Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2010

Дата:
30-Oct-2010 - 22-Jan-2011

Тур:
1 тур. "Архимед"

Дата:
30-Oct-2010

Инфо:
Координатор тура - Ольга Ярославцева.

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "коланизация" букву "а" не акцентировать.]
   Одна компания для одного из своих товаров придумала слоган "Нет
коланизации". Однако этот слоган был опротестован ее конкурентами в ФАС.
Назовите рекламируемый товар.

Ответ:
Квас.

Источник:
http://www.adme.ru/deka-155886/eksperty-fas-usmotreli-v-slogane-net-kolanizacii-kvas-zdorove-nacii-negativnoe-sravnenie-kvasa-i-napitkov-kola-18804/

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Много отличных старинных манускриптов было там. Ничего не стоящих,
как мне сказали.
   - Да, сэр. Конечно ничего не стоящих, сэр.
   </раздатка>
   На розданных вам бумажках приведен перевод диалога лорда Витинари и
командора Ваймса, в котором мы заменили в одном месте одно слово
фрагментом текста, в результате авторский каламбур был потерян.
Восстановите каламбур и напишите слово, которое стояло в оригинальном
тексте перевода.

Ответ:
Бесценных.

Комментарий:
В реплике Витинари слово "бесценных" было заменено на "ничего не
стоящих".

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины. Перевод Марата Губайдуллина
(http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/golem.txt).

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 3:
Известно, что ИКС состоит из 60 ИГРЕКОВ. Назовите объект, который за
четыре ИГРЕКА меняет свою ориентацию на один ИКС.

Ответ:
Земля.

Зачет:
Часовая стрелка на часах с 24-часовым циферблатом. Незачет: Часовая
стрелка.

Комментарий:
ИКС - градус, ИГРЕК - минута. Земля поворачивается на один градус за
четыре минуты.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 4:
Первые годы своего существования, во время Великой Депрессии, ОН
пустовал, и злые языки шутили, что первое слово в его аббревиатуре
расшифровывается как Empty. А как оно расшифровывается на самом деле?

Ответ:
Empire.

Комментарий:
ОН - Empire State Building.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг#.D0.9E.D1.82.D0.BA.D1.80.D1.8B.D1.82.D0.B8.D0.B5

Автор:
Алексей Пасечник, Константин Кноп

Вопрос 5:
Говоря о тяжеловесности языка Фенимора Купера, Марк Твен упоминает
рельсопрокатный стан, где в течение всего дня четырехфутовые болванки
ПЕРВЫХ раскатывались в тридцатифутовые рельсы ВТОРЫХ. Свободу ПЕРВОЙ и
ВТОРОГО гарантирует 29-я статья Конституции РФ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ
в правильном порядке.

Ответ:
Мысль, слово.

Источник:
   1. М. Твен. Литературные грехи Фенимора Купера.
   2. Конституция РФ.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце прошлого века эскимосы познакомились с Исидором. Для
наименования Исидора в эскимосском языке эксперты выбрали слово
"ikiaqqivik" - "путешествие сквозь слои". Раньше это слово употреблялось
для описания действий шамана. Какое слово мы заменили на "Исидор"?

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/1769/1889

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 7:
У петербургских пожарных XIX века еще не было ни противогазов, ни
респираторов. Поэтому, идя в огонь и дым, они прикрывали рот и нос
мокрой тряпкой, а также зажимали в зубах мокрую ЕЕ. У некоторых из вас
ОНА тоже есть, но использовать ЕЕ для указанной цели сейчас удастся
немногим - мода другая. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10270044@SV_Articles

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 8:
В романе "Заводной апельсин" Энтони Бёрджесс вложил в уста
героев-подростков выдуманный им жаргон под названием Надсат. Большинство
слов надсата имело русское происхождение - например, droog (друг), litso
(лицо), viddy (видеть). А какое английское слово является эквивалентом
названия жаргона?

Ответ:
Teen.

Зачет:
Teenager.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надсат

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 9:
Действие одного фильма происходит в лачуге, расположенной на дне
глубокой узкой ямы. В начале фильма на крышу этой лачуги, которую ее
хозяин сдает за гроши нищим, сбрасывают мусор послушники из
расположенного над ней синтоистского храма. Назовите произведение, по
которому поставлен этот фильм.

Ответ:
"На дне".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне_(фильм,_1957)

Автор:
Сергей Бережной

Вопрос 10:
Причину того, что некий еврей кинул в Обаму книжкой, а не ботинком, Петр
Капулянский видит в том, что евреи - ... Закончите фразу устойчивым
выражением из двух слов.

Ответ:
Народ Книги.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/2935667.html

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 11:
Знакомая автора вопроса вспоминает, как в Калининградском зоопарке она
видела простуженного удава. На ее вопрос, как же ему дают лекарство, ей
объяснили, что лекарство вводят в грызуна, которого затем скармливают
змее. Каким термином знакомая автора вопроса назвала такой способ
введения лекарства?

Ответ:
Внутримышечно.

Зачет:
Внутримышечный.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 12:
   <раздатка>
   www.12ne.gr
   </раздатка>
   На розданных вам карточках написан адрес веб-сайта одной транспортной
компании. Назовите архипелаг, который она обслуживает.

Ответ:
Додеканес.

Зачет:
Додекане (с отвращением), Южные Спорады.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 13:
В одинаковой ситуации русские говорят о появлении ИКСА, а финны о
перемещении ИГРЕКА. По сообщению новостного портала http://dnepr.info,
памятник ИКСУ-ИГРЕКУ, установленный в 2007 году в Днепропетровске, начал
разрушаться. В обычной жизни автору вопроса ни разу не удалось
встретиться с ИКСОМ-ИГРЕКОМ, но СМИ довольно часто говорят о наличии в
рядах ИКСОВ "перевертышей". Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
ИКС - милиционер, ИГРЕК - ангел. В случае повисшей в разговоре паузы в
России говорят "Милиционер родился", а в Финляндии - "Ангел пролетел".

Источник:
   1. http://www.eformat.ru/kmf10_2.php
   2. http://dnepr.info/news/region/pamatnik_nachal_razrushatca
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оборотень

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 14:
В 60-е годы Б. Стругацкий работал в Пулковской обсерватории и добирался
до работы на 55-м автобусе. Конечный пункт на табличке с маршрутом
автобуса значился как "Г. Проницательный". Что мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Б. Питомник.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, Понедельник начинается в субботу.
   2. Личная беседа с Борисом Стругацким.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 15:
На шуточном поздравлении коллег с профессиональным праздником ОНИ были
охарактеризованы как теплоизолятор, веер, скатерть, подстилка, головной
убор и растопка. А Шопенгауэр назвал ИХ секундными стрелками. Чего?

Ответ:
Истории.

Комментарий:
ОНИ - газеты.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/owlat/view/239589?page=2
   2. http://www.aforismo.ru/authors/2896/

Автор:
Любовь Тамаркина, Константин Кноп

Вопрос 16:
[Ведущему: четко прочитать букву "г" в слове "его".]
   Некоторые приверженцы этой игры убеждены, что Екклезиаст в его стихе
3:5 на самом деле описывал стратегию этой игры. Какой игры?

Ответ:
Го.

Зачет:
[После совещания дежурная команда приняла решение зачесть дуальный ответ
"Кёрлинг".]

Источник:
   1. Еккл. 3:5 - "время разбрасывать камни, и время собирать камни;
время обнимать, и время уклоняться от объятий".
   2. http://itsfor.narod.ru/chip2004/8/701_1.htm

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 17:
   <раздатка>
   "NO ...!"
   </раздатка>
   Хаяо Миядзаки был возмущен тем, что американские прокатчики
перемонтировали его фильмы. И когда сопредседатель "Miramax" Харви
Вайнштейн попытался в коммерческих целях внести некоторые сокращения в
фильм "Принцесса Мононокэ", один из продюсеров "Studio Ghibli" переслал
ему катану и сообщение из двух слов, первое из которых вы видите на
розданных вам картинках. Напишите второе слово.

Ответ:
CUTS.

Зачет:
CUT.

Комментарий:
"Не резать!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Навсикая_из_Долины_ветров

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 18:
Согласно закону, установленному в 1800 году главой парижской полиции и
до сих пор формально не отмененному, женщинам запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО.
Некоторые послабления появились лишь в 1892 году, когда женщинам
разрешили ДЕЛАТЬ ЭТО, держа в руках поводья лошади, и в 1909 году.
Попытки отменить этот закон, предпринятые в 1969 и 2003 годах, не
увенчались успехом. Впрочем, женщины-полицейские ДЕЛАЮТ ЭТО, невзирая на
закон. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить брюки.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/fashion/fashionnews/6583074/Women-banned-from-wearing-trousers-in-Paris.html

Автор:
Юлия Сергиенко

Тур:
2 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
30-Oct-2010

Инфо:
Команда выражает благодарность координатору тура Владиму Грамагину.

Вопрос 1:
На интернет-портале Чемпионат.Ру была опубликована статья, посвященная
одному громкому футбольному трансферу. В заголовке статьи было: "Кто тут
самый высокооплачиваемый? Я." В заголовке мы пропустили одну букву.
Какую?

Ответ:
Я.

Комментарий:
Речь идет об игроке "Манчестер Сити" Яя Туре, который сменил клуб,
подписав рекордный в истории Премьер-Лиги контракт.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-60530.html

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 2:
Средневековые монахи Западной Европы часто давали обет молчания, и,
чтобы облегчить себе жизнь, они придумали систему знаков для
повседневного общения. Например, чтобы показать хлеб, они рисовали на
ладони крест, изображая деление хлеба на четыре части. Какой продукт они
изображали, когда клали в рот мизинец?

Ответ:
Молоко.

Источник:
Лео Мулен. Повседневная жизнь монахов Западной Европы. - М.: Молодая
гвардия, 2002. - С. 20.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 3:
В правилах викторианской эпохи благовоспитанным девушкам, нуждающимся в
защите, при путешествии по железной дороге предписывалось брать с собой
безопасную булавку и периодически зажимать ее в зубах. Очевидно, чтобы
предотвратить случай, показанный в фильме 1899 года, длительностью 1
минута 11 секунд. А на каких этапах путешествия предполагалось
использовать булавку?

Ответ:
В туннеле.

Комментарий:
Фильм "Поцелуй в туннеле". Булавкой предполагалось защищаться от
приставаний в туннеле.

Источник:
http://www.cinemascope.ru/details.php?id=897aa036b06d02a46f0756d313fb4cdcd2fa2906&hit=1

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 4:
В предисловии к книге "Первопоселенцы суши" Игоря Акимушкина можно
прочесть следующие строки: "Он - пионер во многих делах на планете
Земля. Он первым без крыльев полетел, первым изобрел беспроволочный
телеграф, дверь на петле и водолазный колокол. Он ввел на земле обычай
жестикулировать и барабанить серенады и брачные танцы плясать". О ком
написана книга "Первопоселенцы суши"?

Ответ:
О пауках.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
В XVIII веке после принятия некоторых законов в британском парламенте
протестующие шотландцы вышли в килтах на улицы Эдинбурга и других
городов с длинными шестами в руках. А что красовалось на конце этих
шестов?

Ответ:
Брюки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Килт

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
Рецепт стейка "Саквояж": "Устрицы и грибы обжарить на масле, добавить
сухари, петрушку, лимонную цедру, взбитое яйцо, поперчить и посолить.
Говяжью вырезку надрезать, сделать в ней карман, наполнить его начинкой,
края зашить. Бифштекс обжарить с двух сторон и запекать в духовке". По
словам журналистов Сергея Синельникова и Татьяны Соломоник, только
ежедневное созерцание ИХ могло вдохновить повара на изобретение
подобного кулинарного шедевра. Мы не просим назвать ИХ. Назовите страну,
в которой ОНИ живут.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Родина кенгуру, чей карман вдохновил повара.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", 2007, N 14.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 7:
Хотите верьте, хотите нет, но название одного из призов, вручаемого на
Московском фестивале, состоит из трех слов. Первое из них - глагол
первого лица. Другие два - имя и фамилия. Воспроизведите название приза.

Ответ:
"Верю. Константин Станиславский".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_международный_кинофестиваль#.D0.9F.D1.80.D0.B8.D0.B7.D1.8B

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 8:
Однажды Альфред Хейнекен посетил один из заводов компании и обратил
внимание на ужасные условия жизни местной бедноты и множество бутылок,
захламляющих пляжи. Через три года "Heineken" выпустила 100 тысяч
бутылок, 350 и 500 мм длиной с округлыми боками и плоскими гранями,
снабженными множеством пупырышков. Эти бутылки описывались как
карманник, который может хранить пиво. Что мы заменили на "карманник"?

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
По замыслу Хейнекена, пустые бутылки можно было использовать как кирпичи
для строительства домов. Это разом бы решило проблему утилизации пустой
тары и нехватки стройматериалов. Карманник Кирпич - один из героев книги
"Эра Милосердия" (ну и фильма тоже).

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/10/04/171700.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 9:
Художник Грегор Шнайдер подготовил для 51-й Венецианской биеннале
работу, которую предполагалось установить на площади Святого Марка, но
получил отказ от властей города, опасающихся террористических атак.
Редакция даже отказалась печатать любые изображения работы Шнайдера в
каталоге. Однако каждый читатель каталога все же мог не только составить
представление о запрещенной работе, но и при желании изготовить ее
уменьшенную модель с помощью скотча. Опишите тремя словами, как было
представлено творение Шнайдера в каталоге.

Ответ:
Шесть черных страниц.

Комментарий:
Запрещенная работа являлась реконструкцией священной для мусульман Каабы
и представляла собой большой черный куб.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2005/08/17/194500.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 10:
Австралийские исследователи из организации "Austin Health" обнаружили,
что теннисный мяч, закрепленный в тканевой петле на спине, эффективней,
проще и дешевле, чем разнообразные аэрозоли, ингаляции, ополаскиватели,
носовые полоски, устройства для выдвижения вперед челюсти и
электрошоковые наручники, применяемые для борьбы... С чем?

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Теннисный мяч, закрепленный на спине, мешает спать на спине и,
соответственно, храпеть.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?3470
   2. http://www.membrana.ru/articles/technic/2003/05/16/193500.html
   3. http://www.xrap.ru/1_5sp.php

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 11:
ИКСЫ устанавливают на глубине 7-8 м на судах специальной постройки,
конструкция которых позволяет использовать их длительное время на якоре
в открытом море. ИКСЫ приводят в действие электричеством или сжатым
воздухом, и дальность их действия составляет около 6 миль. А по
старинному преданию ИКСЫ можно встретить не только в открытом море, но и
в гораздо более скромном водоеме Нижегородской области площадью 500 на
350 метров и глубиной до 40 м. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Подводный колокол.

Комментарий:
Подводный колокол - один из видов навигационного оборудования на
плавучих маяках. По преданию, в глубине озера Светлояр слышны колокола
ушедшего под воду города Китеж.

Источник:
   1. http://www.sudno1.ru/dengerous.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлояр_(озеро)

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 12:
Испанский вратарь Рикардо Замора за свои способности получил кличку
"ИКС". А другому ИКСУ, также тесно связанному с футболом, не так давно
угрожали физической расправой, хотя вряд ли он обратил на это какое-то
внимание. Как зовут этого второго?

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
ИКС - это осьминог.

Источник:
   1. http://www.fc-unit.ru/rikardo_zamora.html
   2. http://www.weekjournal.ru/society/news/15380.htm

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ пришел к власти на пять лет раньше ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ,
будучи в одном европейском городе, часто встречались друг с другом в
кафе "Вольтер" на улице Шпигельгассе. В то время ВТОРОЙ еще разделял
идеи ПЕРВОГО, за что друзья ВТОРОГО придумали ему прозвище, слегка
изменив его фамилию так, чтобы она стала напоминать о псевдониме
ПЕРВОГО. Назовите это прозвище.

Ответ:
Муссоленин.

Комментарий:
Первый - В.И. Ленин, второй - Бенито Муссолини.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", 2007, N 22. - С. 31.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 14:
Одна женщина, рассказывая про знакомого художника, заметила, что он мнит
себя, по меньшей мере, Ван Гогом. После этого женщина заявляет, что они
с ван Гогом действительно похожи - у обоих некая характеристика равна
нулю. На самом деле у ван Гога в конце жизни она все-таки стала равна
единице. Что это за характеристика?

Ответ:
Количество проданных при жизни картин.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-10051673/
   2. http://www.vangogh-world.ru/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
В Интернете опубликована шуточная серия, анонсирующая известные фильмы.
Например, фильм "Ответ знает только ветер" анонсирован как
"фильм-размышление о том, каким будет будущее России". Какой
американский триллер 1991 года анонсирован как "публицистическая
кинолента, повествующая о состоянии Госдумы перед выступлением
президента"?

Ответ:
"Молчание ягнят".

Источник:
http://content.mail.ru/arch/9878/275675.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 16:
Проблема дефицита металла часто приводила к неоднозначным решениям. По
одной из версий, в 1932 году 100 тонн церковных колоколов были
использованы для отливки бронзовых горельефов при отделке нового здания
библиотеки. А в начале XXI века Свято-Духовский собор и
Свято-Вознесенская церковь города Луцка подали заявки на новые колокола,
что также вызвало общественный резонанс. Что планировалось использовать
как источник сырья для этих колоколов?

Ответ:
Памятник Ленину.

Комментарий:
Горельефы украшают библиотеку имени Ленина.

Источник:
   1. http://www.kolokola.ru/history/gibel3.htm
   2. http://www.novopol.ru/-pamyatnik-leninu-pereplavyat-na-tserkovnyie-kolokola-text48427.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 17:
По мнению Таллулы Банкхэд, хорошие девушки ДЕЛАЮТ ЭТО, а у плохих
девушек на это нет времени. В Интернете вы можете убедиться, что автор
вопроса - хорошая девушка. Что мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Ведут дневник.

Комментарий:
А дневник автора вопроса - http://sasha-kir.livejournal.com.

Источник:
http://www.aphorism-portal.info/2007/09/23/tallula_bankkhed.html

Автор:
Александра Киричук, Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Эта команда появилась в начале восьмидесятых и вскоре обрела толпу
поклонников. Летом 2010 года количество фанатов команды только
увеличилось. Мы не спрашиваем вас почему. Напишите название команды.

Ответ:
"А".

Зачет:
Команда "А".

Комментарий:
Речь идет о "Команде А", телесериале, на основе которого летом 2010 года
вышел художественный фильм.

Источник:
   1. Телесериал "Команда А".
   2. Х/ф "Команда А".

Автор:
Андрей Комелин

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
27-Nov-2010

Вопрос 1:
Одна компания организовала Зеленый субботник. Нет НИЧЕГО сложного в том,
чтобы закончить тремя словами фразу из рекламного материала акции:
"Чистый город...".

Ответ:
"... начинается в субботу".

Комментарий:
"Понедельник начинается в субботу". НИЧЕГО похоже на НИИЧАВО. Наш тур
тоже начинается, и тоже в субботу. :-)

Источник:
http://forum.megafonsib.ru/?message=84976

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
В шестидесятые годы в министерстве культуры СССР нашелся чиновник
Охохов. Поэтому персонаж известного фильма получил другую фамилию.
Какую?

Ответ:
Саахов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
На съездах хакеров всего мира очень популярен конкурс по взлому ЭТОГО.
Одна статья об ЭТОМ называлась "Хитрой работы искусного бога Гефеста
собаки". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
ЗамОк.

Комментарий:
Собачки в некоторых замкАх тоже есть. Да и сами они, как известно, "не
лают, не кусают, а в дом не пускают".

Источник:
   1. "Компьютерра", 2009, N 35. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(устройство)
   3. http://www.team-madalf.com/lofiversion/index.php?t30962.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Рассказывают, что во время съемок фильма у юного актера, игравшего
заглавную роль, начали выпадать молочные зубы. Их пришлось заменять
перед камерой вставными. На съемках какого фильма это произошло?

Ответ:
"Питер Пэн".

Комментарий:
Питер Пэн - мальчик, который не хочет взрослеть. Он вечно остается юным,
и у него сохраняются молочные зубы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(фильм,_1987)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)
   3. http://wap.nepokiny.borda.ru/?1-2-0-00000010-000-240-0

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Уважаемые игроки, кто из вас не мечтал вернуться в детство! Кирилл
Сторчак сравнивает этот спорт с игрой на фортепиано - по его словам, это
единственный спорт, в котором действия правой и левой руки игрока
различны. Назовите этот вид спорта двумя словами.

Ответ:
Настольный хоккей.

Комментарий:
Кирилл Сторчак - генеральный секретарь международной федерации
настольного хоккея. Он говорит: "В настольном хоккее есть что-то от
шахмат, есть от футбола. Но самое главное - очень много от фортепиано,
потому что это единственный спорт, в котором работают две руки
параллельно. Как и в игре на фортепиано, здесь партия левой руки и
партия правой".

Источник:
http://www.tv100.ru/news/Nastolnyj-hokkej-v-Peterburge-25178/

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Мэнсфилд Камминг подписывал документы буквой "C" [си]. Если верить
одному популярному источнику, Камминг был коллегой человека, который
возглавлял... Какую организацию?

Ответ:
Ми-6.

Зачет:
Британская секретная служба, секретная служба Ее Величества.

Комментарий:
Человек этот - Майлз Мессерви, начальник Джеймса Бонда. Он известен в
первую очередь как "M".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1511720
   2. Н. Голицына, А. Шарый. Знак 007: на секретной службе Ее
Величества. - М.: Новое литературное обозрение, 2007. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
ПЕРВОГО и ВТОРОГО разделяет восемь поколений. По словам персонажа одного
из произведений Даниила Гранина, Российская империя укрепилась на крови
ПЕРВОГО и завершилась кровью ВТОРОГО. Назовите отчества ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Петрович, Николаевич.

Комментарий:
Царевич Алексей - сын Петра I и царевич Алексей - сын Николая II. Ряд
правителей: Петр I, Алексей, Петр II, Павел, Александр I, Николай I,
Александр II, Александр III, Николай II, Алексей.

Источник:
   1. Д.А. Гранин. Вечера с Петром Великим. Сообщения и свидетельства
господина М. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 270.
   2. http://www.monar.ru/galereia/node/1203?size=_original

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
Блиц.
   (pic: 20100890.jpg)
   1. На карикатуре художницы Поваляевой вы видите поэта. Назовите его
фамилию.
   (pic: 20100891.jpg)
   2. На карикатуре художницы Поваляевой вы видите писателя. Назовите
фамилию его партнера.
   (pic: 20100892.jpg)
   3. На карикатуре художницы Поваляевой вы видите еще одного писателя -
он внизу. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Маяковский.
   2. Лужин.
   3. Киплинг.

Комментарий:
   1. Владимир Маяковский ищет свой паспорт в широких штанинах.
   2. Набоков играет в шахматы с Лужиным (Лужин защищается).
   3. Редьярд Киплинг сгибается под бременем белого человека.
   Аллюзия на произведения "Стихи о советском паспорте", "Защита
Лужина", "Бремя белого человека".

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo2512887.html
   2. http://www.photoshare.ru/photo2512905.html
   3. http://www.photoshare.ru/photo2512932.html

Автор:
Команда "ЮМА", по идее Жанны Подоляк

Вопрос 9:
В XIX веке для хора киевского собора набирали певчих преимущественно в
Киевской, Полтавской, Черниговской губерниях. В предыдущем предложении
мы пропустили четыре буквы. Назовите их.

Ответ:
Исаа.

Комментарий:
Все богослужения в Исаакиевском соборе велись в сопровождении хора,
который имел право петь только там. Набирали певчих преимущественно на
Украине - в Киевской, Полтавской, Черниговской губерниях.

Источник:
http://www.rusmilestones.ru/day/show/?id=13864

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Эллен Лантон и Эббот Миллер пишут, что этот чернокожий заменил мелкого
лавочника, став необходимым звеном, соединяющим потребителя с конечным
продуктом. Назовите имя этого чернокожего.

Ответ:
Бэн.

Комментарий:
Бренд "Uncle Ben's". Изображение старого доброго негра на упаковке, по
мнению Лантон и Миллера, имело именно такую функцию.

Источник:
Н. Кляйн. NO LOGO. Люди против брэндов. - М.: Добрая книга, 2005. - С.
29.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
По одной из версий, холм на северо-востоке Иерусалима получил имя в
честь англичанина, которому обязан названием вид одежды. На самом деле
этот англичанин там никогда не служил. По другой версии, холм получил
имя благодаря уроженцам одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
French Hill, Френч. Согласно официальной биографии, Джон Френч в этом
регионе не служил, но версия меж тем существует.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/French_Hill

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Черный ящик!
   Киноактриса Эмма Уотсон легко и точно выполняет указания режиссера,
за что получила прозвище "Эмма - один ИКС". Один из семи ИКСОВ,
называемый баяном, находится сейчас в черном ящике. Что там?

Ответ:
Дубль [6-6].

Комментарий:
Сцены с участием Эммы Уотсон обычно снимали с первого раза, с одного
дубля. В домино семь дублей: от "пусто-пусто" до "шесть-шесть". Дубль
6-6 прозван баяном - точки чем-то напоминают клавиши. Это был вопрос N
12 (6+6).

Источник:
   1. "Панорама ТВ", 2010, N 13. - С. 16.
   2. http://www.zvezdi.ru/kino/W/watson.html
   3. http://www.gambiter.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=143&Itemid=40
   4. http://technosapiens.narod.ru/creativ/sleng.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Дуплет.
   По-сербски роман Харпер Ли "Убить пересмешника" называется "У'бити
птицу рУгалицу", а "Бесы" Достоевского - "Зли дуси".
   1. Как по-русски называется произведение, которое на сербском будет
"ЗлочИн и кАзна"?
   2. Назовите автора произведения, название которого по-сербски
заканчивается словами "ТАмо и Опет натрАг".

Ответ:
   1. "Преступление и наказание".
   2. Толкин.

Комментарий:
Еще одно произведение Достоевского и еще одно произведение западной
англоязычной литературы.

Источник:
   1. http://sr.wikipedia.org/wiki/Убити_птицу_ругалицу
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Зли_дуси
   3. http://sr.wikipedia.org/wiki/Злочин_и_казна
   4. http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%8F._Р._Р._Толкин

Автор:
Елена Кисленкова, Михаил Локшин

Вопрос 14:
Книга "Серебряный век: Петербургская поэзия конца XIX - начала XX века"
показывает, что предшественниками символистов, акмеистов, футуристов и
так далее были Надсон, Случевский, Апухтин, Ратгауз, Минский и другие
поэты. Посвященный им раздел книги назван так же, как прозаическое
произведение 1860 года. Как именно?

Ответ:
"Накануне".

Источник:
   1. Серебряный век: Петербургская поэзия конца XIX - начала XX века. -
Л.: Лениздат, 1991. - С. 524.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тургенев,_Иван_Сергеевич

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
В старости Ницше был вынужден писать меньше и боялся, что ему придется
совсем оставить это занятие. Он снова стал активно создавать свои
произведения вскоре после того, как в 1882 году приобрел... Что?

Ответ:
Пишущую машинку.

Зачет:
Печатную машинку.

Комментарий:
Зрение Ницше падало, фокусировать взгляд на странице было болезненно и
утомительно. Как только Ницше освоил слепой метод печати, он смог
набивать текст с закрытыми глазами.

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/245027.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 16:
Блиц.
   Всем авторам вопросов посвящается.
   1. В песне "Солдаты группы "Центр"" эти два слова неоднократно
повторяются трижды подряд и рифмуются с "тоже герой". Напишите их.
   2. Согласно сайту этой корпорации, в 2003 году ею была получена
первая генетически модифицированная кобылица. Название корпорации
состоит из двух букв. Напишите эти две буквы.
   3. Этими двумя словами заканчивается название фильма Тинто Брасса
1992 года. Не спрашиваем, про что фильм, - напишите эти два слова.

Ответ:
   1. Первый-второй.
   2. X, Y.
   3. Делают это.

Комментарий:
   1. Солдатам приказывают рассчитаться на первый-второй.
   2. Корпорация занимается вопросами генетического манипулирования
полом животных.
   3. Фильм Тинто Брасса, конечно же, "про это" и называется "Все леди
делают это".

Источник:
   1. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi/101.htm
   2. http://www.xyinc.com/index.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_леди_делают_это

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин

Вопрос 17:
Фелипе Фернандес-Аместо пишет, что русские путешественники плохо
относились к представителям малых народов Севера в том числе из-за того,
что те при встрече НЕ ДЕЛАЛИ ЭТОГО. Один известный персонаж, попав в
затруднительное положение, не мог СДЕЛАТЬ ЭТО самостоятельно и вынужден
был обратиться за помощью к своему подчиненному. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Не снимают головной убор (холодно, однако). "Шляпу сними".

Источник:
   1. Ф. Фернандес-Аместо. Цивилизации. - М.: АСТ, 2009. - С. 64.
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 18:
(pic: 20100893.jpg)
   Черный ящик!
   В черном ящике находится предмет, за сходство с которым эта
электричка получила прозвище. Что в черном ящике?

Ответ:
Банка сгущенки.

Зачет:
Сгущенка, сгущенное молоко.

Комментарий:
(pic: 20100894.jpg)
   Окраска напоминает этикетку банки со сгущенным молоком. Электричку
так и называли - "Сгущенка", пока не перекрасили.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_railway/825345.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сгущённое_молоко

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
4 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
27-Nov-2010

Вопрос 1:
Один из киноляпов оскароносного фильма состоит в том, что ИХ девять, в
то время как должно быть пятнадцать - так же, как и в России. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
В фильме герой отвечает на девять вопросов, хотя в реальной индийской
версии телеигры количество вопросов также составляет пятнадцать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллионер_из_трущоб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_хочет_стать_миллионером%3F

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Мы с трудом добивались в свое время успеха
   Старым звездам замены до сих пор не найти
   От Глюкозы до Вайкуле ехать и ехать
   От Сереги до Резника ползти и ползти
   А от Стаса до бабушки ехать и ехать
   А Корням до Малежика расти и расти
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни-пародии. Напишите то, что мы дважды
пропустили в этой цитате.

Ответ:
Пь.

Комментарий:
А от Стаса до бабушки пьехать и пьехать.

Источник:
   1. http://www.amic.ru/news/133497/
   2. http://www.braznica.ru/ru/festival/video/video62.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
В сентябре 2010 года компания "Hyundai" сообщила об отзыве автомобилей
Sonata в связи с дефектом в рулевой колонке. Автомобильный портал
"Колеса" назвал статью об этом "Hyundai Sonata хуже остальных". Какие
слова мы заменили на "хуже остальных"?

Ответ:
Не рулит.

Источник:
http://www.kolesa.ru/news/2010/09/28/hyundai_sonata_ne_rulit

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Тут же были и Михаил с его людьми и францисканцы от авиньонского
двора. Так было устроено нарочно - чтобы встреча выглядела не побоищем
ПЕРВЫХ со ВТОРЫМИ, а ученым диспутом между защитниками францисканской
точки зрения и критиками этой точки зрения. При этом объединяла одних с
другими, разумеется, чистая католическая верность папскому престолу.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа "Имя розы". А минувшим летом автор
вопроса услышал злободневную шутку:
   - Где в последний раз встречались ПЕРВЫЕ со ВТОРЫМИ?
   - В аэропорту.
   Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Французы, итальянцы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В романе Умберто Эко итальянский монастырь принимает гостей из Авиньона.
На чемпионате мира по футболу участники финала 2006 года, сборные
Франции и Италии, не сумели выйти в плей-офф и, таким образом, не имели
возможности встретиться на поле.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы. - СПб.: Symposium, 2006. - С. 418.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 5:
Статья на одном из новостных сайтов, посвященная автомобильной поездке
Владимира Путина по Дальнему Востоку, была озаглавлена названием
советского фильма 1973 года, в котором было заменено прилагательное.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Калина желтая".

Комментарий:
Путин ездил на автомобиле Лада Калина желтого цвета.

Источник:
   1. http://badnews.org.ru/news/kalina_zheltaja/2010-08-28-3037
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калина_красная_(фильм)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
В 2010 году Уэйн Руни был уличен в связи с двумя девушками легкого
поведения. Однако жена простила его, сказав: "Я показала Уэйну кузькину
мать. Если нечто подобное повторится хотя бы раз, то он больше не
переступит порога нашего дома". Какие два слова в этой цитате мы
заменили на "кузькину мать"?

Ответ:
Желтую карточку.

Комментарий:
Еще одна - и будет красная.

Источник:
http://england.vesti.ru/doc.html?id=377811

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
А теперь - нестандартный вопрос.
   В ПЕРВОМ о ВТОРОМ сказано немного, но указана высота - не менее шести
метров. Назовите ПЕРВЫЙ И ВТОРОЙ словами-анаграммами.

Ответ:
ГОСТ, стог.

Комментарий:
По ГОСТу 23153-78 стог - это форма укладки рассыпного сена в виде купола
с округлой вершиной высотой не менее 6 м.

Источник:
http://www.rosast.ru/raps/slovari.php?temacode=1&razdelcode=6&podrazdelcode=42&termincode=7439#zakl000

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
Этот герой, находясь то ли в Московской, то ли в Нижегородской области,
осуществлял психологическую атаку на лиц, пытавшихся получить
несанкционированный доступ на территорию. Напишите вопрос, который он
задавал.

Ответ:
Кто там?

Комментарий:
Он - галчонок из мультфильма про Простоквашино. В восемнадцатой главе
"Письмо почтальона Печкина" книги Эдуарда Успенского "Дядя Федор, пес и
кот" указывается, что Печкин в своем письме подписывается так: "До
свиданья. Почтальон деревни Простоквашино, Можайского района, Печкин".
Однако единственный в России населенный пункт с официальным названием
Простоквашино - в Тонкинском районе Нижегородской области.

Источник:
   1. http://www.bibo.kz/kipa/308119-statja-na-vikipedii-pro-prostokvashino.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простоквашино

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ...
   я заглянул в подземный переход.
   Навстречу, как река из горловины,
   выплескивался на берег народ.
    
   И завернув в цветастую полу
   дитя с чертами выродка-сатира,
   сидела на заплеванном полу
   ...
   </раздатка>
   Перед вами первая и последняя строфы стихотворения Михаила Яснова
"Подземный переход". Восстановив первую или последнюю строку
стихотворения, вы поймете, с каким известным произведением перекликается
это стихотворение. Напишите любую из пропущенных строк.

Ответ:
"Земную жизнь пройдя до половины...".

Зачет:
"... любовь, что движет солнце и светила".

Комментарий:
Это первая и последняя строки "Божественной комедии" Данте.

Источник:
   1. Яснов М. Подземный переход. Алфавит разлуки. - СПб:.
   2. "Всемирное слово", 1995.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 10:
В 2008 году в Великобритании Королевское общество защиты животных
выступило с ежегодным отчетом, в котором сообщило о заметном увеличении
числа преступлений против домашних животных, в том числе и собак.
Название статьи об этом в одном журнале лишь одной буквой отличалось от
названия непростого литературного произведения второй половины XX века.
Воспроизведите название статьи из трех слов.

Ответ:
"Трудно быть догом".

Комментарий:
"Трудно быть богом" - научно-фантастическая повесть Аркадия и Бориса
Стругацких, написанная в 1963 году.

Источник:
   1. http://www.wild-mistress.ru/wm/wm.nsf/anons-news/2008-08-07-747844.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
(pic: 20100895.jpg)
   Какими тремя словами заканчивается название этой работы Александра
Зинченко?

Ответ:
И сбоку бантик.

Комментарий:
Полное название работы - "Черт-те что и сбоку бантик".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/5303646/

Автор:
Елена Петренко

Вопрос 12:
Согласно правилам латинского языка, это слово, означающее "изменюсь",
имеет ударение на предпоследний слог, а не на последний, как озвучено в
известном мультфильме. Назовите это слово.

Ответ:
Мутабор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Халиф-аист_(мультфильм)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из статьи "Комсомольской правды" о вратаре "Зенита"
Юрии Жевнове, неудачно сыгравшем в матче против ЦСКА вместо Вячеслава
Малафеева: "В матче с ЦСКА основной вратарь белорусской сборной был
непохож сам на себя. Как итог "Зенит" позорно проиграл, а Юрий наделал
массу детских вратарских ошибок". Какое слово в этой цитате мы заменили?

Ответ:
Бесславно.

Комментарий:
"Зенит бесславно проиграл".

Источник:
http://spb.kp.ru/online/news/777684/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
В статье газеты "РБК daily" "Правительственный ОН" рассказывалось о том,
что Росалкоголь не согласился на исключение пива из списка алкогольной
продукции. Назовите ЕГО одним коротким словом.

Ответ:
Ерш.

Комментарий:
Государство смешало пиво с водкой.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2010/08/12/market/501889

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
Автор вопроса, изучая сайт детского садика, в который он планировал
отдать своего ребенка, обнаружил, что в программе занятий присутствует
винотерапия. Напишите буквы, которые мы пропустили в одном из слов
предыдущего предложения.

Ответ:
тами.

Комментарий:
В программе занятий присутствовала витаминотерапия.

Источник:
http://www.dou64spb.ru/plan2008.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 16:
Показательно, что актриса Джулия Эндрюс, будучи англичанкой, была
вынуждена брать индивидуальные уроки у американского профессора. Мы не
спрашиваем, что, по ее словам, так и не покорилось ей до конца.
Ответьте, к какой театральной роли готовилась актриса.

Ответ:
Элиза Дулиттл.

Комментарий:
Эндрюс признавалась, что с большим трудом училась акценту кокни,
готовясь к роли в мюзикле "Моя прекрасная леди".

Источник:
J. Andrews. Home: A Memoir of My Early Years. Hyperion, 2008.

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 17:
Майкл Фелпс как-то сказал, что СДЕЛАТЬ ЭТО сложнее, чем завоевать восемь
золотых олимпийских медалей. А в Сибири говорят, что ЭТО ДЕЛАЮТ
пессимисты. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Учить китайский [язык].

Комментарий:
Американский пловец Майкл Фелпс, завоевавший восемь золотых наград на
пекинской Олимпиаде, так отозвался о трудностях в изучении китайского
языка. Сибирь же из-за территориального положения боится быть
оккупированной Китаем.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/news/2008/8/20/198493.html
   2. http://www.inosmi.ru/social/20091231/157319823.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 18:
Один из футбольных сайтов сообщал, что из 15 последних обладателей
одного футбольного трофея лишь одна команда представляла столицу своей
страны. Заголовок статьи об этом совпадал с названием хорошо известного
вам мероприятия. "Сборная" какой страны стала победителем этого
мероприятия в 2010 году?

Ответ:
Кирибати.

Комментарий:
Речь идет о Кубке УЕФА, который был назван Кубком Провинций. Кубок
Провинций по "Что? Где? Когда?" - ежегодный синхронный турнир по ЧГК,
который в 2010 году выиграла команда "Сборная Кирибати".

Источник:
   1. http://football.sport.ua/news/67590
   2. http://province.chgk.info/10/result.htm

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
5 тур. "X-ray"

Дата:
04-Dec-2010

Редактор:
Эдуард Агеев и Дмитрий Бирюков

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета координатора
чемпионата Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Николая Коврижных (Киров),
Петра Степанова (Долгопрудный) и Игоря Сафронова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
На картинке с сайта kotomatrix.ru изображен кот, восседающий на большой
стопке книг. Действие, которое он, по мнению автора картинки, собирается
совершить, вы могли делать, работая с электронной почтой. Назовите это
действие.

Ответ:
Пометить как прочитанное.

Зачет:
Пометить прочтенным и другие вариации со словом 'пометить" и совершенной
формой глагола "читать".

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/668704/

Автор:
Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
Статья на сайте membrana.ru утверждает, что некое событие было возможно
при ветре, дувшем со скоростью около 100 километров в час в определенном
направлении на протяжении хотя бы 12 часов. Назовите человека, которому
посвящена эта статья.

Ответ:
Моисей.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10800

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 3:
(pic: 20100896.jpg)
   На карикатуре соискателю предлагают перед беседой сделать некое
действие. Мы не спрашиваем вас, какое именно действие. Напишите название
компании, в которой он желает работать.

Ответ:
"ИКЕА".

Зачет:
"IKEA".

Комментарий:
Как правило, мебель из "ИКЕА" продается в разобранном виде,
соответственно, навыками сборки неплохо бы владеть. :-)

Источник:
(pic: 20100897.jpg)

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 4:
Вьетнамские партизаны, для того чтобы оставаться незамеченными,
применяли специальные таблетки, изготавливаемые на основе традиционного
рыбного соуса, который является смесью продуктов ферментации рыбы с
лимонным соком. Действие этих таблеток было прямо противоположным
действию средства, описанного в романе 1985 года. Назовите изобретателя
второго средства.

Ответ:
[Жан-Батист] Гренуй.

Зачет:
Парфюмер.

Комментарий:
Сам соус имеет сильно выраженный характерный рыбный запах, и после
приема таблетки человек также начинал пахнуть как рыба, и сторожевые
собаки на него не реагировали. Гренуй не имел запаха человека с рождения
и всегда мечтал обрести его.

Источник:
   1. Рассказ знакомого вьетнамца.
   2. Патрик Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 5:
В последнее время использование слова "я" стало популярным маркетинговым
ходом. Администрация одного европейского города также применяет этот
принцип, позволяя каждому горожанину и туристу заявить: "Я - и есть этот
город". Назовите этот город.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
Лозунг "I AmSterdam" указывает на то, что Амстердам - это люди, которые
в нем есть. Постоянно живущие и приехавшие увидеть город. И в каждом
человеке, бывавшем в нем, есть часть свободного и веселого Амстердама.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://www.iamsterdam.com/en/amsterdam-partners/i-amsterdam/iamsterdam-manifesto

Автор:
Ксения Дмитриева, Галина Бирюкова, Дмитрий Бирюков

Вопрос 6:
Блиц.
   Знаменитый спортивный портал ESPN выпустил серию постеров,
посвященных сборным-участницам чемпионата мира в ЮАР.
   (pic: 20100898.jpg)
   1. Как называется восьмая композиция альбома "Неизданное I" 1996 года
рок-группы "Машина времени"?
   (pic: 20100899.jpg)
   2. Назовите фамилию игрока, которую мы от вас закрыли.
   (pic: 20100900.jpg)
   3. Сборной какой европейской страны посвящен постер, представленный
на третьем рисунке?

Ответ:
   1. "Летучий голландец".
   2. Торрес.
   3. Словения.

Зачет:
   1. "Летучие голландцы".

Комментарий:
   3. Сборная Словении в стыковых матчах за право играть на чемпионате
мира обыграла сборную России, неофициальным символом которой является
медведь.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/389634
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неизданное_(альбом)

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
Газета "The Guardian" сообщает, что образованное традиционным способом
название нового совместного проекта "Газпрома" и одной из африканских
стран станет одним из крупнейших брендовых просчетов в истории. Назовите
эту приморскую страну.

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Название "Nigaz" созвучно с оскорбительным "niggaz (niggers)".

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/01Jul2009/guardian/Nigaz.html

Автор:
Ксения Дмитриева, Дмитрий Бирюков

Вопрос 8:
Анализ, проведенный химиками из университета Чжецзян, показал, что в
состав цемента, скрепляющего каменные блоки Великой китайской стены,
помимо гашеной извести, входил необычный для нас ингредиент. Мы не
спрашиваем вас, что это за ингредиент. Скажите двумя словами, весу чего
равен вес одной арузза.

Ответ:
Рисовое зерно.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Арузза (рисовое зерно) - мера веса, распространенная в мусульманских
странах, равная весу одного рисового зерна. Арузза равна 1/240 динара
или мискаля = 25 хардалов (горчичных зерен). Если исходить из массы
канонического мискаля в 4,464 г, то арузза равна 0,0186 г. Интересно,
что тот же рис, из которого готовился состав для Великой китайской
стены, китайские рабочие употребляли в пищу. Вообще же "рисовый цемент"
использовался довольно широко, в том числе для строительства гробниц и
храмов времен династии Мин.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?10457
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арузза

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
(pic: 20100901.jpg)
   Назовите юбиляра, которому посвящено полученное вами изображение.

Ответ:
Московский метрополитен.

Комментарий:
Один из логотипов юбилейных торжеств Московского метрополитена.

Источник:
http://www.rian.ru/photolents/20091111/193007648_2.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
На рабочем компьютере коллеги автора вопроса, работающей в
конструкторском отделе, есть папка с чертежами определенного вида.
Название папки - анаграмма знакомого вам со школы термина. Назовите имя
коллеги автора вопроса.

Ответ:
Оксана.

Комментарий:
Папка называется "Оксанометрия", анаграмма термина "аксонометрия".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива

Автор:
Галина Бирюкова

Вопрос 11:
Черный ящик!
   Этот человек, как известно, обладал особым правом. Благодаря недавним
законодательным изменениям предмет, находящийся в черном ящике, как и
подобные ему, изменил внешний вид, и теперь, по мнению автора вопроса,
особое право этого человека можно прочитать на предмете. Назовите
абсолютно точно то, что находится в черном ящике.

Ответ:
Пачка сигарет "Bond Street".

Комментарий:
(pic: 20100902.jpg)
   Надпись на пачке гласит: "Курение убивает". Бонд - агент с лицензией
на убийство.

Источник:
   1. Пачка сигарет "Bond Street".
   2. Федеральный закон РФ от 22.12.2008 N 268-ФЗ "Технический регламент
на табачную продукцию".

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 12:
ОНА и ОНИ обязаны своим появлением тому факту, что в те годы черты лица
было трудно воспроизвести реалистично. Назовите того, кому принадлежали
ОНА и ОНИ.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
В те времена компьютеры не могли реалистично изобразить волосы. Большой
нос и усы тоже было воспроизвести легче, чем рот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Donkey_Kong
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марио_(персонаж_игры)
   3. http://www.mariogame.ru/history.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 13:
(pic: 20100903.jpg) (pic: 20100904.jpg)
   Перед вами изображения из патента калифорнийского изобретателя
Дональда Скраджса. Такое устройство, по его мнению, призвано существенно
снизить стоимость некоторых услуг, трудоемкость процесса, а также
повысить вместимость специализированной территории. Благодаря этому
устройству каждый сможет уподобиться классикам, совершая это действие.
Назовите это действие тремя словами.

Ответ:
Вертеться в гробу.

Комментарий:
Изобретение - гигантский шуруп под названием "контейнер для легкого
захоронения".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/inventions/2010/08/16/185200.html
   2. http://aureliana-b.livejournal.com/3758.html
   3. http://www.gzt.ru/Gazeta/kuljtura-v-gazete/-aleksandr-shirvindt-chehov-i-gogolj-vertyatsya-v-/293402.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В апреле 1994 года партия "Демократический союз" проводила акцию под
лозунгом "Похороним план и клан Путина". Мы не спрашиваем вас, кого мы
заменили на Путина. Назовите то, что мы заменили словами "план" и
"клан".

Ответ:
Тело и дело.

Комментарий:
Манифестанты призывали похоронить тело Ленина и его дело, которое, как
известно, живет и после его смерти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Ленина

Автор:
Ксения Дмитриева, Дмитрий Бирюков

Вопрос 15:
Цитата из Стивена Фрая: "Когда я говорю Мэн, я подразумеваю лобстеров,
когда я говорю Флорида - апельсиновый сок, Айдахо - картофель, а
Теннесси - груши". Какое слово мы заменили словом "груши"?

Ответ:
Вильямс.

Зачет:
Williams.

Источник:
Stephen Fry. "Stephen Fry in America", Harper, 2009. P. 14.

Автор:
Максим Филиппов

Вопрос 16:
В романе Умберто Эко "Маятник Фуко" Лия объясняет происхождение
священных чисел разных народов, используя, так сказать, подручное
средство. Русская примета не рекомендует пользоваться этим подручным
средством. Воспроизведите эту примету.

Ответ:
На себе не показывать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Истоки всех священных чисел Лия находит на человеческом теле: один нос,
одна голова, две руки и т.д.

Источник:
   1. Умберто Эко. Маятник Фуко. - СПб.: Sinposium, 2005. - С. 431-432.
   2. Народная мудрость.

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 17:
В 2006 году группа энтузиастов отправилась в экспедицию на Урал, чтобы
своими глазами увидеть некую СВЕТОЧКУ. Назовите цель этой экспедиции
четырьмя словами.

Ответ:
Самая восточная точка Европы.

Комментарий:
СВЕТОЧКА - самая восточная точка Европы.

Источник:
http://www.rg.ru/2006/08/18/ekspedicia.html

Автор:
Ксения Дмитриева, Дмитрий Бирюков

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1929 году первый и последний "Оскар" в этой номинации получил
никому не известный Джозеф Фарнэм. Он не снимал фильмы и не играл в них.
Кинообщественность была возмущена, так как работу кинематографистов
сравнили с деятельностью какого-то Эдуарда Агеева. Мы не спрашиваем вас,
о какой номинации идет речь. Скажите, какое слово мы заменили на "Эдуард
Агеев".

Ответ:
Редактор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кинопремия "Оскар" в номинации "Лучшие титры к немому фильму" была
вручена единственный раз на церемонии 1929 года Джозефу Фарнэму (Joseph
Farnham) за титры к фильму "Впечатляющий мир". А Эдуард Агеев был одним
из редакторов нашего пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшие_титры
   2. http://arkar.narod.ru/cinema_funnyoscar.html

Автор:
Эдуард Агеев

Тур:
6 тур. "Мустангер"

Дата:
04-Dec-2010

Вопрос 1:
Первая серия сериала "Грань" повествует о катастрофе. Она называется ТАК
и является ТАКОЙ серией. Что мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Пилотная.

Комментарий:
Первая серия повествует об авиакатастрофе и называется в российском
прокате "Пилот". Кроме того - первые серии обычно называются
"пилотными".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГрань%C2%BB

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 2:
На конкурсе социальной рекламы 2008 года второе место занял плакат с ИХ
изображением и надписью "Не бейте нас! Мы сдаемся". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Пивные бутылки.

Комментарий:
Целью социальной рекламы "Оборотная бутылка" было привлечь внимание
горожан к проблеме сбора и утилизации стеклянных бутылок.

Источник:
http://www.pressmax.ru/articles/29/2079/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
Отправляя своего единственного ребенка в Крым, автор вопроса увидела на
Московском вокзале Санкт-Петербурга плакаты, сделанные для проекта "За
жизнь" с изображением Юрия Гагарина, Антуана де Сент-Экзюпери и Антона
Чехова. Подпись гласила "Они родились [ПРОПУСК]". Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
Третьими.

Комментарий:
Проект "За жизнь" посвящен повышению рождаемости в стране. Для помощи
при отборе вопроса он стоит третьим в пакете, перечислено три фамилии.

Источник:
http://www.za-zhizn.ru/node/32

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 4:
Статья на сайте Фонтанка.Ру, посвященная принудительному переводу
абонентов ОАО "Северо-Западный Телеком" на новую технологию "Passive
optical network", вышла под названием "Переход на "цифру" - абонентов
берут [ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... на понт".

Комментарий:
Статья "Переход на "цифру" - абонентов берут на PONт". Развитие
современной сети крупнейшим оператором телефонной связи Петербурга - ОАО
"Северо-Западный Телеком" (бывш. ПТС) - уже обернулось проблемами для
тысяч абонентов. После принудительного перевода на новую технологию PON
(Passive optical network - пассивные оптические сети) у многих
пользователей "суперлиний" перестала работать охранная сигнализация, а
за подключение новой связисты хотят почти тысячу долларов. А сам телефон
перестает работать в случае отключения электроэнергии в доме.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2010/06/15/085/

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 5:
(pic: 20100905.jpg)
   На этой картине изображено сожжение столицы в войне 1812 года между
Германией и Польшей. Мы не спрашиваем, какие страны мы заменили на
Германию и Польшу. Мы даже не спрашиваем, какой это город. Назовите
двумя словами архитектурное сооружение, сгоревшее тогда и регулярно
меняющее своих жильцов после восстановления.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Логика замены на Германию и Польшу: во времена Третьего Рейха частью
Польши управлял генерал-губернатор. Американскими колониями тоже
управляли английские генерал-губернаторы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Burning_of_Washington
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-американская_война

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 6:
Комментатор Геннадий Орлов на матче "Зенит" - "Анжи" работал в паре с
Константином Геничем. Похвалив младшего коллегу за оправдавшийся
прогноз, более опытный Орлов без лишней скромности и обнадеживающе
отметил, что у российского футбола с НИМИ всё в порядке. Назовите ИХ.

Ответ:
С Генами.

Зачет:
С генами.

Источник:
Трансляция на "НТВ-плюс" матча 11 тура чемпионата России по футболу
"Зенит" - "Анжи".

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 7:
Прослушайте стихотворение:
   О, наши бесконечные пространства! -
   Здесь, как ни параллельны, провода
   С упрямым замыкают постоянством.
   А [пропуск] - крайний. Как всегда.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Лобачевский.

Источник:
   1. http://www.stixotvorenie.ru/stixi-pro-shkolu/stixi-pro-matematiku/172-o-nashi-beskonechnye-prostranstva.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лобачевский,_Николай_Иванович

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 8:
По мнению Сергея Пашкова, ОНИ - глаза и уши израильской армии. В фильме
2004 года утверждается, что ОН не может навредить человеку, как человек
- не способен ходить по воде! Назовите ЕГО.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Фильм "Я, робот" был снят в 2004 году.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=266231&cid=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я,_робот_(фильм)

Автор:
Николай Павлов, Екатерина Смирнова

Вопрос 9:
Ведущая кулинарного проекта Елена Чекалова считает, что "каждый может
создать свое счастье по рецепту". Так и есть. Назовите этот проект двумя
словами.

Ответ:
"Счастье есть".

Комментарий:
Шоу идет на Первом канале.

Источник:
http://www.1tv.ru/sprojects/si=5790

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 10:
На российском портале в 2010 году вышла публикация, посвященная
грядущему событию. Ее название, написанное не только на кириллице,
сообщало, что нечто "всегда в мыслях" автора статьи. Какой стране была
посвящена статья?

Ответ:
ЮАР.

Комментарий:
Именно там прошел ЧМ-2010. В вопросе обыгрывается песня Элвиса Пресли,
где "always on my mind" значилось как раз "You are". Публикация содержит
подборку фото стадионов страны - хозяйки чемпионата мира.

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/70900016.html

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 11:
В одной из серий сериала "Интерны" главный герой отказывается обсуждать
больного со своими не очень смышлеными интернами, говоря: "Я не
собираюсь обсуждать ТАКОЙ случай с ТАКИМИ ИМИ". Не нужно называть ИХ.
Ответьте, что мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Клинический.

Комментарий:
ОНИ - клинические идиоты.

Источник:
Сериал "Интерны".

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
Предупреждаем, что вопрос задается ради ответа.
   Герой романа "Альтист Данилов" - демон на контракте - должен был
поставлять демоническому сообществу ЭТО. Для улучшения качества ЭТОГО он
запросил специальную машину для отмачивания. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шутки.

Комментарий:
Вопрос задается ради ответа, а не ради шутки! :-)

Источник:
Владимир Орлов. Альтист Данилов.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
Николай учился по настоянию папеньки на юридическом факультете СПбГУ.
Кто-то из знаменитых преподавателей в области права сказал тогда
Николаю: "Батенька, что же вы зря тут штаны просиживаете, вы же никогда
не будете юристом: идите лучше рисовать!". Однако Николай создал
европейский пакт о защите объектов культурного наследия во время
вооруженных конфликтов, названный его фамилией. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Рерих.

Источник:
http://www.spbu.ru/news/?read_news_id=253

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 14:
При выходе на российский рынок одной немецкой компании пришлось изменить
в названии своего изделия букву "s" на "z". Маркетологи уверены, что не
стоит возвращать оригинальное название, т.к. негативные подсознательные
ассоциации приведут к падению спроса на это изделие среди российских
мужчин. В черном ящике находится это изделие. Назовите его максимально
точно.

Ответ:
Презервативы "Визит".

Зачет:
Презервативы "Vizit".

Комментарий:
Презервативы "Visit" для продажи в России переименовали в "Vizit": "с"
пришлось заменить на "з", поскольку иначе их вряд ли бы стали покупать.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1148046

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 15:
В конце 2009 года Гарик Сукачёв отметил свой юбилей. Посвященный этому
концерт рок-музыкант иронично назвал "[ПРОПУСК] в мою пользу!".
Заполните пропуск частью припева известной песни другой российской
группы.

Ответ:
5:0.

Комментарий:
Концерт назывался "5:0 в мою пользу" Песня группы "Чайф" - "Аргентина -
Ямайка 5:0".

Источник:
http://www.rg.ru/2009/11/24/sukachev.html

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 16:
ОН, помимо известной нам деятельности, занимался страховыми случаями в
промышленности и, по одной из версий, изобрел жесткую ЕЕ. ОН и ОНА
отличаются одной буквой. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Франц.

Комментарий:
Франц Кафка, помимо того, что известен нам как выдающийся писатель,
работал в сфере страхования и был удостоен награды за разработку и
внедрение строительной жесткой каски, что позволило существенно
сократить количество несчастных случаев на производстве. "Каска" и
"Кафка" отличаются одной буквой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1462912

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 17:
Писатель Курт Воннегут был одним из первых дилеров "Сааб" в США и ругал
продаваемые машины на чем свет стоит. Позднее он всех убеждал, что
именно по этой причине остался... Без чего?

Ответ:
Без Нобелевской премии.

Комментарий:
Сааб - шведская машина. По мнению Воннегута, у шведов долгая память и
они так и не смогли простить ему подобного отношения к собственному
детищу и не удостоили столь ожидаемой писателем премии.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1529219

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 18:
Есть в Санкт-Петербурге паб, на вывеске которого изображен знаменитый
ирландец. Паб называется "Дикий Бурда". Какое имя мы заменили?

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
"Дикий Оскар" - "Wild Oscar Pub", ирландский паб в Санкт-Петербурге.
Отчество Бориса Бурды - Оскарович. В суперблице Борис Бурда отвечал на
три вопроса от Оскара Уайльда (ТВ, 04.10.2008).

Источник:
   1. http://www.wildoscarpub.ru/
   2. http://gameshows.ru/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F_(Обзор_выпуска_2008-10-04)

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
7 тур. "Нимлот"

Дата:
04-Dec-2010

Редактор:
Павел Пашечко

Инфо:
Команда выражает признательность тестерам пакета вопросов: Гаю Кузнецову
и команде "Gambler" (Москва), Григорию Блувштейну (Липецк), Денизе
Мансуровой (Москва), Игорю Тюнькину (Москва), Евгению Неймеру (Израиль),
а также Наилю Фарукшину (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20100906.jpg)
   Перед вами кадр из фильма. Назовите роман, по мотивам которого был
снят этот фильм.

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"The Ten Little Niggers", "И не осталось никого", "And Then There Were
None".

Комментарий:
Фильм "И не осталось никого" был снят по мотивам романа Агаты Кристи
"Десять негритят" в 1945 году. Вместо негритят из политкорректности
использовались маленькие индейцы.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/pictures/enwiki/76/LetThereBeLight.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
В фильме "Мушкетеры двадцать лет спустя" Кромвель просит называть его
ТАК, чтобы потом легче было называть его ЭТАК. Какие два слова мы
заменили на "ТАК" и "ЭТАК"?

Ответ:
Сэром и сиром.

Зачет:
Сэр и сир.

Комментарий:
После того как Мордаунт в разговоре называет Кромвеля милордом, тот
просит называть его сэром, чтобы потом было легче называть его сиром.
Тем самым Кромвель намекает на то, что желает впоследствии стать
королем. "Сэр" - почетное именование мужчины в англоязычном мире, а
"сир" - форма обращения к монарху в Британии и Бельгии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мушкетёры_двадцать_лет_спустя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сир

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
Увеличить количество улавливаемого света для облегчения ночного вИдения
мотылькам помогает особое устройство глаз, которые покрыты коническими
наноструктурами. Этот эффект попытались воспроизвести в лаборатории
компании "Philips" для повышения ИХ эффективности. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Солнечные батареи.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/granit/573669-echo/

Автор:
Дмитрий Ярошенко, Сергей Савинов

Вопрос 4:
В статье о наиболее пострадавших европейских странах: Португалии,
Ирландии, Греции и Испании - обозреватель Александр Лившиц пишет, что
финансовый кризис обошелся с ними ТАК. Что мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
По-свински.

Зачет:
Как свинья и т.п.

Комментарий:
Первые буквы названий стран на английском языке дают слово PIGS. В
переводе с английского - "свиньи".

Источник:
http://www.izvestia.ru/livshic/article3142743/

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 5:
В магазине, принадлежащем Анатолию Евгеньевичу, продаются наборы, с
помощью которых можно разыграть Ледовое побоище или Бородинское
сражение. Назовите фамилию хозяина этого магазина.

Ответ:
Карпов.

Комментарий:
Перечислены разновидности предлагаемых в магазине шахматных наборов.

Источник:
http://www.karpovchess.ru

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 6:
Согласно байке, сразу после покушения на месте гибели Великого князя
Сергея Александровича собралась толпа зевак. Один из них ехидно пошутил,
что наконец-то князь решил ПОДУМАТЬ. Какие два слова мы заменили на
"ПОДУМАТЬ"?

Ответ:
Пораскинуть мозгами.

Зачет:
Раскинуть мозгами.

Комментарий:
Выражение "раскинуть мозгами" используется в двух значениях.

Источник:
"Террор в стиле ретро", Пятый канал, 03.06.2010 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
В интервью радиостанции "Эхо Москвы" Борис Немцов, говоря об ужесточении
политического режима в России, сообщает, что рано или поздно ОНА
сорвется. Назовите ЕЕ одним шестибуквенным словом.

Ответ:
Резьба.

Комментарий:
Ужесточение политического режима, по мнению оппозиционного политика, -
закручивание гаек - приведет к тому, что резьба на гайке, наконец,
сорвется. Слово "шестибуквенное" - намек на шестиугольную гайку.

Источник:
http://www.nemtsov.ru/?id=706104

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 8:
На прошедших в этом году в Великобритании выборах в парламент ни одна из
партий не смогла получить большинства, что привело к неясной
политической ситуации в стране. Статья об этом в интернет-журнале "Новая
политика" получила название, состоящее из трех слов, второе из которых -
"выбор". Напишите первое и третье слово названия статьи.

Ответ:
Туманный, Альбиона.

Комментарий:
Великобританию называют "Туманным Альбионом". Избиратели вначале так и
не определились, кто должен управлять страной следующие пять лет.
Пришлось договариваться.

Источник:
http://www.novopol.ru/-tumannyiy-vyibor-albiona-text84465.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
Словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   Журналист Денис Быстров, рассказывая об успехах Андрея Геннадьевича в
профессиональной деятельности, говорит, что тот под ИКСОМ оказывается
чаще, чем на ИКСЕ. Напишите фамилию Андрея Геннадьевича.

Ответ:
Кириленко.

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили слово "щит". Существует крылатое выражение "со щитом
или на щите". "Вернуться на щите" - найти гибель в борьбе. Щит -
деревянная конструкция в баскетболе, на которой висит корзина. Известный
Андрей Геннадьевич, снискавший славу в баскетболе, - это Кириленко.

Источник:
   1. "Известия", N 148 (28163), 13.08.2010 г. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол
   3. http://www.otrezal.ru/catch-words/413.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириленко,_Андрей_Геннадьевич

Автор:
Павел Пашечко, Александр Пестаков

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить интонацией "ДАВИДОВИЧА".]
   По мнению Льва ДАВИДОВИЧА Ландау, именно ОНИ занимаются физикой в
антимире. Назовите ИХ.

Ответ:
Антисемиты.

Комментарий:
Ландау неоднократно отмечал, что большинство выдающихся (по его мнению)
физиков - евреи. Впрочем, как и он сам.

Источник:
Б.С. Горобец. Советские физики шутят... Хотя бывало не до шуток. - С.
65.

Автор:
Дмитрий Федоров

Вопрос 11:
(pic: 20100907.jpg)
   Мы надеемся, что вы сможете отобрать правильную версию ответа на этот
вопрос.
   В подписи к этой фотографии на одном из демотиваторов присутствует
фамилия человека, жившего в позапрошлом веке. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Как видно из этого рисунка, представленные голые мужчины могут в любой
момент стать жертвой своей тупости и погибнуть. Премия Дарвина -
виртуальная премия, ежегодно присуждаемая лицам, которые наиболее глупым
способом умерли или потеряли способность иметь детей и, таким образом,
забрали свой вклад из генофонда человечества, улучшив его. Первая фраза
вопроса могла помочь вам в поиске правильного ответа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Дарвина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарльз

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 12:
Статья в "Российской газете", посвященная досрочному окончанию участия
сборной ЮАР в чемпионате мира по футболу, была озаглавлена строчкой из
песни тридцатилетней давности. Напишите эту строчку.

Ответ:
"На трибунах становится тише".

Комментарий:
Произведение 1980 года - это песня "До свидания, Москва!", исполненная
на Олимпийских играх 1980 года. Так как большинство вувузел
использовалось болельщиками сборной ЮАР, то на трибунах, по мнению
автора статьи, действительно стало тише.

Источник:
"Российская газета", N 132 (5211), 18.06.2010 г.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 13:
На агитационном плакате Государственного политического управления ЕЕ
"нога" как молния поражает голову контрреволюционера. По мнению
Александра Ширышева, в ходе эволюции ОНА, будучи первоначально
симметричной и чопорной, мутировала и приобрела свои упругие изгибы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "У".

Зачет:
У.

Комментарий:
На плакате буква "У" в аббревиатуре ГПУ поражает вредителя.
Первоначально буква У была Y, то есть симметричной.

Источник:
   1. http://www.eldesign.ru/sreda/2007/0221/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственное_политическое_управление_при_НКВД_РСФСР

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 14:
Согласно одной из версий, в 1814 году француз убил русского офицера. В
отместку русские схватили его, четвертовали и привязали к НИМ. Мы не
просим назвать ИХ. Напишите название, которое появилось, согласно этой
версии, благодаря описанному случаю.

Ответ:
Мулен Руж.

Зачет:
Moulin Rouge.

Комментарий:
Этот француз был мельником и защищал свою собственность. Русские
привязали четыре части его тела к четырем крыльям мельницы. Когда вдова
собрала останки француза, она поместила на надгробие небольшую
статуэтку, изображающую красную мельницу цвета крови. И якобы в 1889
году именно эта мельница вдохновила Оллера и Зидлера на создание своего
знаменитого кабаре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж
   2. http://books.google.ru/books?id=ykrWUoJF9UwC&lpg=PP1&hl=ru&pg=PA103#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 15:
(pic: 20100908.jpg)
   Назовите то, что Уильям Харвей в 1869 году изобразил с помощью
розданного вам рисунка.

Ответ:
[Остров] Ирландия.

Комментарий:
(pic: 20100909.jpg)
   Уильям Харвей рисовал свои эстампы по контурам стран. В 1869 году
остров Ирландия находился в составе Великобритании, и страны Ирландии не
существовало. На рисунке видно, что ребенок отвернулся от матери. Это
наглядно иллюстрирует противоречия между протестантской Северной
Ирландией и католической Ирландией.

Источник:
http://club.33b.ru/topic2809912_0.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
"ПЕРВАЯ" - это название военного фильма Кан Чже Гю о ссоре двух братьев.
ВТОРАЯ стала путеводной в произведении XIX века. Может показаться, что
между ними почти нет никакой разницы, на самом деле их разделяет 75.
Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
38-я параллель, 37-я параллель.

Комментарий:
Корейский фильм "38-я параллель" посвящен войне между севером и югом
Кореи, а также о братьях, ставших врагами. 38-я параллель -
демаркационная линия между КНДР и Южной Кореей. По 37-й параллели шли
герои романа Жюля Верна "Дети капитана Гранта". Между 37 градусом южной
широты и 38 градусом северной широты 75 градусов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/38-я_параллель_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_капитана_Гранта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географические_координаты

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
Блиц.
   (pic: 20100910.jpg)
   1. В ходе следствия мюнхенский антрополог дал следующую
характеристику этому человеку: "Лицо и голова неполноценны в расовом
отношении, низкий, скошенный лоб, широкие скулы, маленькие глаза". Мы не
просим вас назвать этого человека. Напишите фамилию его бабушки,
изображенной на розданном вам материале.
   2. В статье Википедии об одной европейской стране говорится, что еще
в XIV веке в договорах некоторых ее областей употреблялся термин
"stillsitzen" [штИлл-зИтцен], в переводе - "сидеть смирно". О какой
стране идет речь?
   3. В английском языке это слово имеет такие значения, как
"толстячок-коротышка" или "вещь, упавшая, разбитая и
невосстанавливаемая". Назовите всем нам хорошо известный перевод его на
русский язык.

Ответ:
   1. Шикльгрубер.
   2. Швейцария.
   3. Шалтай-Болтай.

Комментарий:
   1. Как это ни парадоксально, такую характеристику имел тот, кто
впоследствии будет "заботиться" о расовой чистоте, а именно - Адольф
Гитлер. Следствие в Мюнхене проводилось после неудачной попытки Гитлера
захватить власть в ходе "пивного путча" 1923 года. На фотографии
изображена очень похожая на фюрера Анна Мария Шикльгрубер.
   2. Впоследствии стало более активно использоваться словосочетание
"швейцарский нейтралитет".
   Ответы на все вопросы начинаются на букву "Ш".

Источник:
   1. Л.И. Гинцберг. Ранняя история нацизма: борьба за власть. - М.:
Вече, 2004. - С. 163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцария
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 18:
Последний вопрос перед перерывом.
   ИКС появился в России в середине XVII века, когда был прописан царю
Алексею Михайловичу в качестве средства "против надмений, насморков и
главоболений". Тогда же заметили, что ИКС "ускоряет мысль и веселит
сердце". При изготовлении ИГРЕКОВ используется бумага. Сейчас некоторые
фирмы производят электронные ИГРЕКИ, которые работают от аккумулятора,
управляются микропроцессором и даже содержат светодиод. ИКС и ИГРЕКИ
входят в название фильма 2003 года. Напишите два слова, которые мы
заменили на ИКС и ИГРЕКИ.

Ответ:
Кофе, сигареты.

Комментарий:
А теперь можете сходить перекурить и выпить кофе. Перерыв.

Источник:
   1. http://www.coffeeton.com/interesnyie-faktyi-o-kofe/
   2. http://www.e-cigarette.su/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/61207/

Автор:
Дмитрий Ярошенко, Сергей Савинов

Тур:
8 тур. "Белошумное чаепитие"

Дата:
25-Dec-2010

Инфо:
Команда благодарит координатора Ольгу Ярославцеву за ценные советы.

Вопрос 1:
Согласно Льву Гумилеву, совокупность конфликтов Византии,
Западно-тюркского Каганата, Восточно-тюркского Каганата и Китая в VII
веке была самой ТАКОЙ ЕЙ. ТАКУЮ ЕЕ Лев Гумилев пережил в детстве. Какие
три слова мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Первая мировая война.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гумилёв,_Лев_Николаевич

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 2:
(pic: 20100911.jpg)
   В статье сайта gazeta.ru говорится, что "Медведев так и не стал по
факту первым лицом". Ответьте тремя словами, как блогер drugoi назвал
розданную вам фотографию, ссылаясь на эту статью.

Ответ:
Своего в угол.

Комментарий:
"Свой в угол" - бильярдный термин.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/comments/2010/12/03_e_3455217.shtml
   2. http://drugoi.livejournal.com/3432738.html

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   Согласно писателю Генриху Манну, принц Наваррский Генрих перед
свадьбой с Маргаритой Валуа в шутку заметил, что будет занимать при
дворе некую должность. В разное время эту "должность" "занимали" такие
известные люди, как Петр I и Людовик XIV. Назовите эту должность.

Ответ:
Рогоносец.

Комментарий:
Екатерина I изменяла Петру с Вилли Монсом. Людовик XIV тоже был
рогоносцем.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/EKATERINA_I_ALEKSEEVNA.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/haron/89.htm
   3. http://www.vidania.ru/personnel/p_ekaterina_1_alekseevna.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 4:
За любовь к кофе этот актер "с приметной внешностью" получил прозвище,
образованное из букв его фамилии с добавлением еще пары букв. Назовите
эти две буквы.

Ответ:
К, У.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как известно, одной из главных примет является шрам. Аль Пачино сыграл
главную роль в фильме "Лицо со шрамом". Полученное прозвище - Аль
Капучино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачино,_Аль

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном интервью футболиста "Зенита" Романа Широкова расспрашивали о
его отношениях с ТРЕНЕРОМ. Из этого же интервью можно было узнать, что
по завершении карьеры футболиста Широков планирует работать ТРЕНЕРОМ и
уже получает соответствующее образование. Мы не просим вас назвать вуз,
в котором учится Широков. Напишите название факультета.

Ответ:
Юридический.

Комментарий:
В тексте вопроса словом "ТРЕНЕР" были заменены два одинаковых по
звучанию слова: Адвокат (фамилия главного тренера сборной России, а
ранее - "Зенита") и адвокат (название профессии). А учится Широков в
филиале Российского государственного социального университета в городе
Дедовске (родной город Широкова).

Источник:
   1. http://www.fc-zenit.ru/main/news/53104.html
   2. http://dedovsk.rgsu.net/studlife/stud/

Автор:
Михаил Берлов

Вопрос 6:
Журналист издания "За рулем" Игорь Козлов, описывая автомобиль "Шевроле
Лачетти", приводит следующий список моделей: "Дэу-Лачетти",
"Дэу-Нубира", "Шевроле-Оптра", "Сузуки-Форенза", "Бьюик-Эксел". А для
названия статьи взята некая строка о наследии. Напишите эту строку из
четырех слов, три из которых заканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Наследник всех своих родных.

Комментарий:
Представлены названия данной модели в разное время на разных рынках
сбыта.

Источник:
   1. Журнал "За рулем", 2010, N 9 (951). - С. 202.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 7:
При попадании в танк кумулятивная граната "фаустпатрона" на основной
броне оставляла лишь оплавленную вороночку, которую советские танкисты с
черным юмором людей, ежеминутно смотрящих в глаза смерти, называли
"болезненный поцелуй Геллы". Какие два слова мы заменили на "болезненный
поцелуй Геллы"?

Ответ:
Засос ведьмы.

Комментарий:
Гелла - ведьма из "Мастера и Маргариты". Засос - болезненный поцелуй,
оставляющий синяк.

Источник:
   1. Д/ф "Великая война". 8 серия. "Битва за Берлин".
   2. http://ef.1939-1945.net/003_berlin_01.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 8:
В стихотворении Сергея Макарова "Иисус" рассказывается о личной жизни
заглавного героя, при этом Иисус изображен неуверенным в себе человеком,
убежденным, что он совершил немало ошибок. Неслучайно, упоминая звезду,
Иисус характеризует ее неким эпитетом. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Непутевая. Незачет: Непутеводная.

Комментарий:
Очевидно, вместо "путеводная".

Источник:
Вдох-выдох. Поэзия русскоязычного Интернета. - М.: Росмэн, 2002. - С.
196.

Автор:
Михаил Берлов

Вопрос 9:
Согласно спортивному комментатору, 25 мая 2010 года 11 нижегородцев
СДЕЛАЛИ ТО, что не удалось сделать примерно 100 лет назад уроженцу
деревни Будайка. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ТО"?

Ответ:
Форсировали Урал.

Зачет:
По смыслу пересечения реки и упоминанию слова Урал.

Комментарий:
Поздравляю вас! Вы форсировали половину нашего тура! Матч 12-го тура
первого дивизиона "Волга" (Нижний Новгород) - "Урал" (Екатеринбург)
закончился со счетом 3:0 в пользу нижегородцев. Будайка - бывшая деревня
под Чебоксарами, в 1940 году вошедшая в черту города. До образования
Чувашской автономной области относилась к Чебоксарскому уезду Казанской
губернии. Родина Василия Ивановича Чапаева. В настоящее время на
территории бывшей Будайки расположен сквер с памятным камнем на месте,
где стоял дом В.И. Чапаева.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 10:
В 2004 году художник-авангардист Герман Виноградов организовал
мероприятие, представленное как конкурс на премию в области архитектуры
и искусства. Сам же Виноградов выдвинул на премию двух номинантов -
людей, которые, по его мнению, оказали значительное влияние на
архитектуру Москвы, не будучи сами архитекторами. Номинанты были
представлены под своеобразными псевдонимами. Один из них - "ВИЧ и карма
Земли", второй - "Уклюжий вор". Назовите обоих номинантов.

Ответ:
[Казимир] Малевич, [Юрий] Лужков.

Комментарий:
Псевдонимы - анаграммы их имен. Малевич, хоть и не был архитектором,
написал ряд теоретических работ, где проводил параллели между
абстрактной живописью и современной ему архитектурой. Лужков, будучи
мэром Москвы, несомненно, так или иначе повлиял на ее архитектуру.

Источник:
   1. http://www.ibk.ru/52806.html
   2. http://www.d-c.spb.ru/archiv/33/4-6/4-6.htm

Автор:
Михаил Берлов

Вопрос 11:
(pic: 20100912.jpg)
   Блиц.
   1. Назовите фильм, вышедший изначально в прокат в Италии в 1999 году.
   2. Все герои этого фильма, снимавшегося в течение 17 лет, носят
собственные имена. Назовите этот фильм.
   3. Эта картина 2004 года является англоязычным ремейком одноименного
японского фильма 1996 года. Назовите эту картину.

Ответ:
   1. "Чай с Муссолини".
   2. "Кофе и сигареты".
   3. "Давайте потанцуем".

Комментарий:
Чай, кофе, потанцуем?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чай_с_Муссолини
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_и_сигареты_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давайте_потанцуем_(фильм,_2004)

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 12:
В мае 2010 года автор вопроса услышал, что Венеции угрожает ПЕРВАЯ, и
удивился, т.к. Венеции обычно угрожает ВТОРАЯ. Более того, оказалось,
что ВТОРАЯ является переносчиком ПЕРВОЙ. Что мы заменили на ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ?

Ответ:
Нефть, вода.

Комментарий:
Венеция - это не только город в Северной Италии, но и город в штате
Луизиана, США. Именно этой Венеции угрожала нефть, разлитая в
Мексиканском заливе. Как известно, итальянской Венеции обычно угрожает
подъем уровня воды.

Источник:
   1. http://news.tut.by/171235.html
   2. http://nnm.ru/blogs/nnmbuster/neft_dostigla_beregov_luiziany.html

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 13:
На матче Мундиаля-2010 испанец получил в ухо от португальца, которого
после этого эпизода удалили. Но футболисты продолжили разговаривать и,
как заметил комментатор, договорились о выяснении отношений после матча.
После этого на испанца напал другой португалец. В ходе перебранки они
также решили продолжить разговор в раздевалке. Назовите француза, с
которым комментатор матча сравнил этого испанца.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Игрок испанской сборной Капдевилла назначал дуэли за дуэлью, как герой
Александра Дюма.

Источник:
Телеканал "Россия-1", матч Испания - Португалия.

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 14:
В одной из серий "Одноэтажной Америки" кливлендский предприниматель
говорит о принципе, в результате которого человек вкладывает деньги в
неразвитые предприятия, но, много работая, добивается успеха. Он назвал
этот принцип "ТАКОЙ капитал". Определение "ТАКОЙ" встречается в
пародийных фильмах на известную эпопею. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Потный.

Комментарий:
Фильмы-пародии на эпопею "Гарри Поттер" называются "Гарик Потный".

Источник:
"Одноэтажная Америка", 2-я серия, 21-я минута.

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 15:
Как ни странно, ни одна российская навигационная программа для
автомобилей не обучена ДЕЛАТЬ ЭТО. А до 2004 года многие жители
Петербурга периодически ДЕЛАЛИ ЭТО чаще, чем сегодня. Какие слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обходить разведенные мосты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Неразводной Большой Обуховский мост построили в 2004 году.

Источник:
   1. Журнал "За рулем", 2010, N 9 (951). - С. 179.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Обуховский_мост

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 16:
Внимательно прослушайте вопрос.
   Слово "ИКС" вы могли слышать при упоминании событий, произошедших в
Восточной Европе с 1323 по 1939 год. Также слово "ИКС" часто звучит 24
августа и 9 мая также в Восточной Европе. Назовите это слово и у
вiдповiдi не забудьте поставити крапку над i.

Ответ:
Вiльно. Незачет: Вильно.

Комментарий:
Команда "Вольно!" по-украински - "Вiльно!". Город Вильнюс с 1323 по 1939
год назывался Вильно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильнюс
   2. Собственные наблюдения.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 17:
Блиц.
   (pic: 20100913.jpg)
   1. Чем отличился персонаж на первой картинке?
   (pic: 20100914.jpg)
   2. Какое название имеет вторая картинка?
   (pic: 20100915.jpg)
   3. Что так пугает персонажей на третьей картинке?

Ответ:
   1. Собаку съел.
   2. "Предложение руки и сердца".
   3. Оживленный перекресток.

Комментарий:
На картинках были представлены известные фразы-штампы.

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo2909227.html
   2. http://www.photoshare.ru/photo2912768.html
   3. http://www.photoshare.ru/photo3465155.html

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 18:
В матче "Бавария" - "Интер" 22 мая 2010 года комментатор очень точно
охарактеризовал острую и тяжелую игру Ван Боммела, добавив к его позиции
на поле одну букву. Напишите этот неологизм из двух слов.

Ответ:
Топорный полузащитник.

Комментарий:
Острый и тяжелый, как топор.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Руслан Пещеров

Тур:
9 тур. "Ля Резистанс"

Дата:
25-Dec-2010

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знаменитый тренер Винс Ломбарди говорил об американском футболе:
"Футбол - это не компанейский спорт. Футбол - спорт стахановский. По
сравнению с ним любой компанейский спорт - танцы". Напишите слова,
которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Контактный, ударный.

Вопрос 2:
Цитата: "Требуется переместить шесть шариков, окрашенных в разные цвета,
от центральной сферы в соответствующие пазы внешней сферы. Для этого их
нужно провести через среднюю сферу, имеющую два отверстия". Так нужно
сделать со ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ же имеет более долгую историю, множество
вариаций, а число его возможных состояний - более 40 квинтиллионов.
Назовите фамилию, объединяющую ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Рубик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубик,_Эрнё

Вопрос 3:
В 1896 году между двумя приморскими английскими городами Брайтон и
Роттингдин начало курсировать необычное транспортное средство под
названием Daddy Long Legs. Платформа с пассажирами возвышалась над
рельсами на четырех опорах длиной по семь метров. А где были проложены
рельсы?

Ответ:
На дне моря.

Комментарий:
Создателем этого транспортного средства был инженер Магнус Волк. В 1883
году в Брайтоне открылась созданная им электрическая железная дорога,
одна из первых в мире; Волк хотел продлить эту дорогу до соседнего
Роттингдина, однако из-за рельефа местности строительство дороги по
берегу потребовало бы создания выемок и виадуков, поэтому Волк предложил
проложить рельсы прямо по дну моря. Общая длина пути составила 4,5 км.
Платформа имела флаг, судовой колокол, шлюпку, спасательные круги и
формально считалась судном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Daddy_Long_Legs

Вопрос 4:
После одной поездки один из российских брендов настолько пропиарился,
что граждане наперебой бросились скупать товар, причем требуя цвет
только как у ИКСА. Компания, производящая этот товар, даже решилась
переименовать этот цвет в ИКС. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Премьер.

Комментарий:
Путин и Калина.

Вопрос 5:
Блиц.
   1. После покупки Романом Абрамовичем футбольного клуба "Челси" этот
игрок перебрался на родину, в итальянский клуб "Катанья". Огорченный
этим фактом Абрамович пригрозил купить всех футболистов "Катаньи",
только чтобы этот игрок остался в "Челси". Назовите этого игрока.
   2. ЕЕ присутствие снижает относительное содержание горючих составных
частей в топливе. При сжигании топлива некоторое количество тепла
теряется вместе с НЕЙ. В котлоагрегатах ОНА оседает на трубах топочных
экранов, ширм и других элементах. Назовите ЕЕ.
   3. Отмечается, что в России интерес к этому французскому писателю
пришелся на конец XIX века, на время разбирательств по делу, связанному
с еврейским шпионажем, и после 1917 года, когда его сочинения стали
привлекаться при проведении большевистской агитации. Назовите этого
писателя.

Ответ:
   1. Дзола.
   2. Зола.
   3. Золя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзола,_Джанфранко
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золя,_Эмиль

Вопрос 6:
В 1999 году сейм Литвы запретил одновременно иметь ИКС и ИГРЕК. Из-за
этого известному актеру Донатасу Банионису даже пришлось уйти из театра,
т.к. его ИКС в театре была меньше ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Зарплата и пенсия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Банионис,_Донатас_Юозович

Вопрос 7:
В названии музыкальной программы, ведущим которой является бывший
музыкант группы "Звуки МУ" Александр Липницкий, есть прилагательное
"еловая". Назовите транспортное средство, также упоминающееся в
названии.

Ответ:
Субмарина.

Комментарий:
Название музыкальной программы - "Еловая субмарина" - перекликается с
названием песни 1966 года и альбома 1969 года "Yellow submarine". Такое
же название носит мультфильм 1968 года, посвященный самим "Битлз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липницкий,_Александр_Давидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine

Вопрос 8:
Многие пользовались известной гостеприимностью семьи Рузвельтов,
некоторые, впрочем, излишне нагло. Чтобы пресечь подобные явления, по
идее Рузвельта на спичечных коробках была сделана надпись из трех слов,
включающая фамилию семьи. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Украдено у Рузвельтов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гости брали различные мелкие предметы из дома Рузвельтов в качестве
"сувениров". Чтобы пресечь это воровство, Рузвельт и велел сделать эту
надпись.

Источник:
Н.Н. Яковлев. Франклин Рузвельт: человек и политик. Новое прочтение. -
М., 1981. - С. 154.

Вопрос 9:
   <раздатка>
   обязаны:
   - уважать среду принимающей страны;
   - уважать местные законы, обычаи и практику и знать и уважать
культуру, религию, традицию и гендерные вопросы;
   и не будут никогда:
   - прибегать к ненужному насилию, совершать какие-либо действия,
которые могут причинить физический, сексуальный или психологический
ущерб или страдания местным жителям, прежде всего женщинам и детям;
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На сайте одной из международных организаций, в разделе
"Стандартизация норм поведения персонала" сказано, что люди, часто
называемые "БЕЛЫЕ ВОРОТНИЧКИ",
   обязаны:
   - уважать среду принимающей страны;
   - уважать местные законы, обычаи и практику и знать и уважать
культуру, религию, традицию и гендерные вопросы;
   и не будут никогда:
   - прибегать к ненужному насилию, совершать какие-либо действия,
которые могут причинить физический, сексуальный или психологический
ущерб или страдания местным жителям, прежде всего женщинам и детям.
   Назовите эту организацию.

Ответ:
ООН.

Комментарий:
Замена: белые воротнички - синие каски.

Источник:
http://www.un.org/russian/peace/pko/standards/we_are.html

Вопрос 10:
У большинства из нас ОН, впервые появившийся в 1878 году в США,
ассоциируется с конкретным цветом. По одной из версий, с ним связано
появление названия фирмы "Apple" и ее противостояние с фирмой "Atari".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Телефонный справочник.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Telephone_directory
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Apple

Вопрос 11:
В варшавском еврейском гетто огромную роль играли нелегальные перевозки.
Перевозя ИХ, шофер, подъезжая к выезду из гетто, начинал туго затягивать
поводок или наступать на лапы собаке, специально посаженной рядом с ним
в кабине. Догадавшись, зачем он это делал, назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Собака от боли начинала лаять и скулить, тем самым заглушая плач
спрятанных в машине детей. Их перевозили, т.к. на арийской стороне
условия для жизни были лучше.

Источник:
http://www.heroes-of-faith.com/sendler-biography.php

Вопрос 12:
В мае 2008 года на рок-фестивале "Наши в городе" группа "Чайф" изменила
одну строчку в своем хите. Напишите топоним, встречающийся в этой
измененной строчке.

Ответ:
Бавария.

Комментарий:
На мотив "Аргентина - Ямайка 5:0" спето "Зенит - Бавария 4:0".

Источник:
http://news.peoples.ru/2008/06/24/25839.shtml

Вопрос 13:
Жертвами этой "войны" в разное время стали сайты Mastercard, Visa,
платежной системы PayPal, прокуратуры Швеции. Эта война продолжается и в
настоящий момент. Напишите одно из названий этой войны, состоящее из
четырех букв, последняя из которых - "W".

Ответ:
wwww.

Комментарий:
World wide web war. Это так называемая первая интернет-война между
сторонниками и противниками WikiLeaks.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1554209

Вопрос 14:
Документальный фильм, посвященный российской рок-группе "АукцЫон",
называется так же, как и известное всем с детства орфографическое
правило, на котором основаны грузинский и большей частью белорусский
языки. Однако участники к названию своей группы применили это правило
совершенно необоснованно. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Как слышится, так и пишется".

Источник:
http://lenta.ru/columns/2010/12/16/lemon/

Вопрос 15:
В начале XX века на территории Австро-Венгрии была организована Партия
умеренного прогресса в рамках закона. Среди пунктов программы партии
были: введение рабства, введение инквизиции, свобода алкоголизма, а
каждому избирателю обещали выдать карманный аквариум. Заседания партии
часто заканчивались попойками. Назовите самого известного представителя
этой партии.

Ответ:
[Ярослав] Гашек.

Комментарий:
Как понятно из контекста, деятельность партии носила юмористический
характер. Гашек - один из главных юмористов Австро-Венгрии того времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гашек,_Ярослав

Вопрос 16:
На измененном рекламном постере, увиденном автором вопроса в Интернете,
лица участников "Квартета И" были заменены лицами Виталия Мутко, Игоря
Шувалова, Андрея Аршавина и Алексея Сорокина. Название плода творчества
также изменили. Воспроизведите это название.

Ответ:
"О ЧМ говорят мужчины".

Комментарий:
Есть фильм "Квартета И" "О чем говорят мужчины?", а все названные
личности являлись членами официальной делегации, представлявшей заявку
перед исполкомом ФИФА.

Вопрос 17:
29 июля 1858 года "Ниагара" и "Агамемнон" разошлись. 5 августа
"Агамемнон" был в ирландском порту Валентиа, а "Ниагара" - в
Тринити-Бэй, Ньюфаундленд. За эти дни каждый потерял по 1300 тонн груза.
А что это был за груз?

Ответ:
Телефонный кабель.

Комментарий:
Американский пароход "Ниагара" и британский военный корабль "Агамемнон"
прокладывали телеграфный кабель в Атлантическом океане. После первых
двух неудачных попыток в июле-августе 1858 года операция по
прокладыванию кабеля завершилась успешно. В результате впервые появился
трансатлантический телеграфный кабель, который вышел из строя уже через
месяц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансатлантический_телефонный_кабель
   2. Эмпирическая технология обнаруживает свои пределы. // Бюллетень
"Интернационалист", 2010, N 105. - С. 20-21.

Вопрос 18:
Мишель Монтень в "Опытах" описывает греческого живописца Тиманта,
который, стремясь изобразить скорбь присутствующих при заклании
Ифигении, достиг предела своего мастерства и изобразил отца девушки с
ТАКИМ лицом. Какое слово мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Закрытым.

Источник:
М. Монтень. Опыты. - Том 1, глава вторая.

Тур:
10 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
25-Dec-2010

Инфо:
Команда благодарит Наталию Новыш и Владислава Короля за ценные
замечания.

Вопрос 1:
Процитируем возможное высказывание известного капитана питерской команды
ЧГК: "Игрек [пропуск, не имеющий отношения к делу] опять опоздал на
целый тур, и поэтому мы не смогли обыграть даже игрЕк". Напишите Игрек
или, если угодно, игрЕк.

Ответ:
Стариков.

Источник:
http://ratingnew.chgk.info/teams.php?displayteam=3951

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев); консультант - Наталия Новыш

Вопрос 2:
Жаргонное название овсяной каши омонимично повелительному наклонению
глагола, обозначающего действие, при употреблении овсяной каши
необязательное, а для стариков, порой, затруднительное. Напишите этот
глагол.

Ответ:
Жевать.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Овсянка на жаргоне - "жуй", а жевать, в ней, собственно, нечего.

Источник:
Д.И. Квеселевич. Толковый словарь ненормативной лексики русского языка.
- М.: ООО "Издательство Астрель": ООО "Издательство Аст", 2003. - С.
224.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
В романе Бушкова герой, планируя операцию по захвату бандитов, меняет
некоторые ее детали, обратив внимание на то, что одной проститутке во
время обслуживания тех самых бандитов повредили ЭТО. Мы не знаем,
насколько сильны были повреждения во время другой операции, связанной с
ЭТИМ и приведшей также и к появлению проституток. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ребро.

Источник:
   1. А. Бушков. Кодекс наемника. http://www.ckkb.ru/books/1782295.shtml
   2. Ветхий Завет.

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев)

Вопрос 4:
Имя этой писательницы знакомым с латынью напомнит о звездном небе, а ее
фамилия знатокам совдеповских аббревиатур напомнит о тюрьмах и лагерях.
Назовите эту писательницу.

Ответ:
Урсула Ле Гуин.

Комментарий:
"Урсула" по-латыни - медведица, ГУИН - главное управление исполнения
наказаний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Гуин,_Урсула_Крёбер
   2. Справочник личных имен народов РСФСР. / Под ред. А.В. Суперанской,
Ю.М. Гусева. - 4-е изд., стер. - М.: Русский язык, 1989.
   3. http://guin.narod.ru

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Говоря о том, что рок-музыкантам трудно заранее договориться о
совместном концерте, Алексей Смирнов употребил устойчивое выражение о
жизни артистов, но поняв, что сказал двусмысленность, пояснил, что имел
в виду АВТОМОБИЛЬНЫЕ. Воспроизведите это устойчивое выражение.

Ответ:
Артисты живут на колесах.

Зачет:
По словам "жизнь на колесах".

Комментарий:
А некоторые живут на "колесах", в смысле, на наркотических таблетках.
Если кого интересует, Алексей Смирнов - лидер группы "Кафе".

Источник:
   1. Радио РОКС, программа "Русский рок", эфир 26.12.2009 г., 12:00.
   2. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка: 80
000 слов и фразеологических выражений. / 2-е изд., испр. и доп. - М.:
АЗЪ, 1994. - С. 277.
   3. Д.И. Квеселевич. Толковый словарь ненормативной лексики русского
языка. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО "Издательство Аст", 2003. -
С. 344.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть не менее одной замены.
   Автор вопроса как-то разговорился с приятелем и совместно они
сформулировали следующее: "Дорога М10 (Москва - Петербург) и вообще
плоха, но есть и особо выдающиеся места - например, когда приходится
ползти ползком". Назовите глагол, который мы заменили.

Ответ:
Волочиться.

Комментарий:
Словами "ползти ползком" мы заменили слова "волочиться Волочком". Вышний
Волочок - единственный город на этой трассе, не имеющий объездной
дороги, к тому же у него достаточно неудачная конфигурация, и
практически всегда машины выстраиваются в многокилометровую очередь к
ключевому светофору.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Вышний_Волочёк
   3. http://www.citycatalogue.ru/Russia/Vyshny-Volochyok/

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев)

Вопрос 7:
ОНА есть у Петербурга, ОНА есть у Москвы. Московская длиннее... на одну
букву. Если добавить к нашей соответствующую букву, произнесенную на
английский манер, - получится название программного продукта. Какого?

Ответ:
P-Cad.

Зачет:
Пи-Кад.

Комментарий:
Московская кольцевая автомобильная дорога - МКАД, наша - просто КАД, а
могла бы быть ПКАД. Кстати, петербургская КАД длиннее...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_кольцевая_автомобильная_дорога
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцевая_автомобильная_дорога_вокруг_Санкт-Петербурга
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/P-CAD
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцевая_автомобильная_дорога

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Название населенного пункта в Ленинградской области вызывает
рефлекторное стремление заняться то ли готовкой, то ли борьбой с огнем.
Правда, объект этих занятий довольно странен. Вот его и назовите.

Ответ:
Кол.

Комментарий:
Населенный пункт - Колтуши, Кол туши. В Колтушах жил и работал академик
Павлов, Колтуши были названы "Столицей условных рефлексов".

Источник:
   1. http://www.infran.ru/Pavlov-Koltushy.htm
   2. http://www.mo-koltushi.ru/background.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Вы, поди, легко назовете напиток, который Советская Армения, в отличие
от своих закавказских соседей, НЕ ПОСТАВЛЯЛА на столы советских людей,
предпочитая кое-что покрепче. Ну так назовите!

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Был чай грузинский, азербайджанский и краснодарский, армянского не было,
а вина и коньяки были из всех республик. Вместо архаичного "поди" мы
могли бы употребить еще более архаичное "чай".

Источник:
   1. http://www.armeniaonline.ru/article.php/15
   2. http://www.svvr.ru/Azerbaidzhanskie_vina
   3. http://www.toptravel.ru/georgia_wines.htm
   4. http://www.tea.ru/d-rus-9.html
   5. Толковый словарь русского языка. / Под ред. Д.Н. Ушакова. - М.,
1935-1940. - Т. 3 (ст. "поди"), 4 (ст. "чай").

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Вы неоднократно слышали предупреждения, что ОНА может СДЕЛАТЬ ЭТО. Но в
ночь на 6 марта 2010 года на набережной Фонтанки ЭТО СДЕЛАЛ рекламный
щит. Мы не спрашиваем, что рекламировал злополучный щит. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Капля никотина убивает лошадь, а тут лошадь была убита током от
рекламного щита.

Источник:
   1. http://www.arhpress.ru/zntruda/2007/9/25/4.shtml
   2. http://www.tv100.ru/news/Reklamnyj-wit-ubil-loshad-21849/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
В международный женский день в "Юбилейном" прошел сборный концерт. Самым
крупным шрифтом на афише был обозначен Ю. Шатунов. Название концерта
состоит из трех слов, первое - "Дискотека". Напишите второе и третье
слова, начинающиеся с идущих подряд букв алфавита.

Ответ:
Ласковый март.

Комментарий:
Шатунов, если кто не помнит (или не знает) был солистом суперпопулярного
в 80-х поп-ансамбля "Ласковый май".

Источник:
Афиша мероприятия (фото в архиве автора вопроса).

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
В романе "Земля без радости" Ник Перумов описывает эльфов,
отгородившихся от остального мира и замкнуто живущих в своей стране.
Эльфийские женщины при этом в чем-то схожи с китаянками. В чем именно?
Зачет по смыслу.

Ответ:
Они могли иметь одного, максимум двоих детей.

Комментарий:
Эльфы, как известно, бессмертны, - при замкнутом проживании им
необходимо ограничение рождаемости.

Источник:
   1. http://lib.udm.ru/lib/PERUMOW/bezradosti2.txt_Piece40.11
   2. http://www.newdoctor.ru/mir6.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Внимание, это - не блиц, хотя вопрос состоит из трех частей!
   A. Никто не доказал, что герой нашего вопроса был чемпионом
Олимпийских игр, но к ... штанам отношение он, определенно, имеет.
   B. Ни для кого не тайна, что короткие штаны со стрелками и отворотами
имеют отношение к архипелагу из полутора сотен британских островов.
   C. Три части блица обычно как-то связаны. Докажите, что тайн для вас
не существует, изобразив ответ на этот вопрос. И не бойтесь уподобиться
советнику Попову...

Ответ:
[Изображение треугольника.] Незачет: [Чертеж "пифагоровых штанов".]

Комментарий:
Части вопроса озаглавлены "ABC", как вершины треугольника. Герой первой
части - Пифагор, по некоторым сведениям, был таки чемпионом Олимпийских
игр, а графическое доказательство его теоремы называют "пифагоровыми
штанами". Короткие штаны из второй части свое название, бермуды,
получили от островов, вблизи которых находится таинственный "бермудский
треугольник". В стихотворении Алексея Константиновича Толстого "Сон
Попова" оный Попов явился в общественное место без штанов, таким образом
мы намекали, что изображения штанов в ответ не принимаются.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/162301
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифагор
   3. Л.В. Орлова. Азбука моды. - М.: Просвещение, 1989. - С. 148.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермуды_(брюки)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудские_острова
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник
   7. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tolstoj/prisnilsya-raz-bog.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Герой фильма 1984 года обещал СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой же фильма 1970 года,
судя по названию, уже СДЕЛАЛ ЭТО - что не помешало ему еще раз пообещать
СДЕЛАТЬ ЭТО. Об этом обещании мы узнаём не от героя, а от другого
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фрекен Бок.

Источник:
   1. Фильм "Терминатор", 1984.
   2. М/ф "Карлсон вернулся", 1970.

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев)

Вопрос 15:
Проходя срочную службу в армии, ОН был механиком-водителем и в 1966 году
во время учений вблизи Граца утопил в болоте свой танк, после чего понес
все положенные наказания. В середине 90-х ОН профинансировал подъем
танка и его реставрацию, после чего, специально прилетев в Европу,
торжественно передал машину учебному центру НАТО. Назовите ЕГО нынешнюю
должность.

Ответ:
Губернатор Калифорнии.

Комментарий:
Грац - это Австрия. Знаем ли мы австрийца, который уехал из Европы, к
середине 90-х стал богат и нынче занимает известную должность?

Источник:
"Эхо Москвы", 10.08.2010 г.

Автор:
Евгений Сидоров (Караваев)

Вопрос 16:
Внимание, слегка искаженная цитата из книги В. Суворова "Ледокол": "...
Рослый - генерал-майор, принявший под командование 11-й гвардейский
стрелковый корпус, имел приказ остановить 4-ю танковую армию Клейста". В
предыдущем предложении мы пропустили либо два, либо четыре знака (если
ориентироваться на разные издания). Определите пропущенные знаки одним
словом.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Речь о генерале Иване Павловиче Рослом.

Источник:
   1. В. Суворов. Ледокол. - М.: АСТ, 1999.
   2. В. Суворов. Ледокол. - Донецк: Сталкер, 2003.

Автор:
???

Вопрос 17:
Он не расставался с изображением Наполеона, однажды он позаимствовал
почетное наименование у Румянцева, а чем он так стремился командовать?

Ответ:
Парадом.

Комментарий:
Это Остап Бендер. Бендер-Задунайский, как он представился Зосе.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0140.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Румянцев-Задунайский%20Петр%20Александрович/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 18:
[Ведущему: последняя фраза, естественно, варьируется в зависимости от
очередности туров.]
   Экипаж космического корабля в романе Станислава Лема "Эдем" состоял
из шести человек - Физика, Химика, Кибернетика, Инженера, Доктора...
Назовите шестого члена экипажа, который осуществлял руководящую и
направляющую функцию, согласовывал совместные действия остальных...
Добавим, что ответ на этот вопрос вы сегодня уже слышали (хоть и не из
моих уст) и не раз еще услышите.

Ответ:
Координатор.

Комментарий:
Команде "Старики-разбойники" было оказано высокое доверие - право не
согласовывать наш тур с координатором чемпионата, поэтому перед началом
тура слова "координатор" от нас вы не услышали.

Источник:
   1. С. Лем. Эдем.
   2. С.И. Ожегов и Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка: 80
000 слов и фразеологических выражений. / 2-е изд., испр. и доп. - М.:
АЗЪ, 1994. - Ст. "координатор", "координация".

Автор:
Николай Левченко

Тур:
11 тур. "Мир"

Дата:
22-Jan-2011

Вопрос 1:
ОНА берет свое начало в 1711 году, когда московские стали
петербургскими. Поэтому в этом году мы по праву отмечаем ЕЕ 300-летие.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Петербургская журналистика.

Зачет:
Журналистика Петербурга.

Комментарий:
Газета "Ведомости" с 1711 года стала выходить в Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. А.Г. Беспалова, Е.А. Корнилов, А.П. Короченский, Ю.В. Лучинский,
А.И. Станько. История мировой журналистики. - М. - Ростов-на-Дону, 2003.
   2. http://www.rus.jf.pu.ru/stu/661/878.html

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 2:
[Ведущему: читать с выразительными паузами в конце предложений.]
   Факт есть факт: этот американский штат стал основным местом появления
странных новостей.
   Ложные вызовы полиции, странные случаи с животными, нелепые заявления
- не редкость для его жителей.
   Риторически удивимся: доколе?!
   Да что же это за штат, скажите?

Ответ:
Флорида.

Комментарий:
Начало каждого предложения - это новый слог из названия штата.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/12/28/florida/

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Если верить "Гражданской обороне", то не все белые и пушистые -
хорошие. Какие два слова мы заменили словосочетанием "Гражданская
оборона"?

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Это тоже группа, а вот белые и пушистые - морлоки - в романе не очень
хорошие... "Мое впечатление о нем было, конечно, неполное. Я заметил
только, что оно было грязно-белое и что у него были странные, большие,
серовато-красные глаза; его голова и спина были покрыты светлой
шерстью".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 4:
Послушайте найденный в Интернете материал, описывающий обычный вечер
жителя северной столицы, и закончите четверостишие двумя словами:
   Я в кружу положу завары,
   Раскрою "Кобзаря" Шевчены -
   Поэта уровня Петрары И
   [два слова пропущено].

Ответ:
"... Валентины Матвиены".

Комментарий:
Все эти изыскания родились после употребления губернатором
Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко слова "сосули" (вместо привычного
"сосульки"), когда она предлагала разные способы борьбы с ними, вплоть
до срезания лазером.

Источник:
   1. Выступление Валентины Матвиенко.
   2. http://www.gazeta.spb.ru/259068-0/

Автор:
Олеся Терёшко

Вопрос 5:
Автор вопроса шутит, что если бы Фридрих Ницше поддался уговорам и
предложил руку и сердце этой особе, то, будучи у родственников жены, он
бы мог будить по утрам самого... Закончите вопрос одним словом.

Ответ:
Герцена.

Комментарий:
Письмо Ницше сестре от 31 марта 1877 года: "Меня убеждают здесь в
отношении Наталии Герцен... Но и ей 30 лет, было бы лучше, будь она на
12 лет моложе. Вообще-то мне вполне подходит ее характер и ум".
Обыгрывается цитата В.И. Ленина "Декабристы разбудили Герцена".

Источник:
http://lib.ru/NICSHE/a_chronicle.txt

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 6:
Как широко известно, прадеда Пушкина звали Абрам. Гораздо менее
известно, как звали прабабку Александра Сергеевича по женской линии. Ее
фамилия - Ржевская. Возможно, она рассмеялась бы, если бы ей сказали,
что от нее произойдет великий поэт. Напишите имя прабабки Пушкина.

Ответ:
Сарра.

Зачет:
Сара.

Комментарий:
Ее фамилия Ржевская ассоциируется с анекдотами, остается вспомнить
других популярных героев - Абрама и Сару. Также Сара (Сарра)
рассмеялась, когда услышала, что у нее будет сын.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Pushkin_rod.png

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 7:
(pic: 20100916.jpg)
   Блиц о памятниках Екатеринбурга.
   1. Автору вопроса пришлось потрудиться, чтобы разыскать в
Екатеринбурге памятник, фотографию которого вы видите перед собой. Кому
посвящен этот памятник?
   2. В вопросе есть замена. Памятник Пушкину в Литературном квартале
Екатеринбурга за взмах ладони народ прозвал "сумоист". Какое слово мы
заменили на "сумоист"?
   3. В Екатеринбурге установили памятник клавиатуре в виде ее кнопок.
Вандалы тут же стали растаскивать клавиши на сувениры. И никакие меры не
помогают при порче памятника. Какую кнопку украли первой?

Ответ:
   1. Человеку-невидимке.
   2. Каратист.
   3. F1.

Комментарий:
(pic: 20100917.jpg) (pic: 20100918.jpg)
   3. Ключевые слова - "не помогают" и "первой".

Источник:
   1. http://www.ekaterinburg-guide.ru/dostoprimechatelnosti/pamyatniki/63-_pamyatnik_cheloveku-nevidimke/
   2. http://www.1723.ru/toponim/pushkin.htm
   3. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=501

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 8:
По одной из версий, отличительная черта этого уральского памятника
архитектуры возникла благодаря скрытому источнику. Другие версии
склоняются к тому, что архитектор подражал известному сооружению своей
родины. Назовите этот зарубежный аналог.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Речь идет о Невьянской башне в городе Невьянске Свердловской области,
построенной по приказу А. Демидова, которая (так же, как и Пизанская
башня) наклонена. Автор ее неизвестен, но по одной легенде, он был
итальянцем и строил ее на манер Пизанской.

Источник:
Газета Колпинского района Санкт-Петербурга "Рядом с вами!", 14.01.2011
г. - С. 9.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 9:
Прослушайте стихи Петра Грузинского про птичку: "Чито-гврито,
чито-маргалито да". В известной песне Владимира Высоцкого упоминается
пресмыкающееся и используется однокоренное слово с одним из
процитированных грузинских. Назовите это пресмыкающееся.

Ответ:
Змей.

Комментарий:
Грузинский язык совсем не похож на русский, и сложно подобрать слово с
общим корнем, однако "марголито" должно навести на Маргариту -
"жемчужину" по-гречески и не только, "марголито" по-грузински -
"жемчужинка". Следующий шаг - идиш, фамилия Маргулис ("жемчуг") и,
наконец:
   ... И тогда главврач МАРГУЛИС
   Телевизор отключил.
   Вон, он, ЗМЕЙ, в окне маячит,
   За спиною штепсель прячет:.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимино
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргулис

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из пресс-релиза одной из федеральных служб, описывающая
среднестатистический портрет ЕГО: "Это мужчина 30-45 лет, среднего
достатка, с уровнем дохода 30-40 тысяч в месяц, трудоустроенный, но
часто меняющий работу по причине того, что ГОРЯЩИЕ ТУРЫ, как тень, идут
за НИМ и не оставляют ЕМУ шанса сформировать хороший имидж на том или
ином месте работы". Догадавшись, какие слова мы заменили на "горящие
туры", назовите ЕГО.

Ответ:
Должник.

Комментарий:
Цитата из пресс-релиза Московского управления Федеральной службы
судебных приставов. На "горящие туры" мы заменили "непогашенные долги",
т.к. было предложение не выпускать должников за границу, пока они не
погасят свои долги (алименты, кредиты, услуги ЖКХ и др.), можно прямо на
месте.

Источник:
Газета "Metro", 24.12.2010 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 11:
   <раздатка>
   5 - эвкалипт
   27 - арбуз
   61 - кофе
   71 - водоросли нори
   101 - вино
   </раздатка>
   Работники одного интересного музея создали новую периодическую
таблицу (вы видите ее часть). Бабушка автора вопроса удивилась бы,
увидев свое лучшее творение в ней под номером 25, а от простуды помогает
номер 89. Но мы не знаем, какой из этих пунктов стал наградой одному
антигерою. Назовите этого антигероя.

Ответ:
Мальчиш-Плохиш.

Комментарий:
89 - малиновое варенье. Мальчиш-Плохиш из сказки А. Гайдара получил в
награду бочку варенья.

Источник:
http://www.issuu.com/actar/docs/cookingscience (разворот 22-23)

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 12:
Федор Бондарчук рассказывал, что его мама в шутку говорила, что его
старшая сестра - ПЕРВАЯ, а он - ВТОРАЯ. В вопросе мы дважды пропустили
четыре слова. Какие?

Ответ:
Серия "Войны и мира".

Комментарий:
Это рассказывал Федор Бондарчук о своей матери, которая снималась в
сериале "Война и мир". Федор родился в 1967 году.

Источник:
Телепрограмма "Какие наши годы. 1968" на Первом канале, 06.11.2010 г.

Автор:
Ольга Никитина, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 13:
Во время Крымской войны английские и французские солдаты обратили
внимание, как их турецкие товарищи используют обрывки старых газет. Что
в результате вскоре появилось на родине солдат?

Ответ:
Сигареты. Незачет: Туалетная бумага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 14:
Одна из местных легенд о происхождении названия Николаевского Клобукова
монастыря в Кашине восходит к житию святого Иоанна, епископа
Новгородского, который уронил в этом месте клобук во время своего
ночного путешествия в Иерусалим. Однако вам наверняка более известен
литературный герой, который совершил похожее путешествие,
воспользовавшись таким же средством передвижения. Назовите этого героя.

Ответ:
Кузнец Вакула.

Комментарий:
В житии святого Иоанна рассказывается, что бес хотел смутить его малыми
страхами и начал плескать воду в его келейной умывальнице, чтобы отвлечь
его от молитвы; но святой, уразумев бесовское мечтание, оградил
знамением крестным сосуд и в нем заключил врага, как бы связанного узами
железными. Чтобы наказать его дерзость и обратить ее во славу Божию,
Иоанн повелел узнику в ту же ночь перенести его во святой град к церкви
Гроба Господня и на рассвете возвратить опять в новгородскую келью.

Источник:
   1. Четьи-Минеи святителя Дмитрия, т. 7, стр. 78.
   2. Архангеловъ С. Описание Кашинскаго Николаевскаго Клобукова
монастыря. Пб., 1909.
   3. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 15:
В 1986 году зрители программы "Что? Где? Когда?" выключали на несколько
секунд свои телевизоры. Отметим, что сегодня это часто проводится на
телевидении, в том числе и в программе "Что? Где? Когда?", но другими
методами. Так с какой целью зрители выключали телевизоры в 1986 году?

Ответ:
Для голосования.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1986 году руководство передачи проводило эксперимент по голосованию
среди зрителей. Частотомер, выполненный на основе ЭВМ ДВК-2М, измерял
частоту питающей сети. Сначала было предложено выключить на несколько
секунд свои телевизоры всем зрителям, затем только зрителям, голосующим
за первую команду, и затем только зрителям, голосующим за вторую
команду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 16:
Армейская "Правда лейтенанта Климова", оптимистическая "Тревожная
молодость", феминистская "Частная жизнь Пиппы Ли", историческая "Агония"
- каких только эпитетов не встретишь в газетах определенного типа! А
какое слово следует за этими эпитетами?

Ответ:
Драма.

Комментарий:
Подобные зачастую курьезные определения встречаются обычно в телегидах
при обозначении жанра фильма (армейская драма, колхозная, спортивная и
т.п.).

Источник:
   1. "Петербургский телезритель", 2011, N 2 (708).
   2. "Петербургский телезритель", 2010, N 51 (703).

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 17:
Для многих продуктов японской анимационной индустрии этот параметр, как
правило, равняется 13 или кратному значению. А для американской
видео-индустрии более или менее стандартным сезонным значением является
22 (и тоже 13). И это не связано с суевериями, хотя иногда бывает, что с
трагическими событиями. Что это за параметр?

Ответ:
Количество серий [в сезоне].

Источник:
Наблюдения автора.

Автор:
Олеся Терёшко

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Что ж непонятная грусть тайно тревожит меня?
   Или, свой подвиг свершив, я стою, как подёнщик ненужный,
   Плату приявший свою, чуждый работе другой?
   Или жаль мне труда, молчаливого спутника ночи,
   Друга Авроры златой, друга пенатов святых?
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем о том, кто автор строк. По какому поводу они
написаны?

Ответ:
Окончание романа "Евгений Онегин".

Комментарий:
В стихотворении "Труд" Пушкин рассказал о чувствах, которые испытал,
завершив роман. В вопросе отсутствует первая строка оригинала - "Миг
вожделенный настал: окончен мой труд многолетний".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 479.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Детская литература, 1967. - С.
6 (вступительная статья к роману).

Автор:
Артур Кабарчук

Тур:
12 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
22-Jan-2011

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Вопрос задает Валерий Леонтьев.
   По-немецки Dauer [дАуэр] означает длительность, Dauerwurst
[дАуэрвУрст] - колбаса твердого копчения. Что такое Dauerwelle
[дАуэрвЕлле], если Welle [вЕлле] - это волна?
   2. Вопрос от дяди Тома.
   Baum [бАум] - это дерево, Wolle [вОлле] - шерсть. Что такое Baumwolle
[бАумвОлле]?
   3. Заполните последнюю строчку японского пятистишия Отомо Якамоти:
   Соперничая с белизною снега,
   Упавшего с небесной высоты,
   У дома моего
   На ветке сливы зимней
   ...

Ответ:
   1. Химическая завивка локонами.
   2. Хлопок.
   3. Цветут сегодня белые цветы!

Зачет:
   3. Близкое по смыслу и размеру.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь.
   2. Немецко-русский словарь.
   3. http://www.yaponika.com

Вопрос 2:
Дуплет.
   (pic: 20100919.jpg)
   1. Мы раздали вам рекламу и скрыли название сайта. Чем занимается
компания, которой принадлежит реклама?
   (pic: 20100920.jpg)
   2. Какой общественной организации принадлежит данный логотип?

Ответ:
   1. Сайт знакомств.
   2. Курсы по самообороне для пенсионеров.

Зачет:
   1. Агентство знакомств.
   2. По смыслу.

Источник:
   1. Журнал "LQ", апрель 2008 г.
   2. Журнал "LQ", март 2010 г.

Вопрос 3:
Единственная юарская рекламная компания, отмеченная на каннском
фестивале, получила награду "Лучшая наружная реклама", скорее, не за ее
оппозиционный взгляд, а за высокую стоимость. Идея, тем не менее, не
нова. К примеру, в России использовалась в начале XX века. Назовите
человека, который стоял во главе российского правительства в это время.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Кампания заключалась в том, что вся рекламная площадь обклеивалась
действующими деньгами Зимбабве, показывая свое негативное отношение к
политике действующего правительства, которое настолько обесценило
деньги, что их можно использовать виде обоев. Заказала рекламу у
юарского пиар-агентства оппозиционная зимбвавийская газета. В России во
времена правления Керенского деньги также использовались как обои.

Источник:
   1. http://www.lol.kg/reklamnaya-kampaniya-stoimostyu-v-100-trillionov-dollarov/
   2. http://www.mabico.ru/referats/referats/8/008607/008607-8.html

Вопрос 4:
Фамилии офицеров и боцманов русского эсминца в 1905 году были
говорящими: Воробьев, Лебедев, Птицын, Гусев. Если бы в команде был
Тюльпанов или Томатов, то подошло бы название другого, менее удачливого
корабля. Какого?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Эсминец назывался "Летучим". Голландию называли и называют страной
тюльпанов и томатов.

Источник:
   1. http://www.mymozyr.info/2007/01/04/tak_li_sluchajjny_sluchajjnye_sovpadenija.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_(эсминец)
   3. "Cinema", 1995, N 2. - С. 38.

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роберт Хайнлайн считал: "Любой человек должен уметь менять пеленки,
планировать вторжения, резать свиней, конструировать здания, управлять
кораблями, писать сонеты, вести бухгалтерию, возводить стены, вправлять
кости, облегчать смерть, исполнять приказы, отдавать приказы,
сотрудничать, действовать самостоятельно, решать уравнения,
анализировать новые проблемы, бросать навоз, программировать компьютеры,
вкусно готовить, хорошо сражаться, достойно умирать. Энтомология - удел
насекомых". Что мы заменили словом "энтомология"?

Ответ:
Специализация.

Комментарий:
Энтомология - узкая специализация в зоологии.

Источник:
   1. http://payalnik.livejournal.com/722051.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтомология

Вопрос 6:
"Было три жены, да все не острижены". Вспомните другое крылатое
выражение, из которого становится понятно, что с женами не везло.

Ответ:
Волос долог, а ум короток.

Источник:
http://www.12mesyatcev.ru/poslovicy-i-pogovorki-muzh-zhena.html

Вопрос 7:
Дополните одним словом строчку из песни "Невеста полоза" группы
"Мельница":
   Пылью под пологом голос мне полоза слышится
   Полные голода очи-золото в пол-лица
   Он зовет меня вниз:
   "Родная, спустись,
   Обниму в тридцать три [пропуск]".

Ответ:
"... кольца".

Комментарий:
Полоз - это змей.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/мельница/невеста-полоза.htm

Вопрос 8:
Индейцы, живущие в Мексике, расходятся в том, как называть ЕГО. Одни
зовут ЕГО "тот, кто несет гром", другие - "буря над прерией", третьи -
"огнехвостый змей". Как ЕГО называем мы, если в стране-производителе ЕГО
называют "отобай"?

Ответ:
Мотоцикл.

Комментарий:
Согласно рекламе нового мотоцикла "Хонда", в Мексике индейцы его
называют: Амакум-Ксолотль - тот, кто несет гром, Куикстокихуаль - буря
над прерией, Кетцальпетлатль - огнехвостый змей. В Японии мотоцикл
называют "отобай".

Источник:
   1. Журнал "LQ", 2010.
   2. Гугл-переводчик с японского.

Вопрос 9:
Чтобы ответить на этот вопрос, вам не надо прикладывать много труда.
   В одном из номеров "GQ" 2010 года была опубликована статья "Чемпионат
в ИКСЕ". "ИКС" - это российская рок-группа и фантастическое произведение
известного американского продюсера. В Париже тоже есть свой ИКС, но чаще
первое из трех слов ИКСА французы заменяют синонимом. Назовите то, что
ассоциируется у нас с "Парижским" ИКСОМ.

Ответ:
Опера Гарнье.

Зачет:
Парижская опера, Гранд-опера.

Комментарий:
Статья называлась "Чемпионат в районе N 9". Фильм Питера Джексона "Район
N 9". Синоним слова "район" - "округ". Главная достопримечательность
9-го округа Парижа - Опера. Номер вопроса тоже не случаен - это
подсказка. Начало вопроса - также подсказка, т.к. в переводе с
итальянского слово "опера" означает "труд, работа".

Источник:
"GQ", 2010, N 7.

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Жену главного героя фантастического триллера, вышедшего в 2010 году,
играет Любовь Орлова. Большинство сцен, в которых она появляется, - плод
воображения главного героя. Видимо, именно поэтому его команда
использует песню из фильма "Веселые ребята" для синхронизации выбросов с
разных уровней этих сновидений. Назовите актрису, замененную на Любовь
Орлову, и фильм, замененный на "Веселые ребята", если именно благодаря
ему она стала обладательницей премии Американской киноакадемии.

Ответ:
"Жизнь в розовом цвете" и Мол Марион Котияр.

Комментарий:
В фильме часто звучит знаменитая песня Шарля Дюмона на слова Мишеля
Вокера в исполнении Эдит Пиаф "Non, je ne regrette rien" - команда
использует эту песню для синхронизации выбросов с разных уровней
сновидения. Исполнительница роли жены Мол Марион Котияр получила свой
"Оскар" именно за исполнение роли Пиаф в фильме "Жизнь в розовом цвете".
Фамилия "Орлова" - также птичья (Пиаф - воробей).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_2010)#.D0.A1.D0.B0.D1.83.D0.BD.D0.B4.D1.82.D1.80.D0.B5.D0.BA

Вопрос 11:
Блиц.
   На сайте anticomprador.ru был опубликован шуточный плакат,
представляющий вымышленные российские политические партии и их
предвыборные тройки, причем в тройки входят не только люди, но и
географические объекты, различные понятия и т.д.
   1. Назовите предвыборную тройку партии "Понаехавшая Россия", если в
ее состав входят три московских здания.
   2. Назовите предвыборную тройку партии "Баснословная Россия".
   3. Назовите предвыборную тройку партии "Углеводородная Россия", если
в нее входят три населенных пункта, один из которых расположен не в
России.

Ответ:
   1. Ленинградский, Ярославский, Казанский вокзалы.
   2. Лебедь, Рак, Щука.
   3. Уренгой, Помары, Ужгород.

Источник:
http://www.anticomprador.ru/photo/1-0-124

Вопрос 12:
Запуская новую всемирную рекламную кампанию известного вам продукта,
организация приняла решение о ее адаптации под каждую страну. В
американской версии ролика главную роль исполняет известная 89-летняя
актриса как олицетворение немощности. В российском аналоге в
соответствии с устойчивым выражением пенсионеров заменила
представительница некой профессии. Назовите профессию.

Ответ:
Балерина.

Комментарий:
В американской версии рекламы Сникерса играет известная актриса Бетти
Уайт. Главного героя упрекают, что он "играет, как Бетти Уайт". В
отечественном аналоге главную роль исполняет Волочкова, а устойчивое
выражение - "Ты играешь, как балерина".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=X1Sv_z9jm8A

Вопрос 13:
После объявления о начале строительства в Нью-Йорке небоскреба
Пен-плаза, хозяин Эмпайр-стейт-билдинга Э. Малкин выступил с требованием
запретить это строительство, так как новое здание будет [два слова
пропущено] на его собственность, в прямом и переносном смысле. Какое
известное словосочетание мы пропустили в его высказывании?

Ответ:
Бросать тень.

Комментарий:
Новый небоскреб высотой 370 метров будет построен около
Эмпайр-стейт-билдинга. Он станет самым высоким в городе и закроет от
Эмпайр-стейт-билдинга солнце.

Источник:
Новости на НТВ, 27.08.2010 г.

Вопрос 14:
Флаг одного из субъектов РФ красного цвета, слева на нем вертикально
расположены две узкие синие полоски, обозначающие то, чем он гордится. В
правой части флага нарисовано изображение некой женщины. Мы не
спрашиваем, кто она. Назовите этот субъект.

Ответ:
Волгоградская область.

Комментарий:
(pic: 20100921.jpg)
   Две синие полоски - две реки (Волга и Дон). Женщина - Родина-мать.

Источник:
http://tv.dontr.ru/Environ/WebObjects/dontr.woa/4/wa/Ufo?item=symbols&section=3&wosid=ZMmr9ZYSd094cs70xqXOJg

Вопрос 15:
У арабов была мера сыпучих тел - длинные, узкие стволы выдолбленной
финиковой пальмы или бамбука. Из-за этого слова в русском языке
появились два слова: одно означает африканское животное, а второе - вид
стеклянной бутылки. Напишите оба слова.

Ответ:
Жираф, графин.

Источник:
http://slovnik.narod.ru/etim_prikl6.htm

Вопрос 16:
Сайт Мама.Ру утверждает, что ОНА развивает физические и творческие
способности ребенка, кроме того, здесь дети получают первые уроки
социализации. Видимо, там никогда не был Мистер Вэб, если он так захотел
залезть туда к Касперскому. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Песочница - это и компьютерный термин, а хакер Мистер Вэб известен
взломом песочницы Касперского.

Источник:
http://www.mama.ru/cubics/view/id/178100

Вопрос 17:
(pic: 20100922.jpg)
   Путешествуя по Франции, в Руане автор вопроса зашел в известный собор
и обнаружил ряд захоронений. Одно из них принадлежало известному
правителю. Назовите этого человека.

Ответ:
Ричард Львиное сердце.

Зачет:
Ричард I.

Комментарий:
Как вы можете видеть на раздатке, в ногах у него располагается лев, что
является подсказкой.

Источник:
Собственные наблюдения в Руане.

Вопрос 18:
Закончите современное хокку:
   Гейше пломбир, сакуру детям:
   Вот какой рассеянный
   ...

Ответ:
С улицы Басё.

Источник:
http://voffka.com/archives/2010/11/08/064237.html

Тур:
13 тур. "Лимпопо"

Дата:
22-Jan-2011

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вскоре после перехода в "Зенит" Сергей Семак был приглашен на
"Радио-Зенит". Во время интервью ведущий огласил один из вопросов,
поступивших от слушателей: "Зачем пустили ФУТБОЛИСТА в студию?".
"Ничего, без БУТС можно", - отшутился Семак. Мы не спрашиваем, кого мы
заменили на ФУТБОЛИСТА. Ответьте, что мы заменили на БУТСЫ.

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
Как известно, Семак долгое время играл в ЦСКА, футболистов которого в
болельщицкой среде называют конями. В тексте вопроса словом "футболист"
мы заменили слово "конь". Этим вопросом мы желаем удачи всем командам.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/radiozenit/106690.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
О присуждении литературной премии "Локус" в одноименном журнале обычно
сообщается в июле или августе. А что ежегодно публикуется в февральском
номере журнала вместе с обширным списком произведений?

Ответ:
Бюллетень для голосования.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лауреатов премии определяют читатели журнала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Локус_(премия)

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 3:
Немецкий город Вольфсбург был основан в 1938 году и до 1945 года
назывался Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben [Штадт дес КдФ-Вагенс
бай Фаллерслебен]. В 2003 году он был снова "переименован", правда, лишь
на некоторое время. При этом в названии города была заменена одна буква.
Напишите это "новое" название.

Ответ:
Гольфсбург.

Комментарий:
Вольфсбург был основан как город концерна Фольксваген. В 2003 году в
честь выпуска пятого поколения "Гольфа" Вольфсбург был временно
"переименован" в Гольфсбург.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Wolfsburg

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
(pic: 20100923.jpg)
   Умберто Эко в "Истории красоты" приводит различные сопоставительные
таблицы. Перед вами последние изображения из довольно длинного ряда.
Напишите фамилию человека, чье изображение мы от вас скрыли.

Ответ:
Чикконе.

Комментарий:
Умберто Эко показывает как изменялось изображение Марии (Мадонны) на
протяжении веков. Соответственно, последней изображена Луиза Вероника
Чикконе. Первая картина - Данте Габриэль Россетти "Благовещение", вторая
- Эдвард Мунк "Мадонна".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
В январе 2010 года "Известия" опубликовали статью с оценкой действий
Виктора Ющенко на посту президента Украины. Автор статьи, в частности,
говорит (цитата): "В целом народ оценил эти ющенковские успехи на
"пятерку" с плюсом". Конец цитаты. В этой цитате мы пропустили одно
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Процентов.

Комментарий:
На выборах президента Украины в 2010 году Виктор Ющенко набрал около
пяти с половиной процентов голосов.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/comment/article3137459/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Президентские_выборы_на_Украине_(2010)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
По легенде, один из трех братьев увидел старый одинокий дуб с орлиным
гнездом и повелел построить здесь город. Два других брата подумали, что
земля не прокормит всех, и двинулись дальше. Назовите страну, на
территории которой находится этот город.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
В память о том гнезде Лех (а это был он с Русом и Чехом) повелел назвать
город Гнезно. Гнезно считается первой столицей Польши, а орел
присутствует на польском гербе.

Источник:
http://www.polsha.ru/gnezno.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Где польские хоругви, спрашиваете? Стерегут границы Великопольши,
Куяв, Добжинской земли. От [ПРОПУСК 1], которые только и ждут, что
польское войско пойдет на Чехию, чтобы накинуться на Польшу с [ПРОПУСК
2].
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Анджея Сапковского "Свет вечный",
действие которого происходит во времена гуситских войн. ПРОПУСК 1 -
несколько измененное название произведения; ПРОПУСК 2 - название другого
произведения того же автора. Напишите оба эти названия.

Ответ:
"Крестоносцы", "Огнем и мечом".

Комментарий:
"Крестоносцы" и "Огнем и мечом" - названия романов Г. Сенкевича. Анджей
Сапковский, как можно догадаться по имени, - поляк. Да и Польша в
вопросе присутствует.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Колышкин, Мария Трошкова

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В романе "Таинственный остров" Жюль Верн подробно описал процесс
получения ЭТОГО из природных веществ, обнаруженных на острове, хотя и
пропустил (видимо, намеренно) один из важных этапов синтеза. Назовите
фамилию человека, использовавшего ЭТО в своем изобретении, сделанном за
несколько лет до выхода романа.
   2. Фашистский маршал авиации Бальбо говорил, что предпочел бы
услышать о смерти этого генерала, своего соратника по партии, чем о
таком его спасении. Назовите фамилию этого генерала.

Ответ:
   1. Нобель.
   2. Нобиле.

Комментарий:
   1. Это нитроглицерин.
   2. Фашистскому маршалу не нравилось, что Нобиле был спасен "людьми из
Страны Советов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нитроглицерин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамит
   3. "National Geografic", октябрь 2010 г. - С. 64.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 9:
Футболист Руслан Аджинджал, начинавший свою карьеру еще в чемпионате
СССР, в одном из интервью отметил, что футбол - это не война, но он, тем
не менее, предпочтет посмотреть советский фильм 70-х годов, а не
обладателя четырех "Оскаров". Назовите режиссера советского фильма.

Ответ:
Леонид Быков.

Комментарий:
В интервью Руслан Анджинджал имеет в виду, что он, хоть и ветеран, но
играть готов.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/69577364.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старикам_тут_не_место_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аджинджал,_Руслан_Алексеевич

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 10:
В шутке 2005 года ОНА напевает песню из репертуара Верки Сердючки.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Камилла.

Комментарий:
"Даже если вам немного за тридцать, есть надежда выйти замуж за
принца..." - напевала Камилла Паркер-Боулз, примеряя свадебное платье. В
2005 году она вышла замуж за принца Чарльза и стала носить фамилию
Маунтбеттен-Виндзор. Было ей тогда 57 лет.

Источник:
http://www.bibo.kz/anekdoti/87596-dazhe-esli-vam-nemno-ogo-za-tridcat-est-nadezhda.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 11:
(pic: 20100924.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Исследователь Высотский утверждал, что ЗАЯЦ способен передвигаться со
скоростью курьерского поезда. С помощью современных технологий в кино
был "оживлен" один из вымерших ЗАЙЦЕВ, ранее распространенный в Северной
Америке. В большинстве рецептов по приготовлению ЗАЙЦА его советуют
варить не менее двух часов. Авторским названием розданного вам коллажа
можно описать то, что, как мы надеемся, произойдет в течение ближайшей
минуты. Какое слово мы заменили словом "ЗАЯЦ"?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Авторское название коллажа - "Взятие "языка"".

Источник:
   1. http://fonetica.philol.msu.ru/nn/n12.htm
   2. http://www.langust.ru/news/13_02_06.shtml
   3. http://www.passion.ru/pasya/s.php/99.htm

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 12:
По одной из версий, поэтическое описание этой Земли в Ветхом завете
отчасти обусловлено жарким климатом и тем, что ОНИ зачастую селились на
скалах. В другом произведении ОНИ, также живущие на скалах, были втянуты
в "войну". Назовите имя человека, втянувшего их в эту "войну".

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
ОНИ - дикие пчелы. В жаркие дни мед вытекал из сот и тек по скалам. "И
иду избавить его от руки Египтян и вывести его из земли сей в землю
хорошую и пространную, где течет молоко и мед, в землю Хананеев,
Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев" (Исход 3:8).

Источник:
   1. http://www.med.salon-ukraine.com.ua/opilenie.html
   2. http://www.jesuschrist.ru/bible/?b=2&c=3
   3. http://bookz.ru/authors/kipling-red_ard/maugli_573/page-15-maugli_573.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 13:
Профессор Питер Уорд считает Землю неблагоприятной для жизни. Он
отмечает, что из 15 массовых вымираний живых существ в истории планеты
только одно, вероятно, было вызвано внешними причинами. Свою гипотезу он
назвал именем ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медея.

Комментарий:
Медея убила своих детей.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2009/05/21/165300.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 14:
Борис Акунин сказал, что в такие моменты он читает вслух переводы своих
трудов на чешский, украинский или болгарский. А какую книгу, устами
своего героя, рекомендовал читать в такие минуты другой писатель?

Ответ:
"Женитьбу Фигаро".

Комментарий:
Отрывок из ответов Б. Акунина на форуме сайта Fandorin.ru: "Как мысли
черные ко мне придут, я люблю почитать вслух украинский, болгарский или
чешский перевод. Обманчивая схожесть слов и идиом пробуждают во мне
славянофильство. Когда Бежецкая называет Эраста Петровича "бiдолашним
хлопчиком", а он любуется ее "снiжно-молочной шкiрой", у меня
поднимается настроение".

Источник:
http://www.fandorin.ru/forum/showthread.php?s=&threadid=4790

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
В сезоне 2004/05 годов футбольный клуб из города на западе Франции занял
всего лишь девятое место во второй лиге. При этом клуб пропустил всего
на один гол больше, чем победитель. Это позволило автору вопроса
сравнить оборону клуба с сооружением, постройка которого началась в 1833
году по проекту Оппермана. Назовите это сооружение.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
Речь идет о клубе "Брест".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2004%E2%80%9305_Ligue_2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брестская_крепость

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Помимо собственно белья (включающего капитанскую повязку), на
спортсменках присутствует облегченная версия защиты для американского
футбола - открытый шлем, уменьшенные наплечники, налокотники и
наколенники.
   </раздатка>
   В розданном описании формы девушек-игроков Lingerie Football League
(Лига американского футбола в нижнем белье) мы пропустили одну букву.
Напишите слово с пропущенной буквой в первоначальном варианте.

Ответ:
Подвязку.

Комментарий:
В нижнем белье все-таки.

Источник:
http://www.sportpicture.ru/raznoe/amerikanskij-futbol-v-nizhnem-bele/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 17:
Самая большая ОНА размером 20 см была зафиксирована в 2010 году в Южной
Дакоте. С болгарского языка слово "ОНА" переводится как "сад". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Градина.

Источник:
   1. "National Geografic", октябрь 2010 г. - С. 30.
   2. http://mrtranslate.ru/translate/bulgarian-russian.html

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Согласно англоязычной Википедии, название городка Форленали
происходит от древнеримского Forum Popili, связанного, по всей
видимости, с именем консула Publius Popilius Laenas.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате мы заменили один гидроним на другой. Назовите
оба этих гидронима.

Ответ:
Лимпопо, Лена.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Городок называется Форлимпополи. Мы заменили название реки Лимпопо на
Лену.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Forlimpopoli

Автор:
Александр Колышкин

