Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2014

Дата:
29-Mar-2014 - 31-May-2014

Тур:
1 тур. "Лимпопо"

Дата:
29-Mar-2014

Вопрос 1:
В 2012 году сайт sports.ru писал, что заканчивающий карьеру футболиста
Ян Веннегор оф Хесселинк готов уступить это звание кому-то другому.
Назовите это звание.

Ответ:
Футболист с самой длинной фамилией.

Зачет:
По словам "футболист" и "самая длинная фамилия".

Источник:
http://www.sports.ru/photogallery/141824929.html?photo_id=142204053#141824972

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Книга "Связи решают всё" рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите место в
Москве, где в 2012 году установлен знак о запрете ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Патриаршие пруды.

Комментарий:
Книга о нетворкинге рекомендует заводить разговоры с незнакомцами;
первая глава первой части "Мастера и Маргариты" называется "Никогда не
разговаривайте с неизвестными"; в июне 2012 года на Патриарших прудах
установили знак "запрещено разговаривать с незнакомцами".

Источник:
   1. Д. Резак. Связи решают всё (послесловие издателей).
http://www.e-reading.link/chapter.php/87287/35/Rezak_-_Svyazi_reshayut_vse._Biznes-skazka_o_Carevne-lyagushke.html
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/bulgam01.htm?1/50
   3. http://www.the-village.ru/village/city/city/114363-znak

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 3:
Арральной сделкой в римском праве называлась сделка, предусматривающая
внесение задатка - арры. По договору купли-продажи это обычно была
денежная сумма. Однако Википедия упоминает существование у римлян и
других договоров, требовавших специфической, неденежной арры. Что
являлось аррой по таким договорам?

Ответ:
Кольцо.

Зачет:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Обручение римляне рассматривали как договор, требующий задатка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арра

Автор:
Сергей Пономарёв

Вопрос 4:
Внимание, в тексте этого вопроса мы заменили одно слово двумя.
   Говоря об одном из футбольных матчей, болельщик "Спартака" сказал,
что ему особенно понравился гол, когда нападающий развернулся на носовом
платке и ударил в верхний угол. Назовите замененное нами слово.

Ответ:
Пятачке.

Комментарий:
Ну на чем может развернуться игрок "Спартака"! :-)

Источник:
http://www.sportalk.ru/blog/278.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
(pic: 20140733.jpg)
   Исполняющая обязанности прокурора Крыма Наталья Поклонская сказала,
что она - не он. Напишите пять букв, пропущенных нами в предыдущем
предложении.

Ответ:
п, о, к, е, м.

Зачет:
п, к, е, м, о.

Комментарий:
Из-за своей "анимешной" внешности Наталья Поклонская стала очень
популярна в Японии. Фанаты рисуют комиксы, признаются в любви и т.п. Так
что в одном интервью Поклонская сказала, что она не покемон, а юрист.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/866278

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
По одной из версий, название известного бренда предложил один из
инженеров, которому маленькие лакированные кнопочки напомнили... Что?

Ответ:
Ежевику.

Зачет:
Blackberry; черные ягоды; черную смородину.

Комментарий:
В 1997 году один из инженеров, работавших на компанию, предложил
использовать новое название Blackberry (ежевика). Эту ягоду ему
напомнили крохотные лакированные кнопочки QWERTY клавиатуры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/BlackBerry
   2. Словарь ABBYY Lingvo 11.

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 7:
Победителями пятнадцатого чемпионата России стали "Соколы Сеннена",
обыгравшие в финале "Кенмарских Коршунов". Назовите вид спорта.

Ответ:
[Магловский] квиддич.

Комментарий:
Названия команд позаимствованы из мира Гарри Поттера. Кстати, после
долгой гегемонии Москвы кубок попал в Санкт-Петербург.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магловский_квиддич

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Максимальные размеры судов типа "РАПАТАХ" составляют 294 метра в
длину, 32 метра в ширину и 12 метров осадки. Напишите по-русски слово,
которое мы заменили словом "РАПАТАХ".

Ответ:
Панамакс.

Комментарий:
Это максимальные размеры судна, способного пройти через Панамский канал.
Слово "Панамакс", записанное курсивом латиницей ("Panamax"), можно
прочитать по-русски как "Рапатах".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамакс

Автор:
Сергей Пономарёв

Вопрос 9:
Лапландский город Рованиеми, считающийся крупнейшим по площади городом
Европы, на снимках с воздуха по форме напоминает ИКСЫ. Тур в Рованиеми
под названием "Тайны ИКСА" предполагает посещение мастерской по
изготовлению традиционных лапландских сувениров. Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Олений рог.

Зачет:
Рог оленя.

Комментарий:
Большая часть города занята лесом. Традиционные лапландские сувениры
делаются из оленьего рога, дерева и кожи.

Источник:
   1. http://agent.nevatravel.ru/catalogue/excursion/86196/
   2. http://www.rovaniemi24.com/ru/juuri-nyt/2/rovaniemi-euroopan-suurin-kaupunki-4

Автор:
Сергей Пономарёв

Вопрос 10:
Остроумный Александр Огнев предположил, что с известной картиной
произошло то же, что и с шедевром Рембрандта. Назовите эту картину
отечественного художника.

Ответ:
"Черный супрематический квадрат".

Зачет:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Александр Огнев пошутил, что картина Малевича сначала называлась "Белый
квадрат", но со временем потемнела. Как известно, нечто подобное
произошло и с "Ночным дозором".

Источник:
Сообщение Александра Огнева автору вопроса на одном из турниров по ЧГК.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   После сухого поражения с счетом 4:0 от команды Newcasle united,
тренер "Аристократов" Жозе Моуриньо сказал что поражение было
заслуженым, команда сыграла плохо, а он сделал ИХ. Назавите ИХ двумя
словами?
   </раздатка>
   После сухого поражения с счетом 4:0 от команды Newcastle United
тренер "Аристократов" Жозе Моуриньо сказал, что поражение было
заслуженным, команда сыграла плохо, а он сделал ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Одиннадцать ошибок.

Комментарий:
Моуриньо имел в виду, что полностью ошибся с составом. В раздатке, по
мнению автора вопроса, тоже сделано 11 ошибок. Хотя, возможно, их и
больше. :-) Номер вопроса тоже мог помочь.
   Авторские ошибки:
   1. "Сухого" - тавтология, так как и так очевидно, что матч завершился
сухой победой Ньюкасла.
   2. "Newcastle" пишется с буквой "t".
   3. Прозвище "Челси" - "Пенсионеры" или "Синие", в чем легко
убедиться, например, здесь:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(футбольный_клуб). Якобы существующее
прозвище "Аристократы" - одна из распространенных ошибок.
   4. Пропущена запятая перед "что".
   5. Пропущено одно "н" в слове "заслуженным".
   6. На самом деле счет был 2:0.
   7. "United" принято писать с большой буквы.
   8. "Со счетом".
   9. Орфографическая ошибка в слове "назовите".
   10. В конце не нужен вопросительный знак.
   11. Запятая перед словом "тренер" не нужна.

Источник:
http://www.sports.ru/football/154079555.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
Статистика, собираемая больницами во время эпидемии гриппа, отстает от
реальной картины распространения болезни на несколько недель из-за
позднего обращения пациентов и времени на обработку данных. Однако в
2009 году Министерству здравоохранения США удалось получить данные о
распространении болезни практически в режиме реального времени. В этом
им помогла основанная в 1998 году компания, которая проанализировала ИХ.
Назовите и ИХ, и компанию.

Ответ:
Поисковые запросы, Google.

Зачет:
Запросы в Гугл и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Люди, чувствовавшие недомогание, писали запросы "что делать при
простуде?" и т.п.

Источник:
В. Майер-Шенбергер, К. Кукьер. Большие данные. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014.

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 13:
В 1945 году американскому послу в СССР было подарено деревянное панно с
изображением Большой печати США, в которую было встроено подслушивающее
устройство - эндовибратор "Златоуст". Назовите инженера, создавшего это
устройство.

Ответ:
[Лев Сергеевич] Термен.

Комментарий:
Лев Термен также занимался разработкой подслушивающих устройств. Принцип
работы данного подслушивающего устройства схож с принципом работы его
самого известного изобретения - терменвокса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Термен,_Лев_Сергеевич

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 14:
Противники бывшего тренера гандбольной сборной Евгения Трефилова
требовали омоложения сборной и утверждали, что Трефилов называл своих
подопечных ИМИ. А в 2010 году ОНИ рассказали, как сделать айшон из
бересты. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Бурановские бабушки.

Комментарий:
"Бурановские бабушки" участвовали в Российских отборочных турах
Евровидения-2010 с песней "Длинная-длинная береста и как сделать из нее
айшон". Одно из обвинений в адрес Евгения Трефилова состояло в том, что
он невежливо общается с подопечными.

Источник:
   1. http://www.rushandball.ru/123/news/Obraschenie.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурановские_бабушки

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Заметку в Живом Журнале о затоплении большого противолодочного корабля
"Очаков" в Донузлаве крымчанин colonelcassad назвал "ОН "Очакова"".
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Последний пост.

Комментарий:
Заметка в ЖЖ - это тоже пост. :-) Затопленный "Очаков" заблокировал
выход из озера.

Источник:
http://colonelcassad.livejournal.com/1458196.html

Автор:
Александр Колышкин

Тур:
2 тур. "Магия пальто"

Дата:
29-Mar-2014

Вопрос 1:
(pic: 20140734.jpg)
   Перед вами графически зашифрованное известное выражение. Его автор
говорил от лица мужчин. Казалось бы, оно несправедливо и парадоксально,
но, тем не менее, оно достоверно иллюстрирует особенности межгендерной
коммуникации. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Чем меньше женщину мы любим, тем легче нравимся мы ей".

Зачет:
"Чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/23/31.htm

Автор:
Нина Климина, Михаил Кольцов

Вопрос 2:
Этот вопрос не про черный ящик, но про пилотов. В 1963 году в их
стильные черные куртки было внесено изменение, которое могло их спасти в
чрезвычайной ситуации. А что они должны были сделать с курткой, чтобы
изменение "заработало"?

Ответ:
Вывернуть наизнанку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Черный ящик" - подсказка. Все знают, что бортовые самописцы -
оранжевые. Таковыми их делают, чтобы облегчить их нахождение. Эта же
аналогия работает с пилотом - оранжевая подкладка его вывернутой
наизнанку куртки облегчает обнаружение человека.

Источник:
   1. http://www.first-americans.spb.ru/kurtka-pilot-istoriya-i-nashi-dni/
   2. http://www.johndouglasshop.ru/flight-jacket/

Автор:
Нина Климина, Михаил Кольцов

Вопрос 3:
(pic: 20140735.jpg)
   Перед вами половина картинки, которая шуточно обыгрывает
общеизвестную поговорку. Персонажи опровергают друг друга одними и теми
же тремя словами, но в разном порядке. Мы не просим вас назвать
профессию оппонента гражданина в красивой шляпе. Воспроизведите реплику
каждого человечка.

Ответ:
"Место красит человека", "Человек красит место".

Комментарий:
(pic: 20140736.jpg)
   Всё довольно очевидно. А "красивая" шляпа наводит внимательного
знатока на глагол "красить".

Источник:
http://i-original.livejournal.com/49291.html

Автор:
Нина Климина, Михаил Кольцов

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Перу поэта Николая Яковлевича Агнивцева принадлежит стихотворение
"Странный город". Автор посвятил его так любимому всеми нами
Санкт-Петербургу.
   Недаром Пушкин и Растрелли,
   Сверкнувши молнией в веках,
   Так титанически воспели
   Тебя в пластмассе и в строях.
   В чем на самом деле воспет в стихотворении город?

Ответ:
В граните и стихах.

Источник:
Н.Я. Агнивцев. Странный город.
https://books.google.ru/books?id=MUyXi3HVbcEC&pg=PA5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Нина Климина

Вопрос 5:
Замечали, что кому-то кошка приносит убитых зверьков, кому-то -
полумертвых, а кому-то - живых? Принося трофеи, она дает оценку навыку
человека. Что думает о вас кошка, если приносит вам мертвого зверька?

Ответ:
Плохой охотник.

Комментарий:
Дело в том, что кошка приучает котят ко взрослой жизни, в том числе учит
их охотиться. Для этого она притаскивает в гнездо сначала мертвую дичь,
потом чуть придушенную и уже затем живую. Таким образом, кошка, считая
человека бездарным охотником, приносит ему мертвую добычу. Если она
считает, что у вас есть шанс научиться ловить мышей, принесет еле
дышащую тушку. Ну а видя в вас талантливого охотника, порадует настоящей
живой мышкой, птичкой или ящерицей.

Источник:
   1. http://www.zoomip.ru/lady-cats/conduct-of-lady-cats/1503-pochemu-koshka-prinosit-nam-myshey.html
   2. http://subscribe.ru/group/nashi-lyubimyie-koshki/4770846/

Автор:
Нина Климина

Вопрос 6:
Вы еще не спите, уважаемые знатоки? Внимание, восточная мудрость!
   Герой, ученый и монахиня, куда бы ни пошли, везде найдут приют. Какое
слово мы заменили на слово "монахиня"?

Ответ:
Красавица.

Комментарий:
"Не спите?" наталкивает на спящую красавицу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/7oqldb9crv.html

Автор:
Нина Климина

Вопрос 7:
В древнем Риме весталок настолько почитали, что казнить их считалось
грехом. Какое же альтернативное наказание придумали весталкам, которое
формально не считалось казнью, но приводило к нужному результату?

Ответ:
Погребение заживо.

Комментарий:
Считалось, что Рим не может брать на себя такой грех, как казнь
весталки, поэтому их наказывали погребением заживо (на Злодейском поле,
лат. Campus Sceleratus, находившемся в черте города у Коллинских ворот
на Квиринале) с небольшим запасом пищи, что формально не являлось
смертной казнью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весталки

Автор:
Нина Климина

Вопрос 8:
Внимание, "ЛОШАДЬ", "ХВОСТ" и "РЖАТЬ" - замены.
   У меня есть ЛОШАДЬ и ее ХВОСТ. ХВОСТ не прикреплен к ЛОШАДИ, и
поэтому им машет не она, а я. Бывает, что ЛОШАДЬ начинает "хуже РЖАТЬ",
тогда я беру ХВОСТ и мою его. С чистым ХВОСТОМ голос ЛОШАДИ становится
звонким и ярким. Какие слова мы заменили на "ЛОШАДЬ" и "ХВОСТ"?

Ответ:
Скрипка и смычок.

Комментарий:
В смычок струнного инструмента вставлен конский волос, отсюда аллегория
лошади и хвоста. При игре на музыкальном инструменте смычок пачкается,
периодически его нужно мыть.

Источник:
   1. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=8069
   2. Жизненный опыт.

Автор:
Елена Козлова

Вопрос 9:
Группа "Classical Music Humor" опубликовала шутку: "Мама маленькой
девочки Лизы, глухой на одно ухо, называет свою дочь изысканно".
Ответьте двумя словами - как именно?

Ответ:
Моно Лиза.

Источник:
https://vk.com/mushumor?w=wall-23727386_431979

Автор:
Елена Козлова

Вопрос 10:
Анекдот.
   Семья делает ремонт в новой квартире. Решили спросить у соседей,
сколько рулонов обоев покупали те. Соседи ответили, шестнадцать. Купили,
стали клеить. Пять рулонов осталось. Муж к соседям: "Почему обманули? У
нас пять рулонов осталось!".
   Что невинно ответили соседи?

Ответ:
"Всё правильно. И у нас пять осталось".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-120800004/

Автор:
Нина Климина

Вопрос 11:
Согласно афоризму, "из всех плодов наилучшие приносит хорошее ОНО".
Абхазский писатель заметил, что "ЕГО парадокс в том, что хорошо ЕМУ
поддаются как раз те, которые в НЕМ не нуждаются". Назовите ЕГО.

Ответ:
Воспитание.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Мысли_и_афоризмы_I_(Прутков)
   2. К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин.
https://books.google.ru/books?id=PYifAAAAQBAJ&pg=PT297#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ольга Иванова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
ОНА известна на весь мир своим смертоносным хореографическим искусством.
А бюст ЕЕ украинской тезки установлен в двух странах за вокальные
заслуги. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Саломея - иудейская царевна, известна танцем семи покрывал, результатом
которого стала смерть Иоанна Крестителя. Итальянцы дали разрешение
поставить копию бюста известной украинской певицы Саломеи Крушельницкой
в театре "Ла Скала".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/520/
   2. http://www.obozrevatel.com/news/2006/2/21/91382.htm

Автор:
Ольга Иванова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Возвратимся к высказываниям восточных мудрецов: "Что бы ты ни делал - ты
делаешь ЭТО". ЭТО постоянно ищут, преодолевают, познаЮт, но не уходят от
ЭТОГО. Что ЭТО?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
"Возвратимся" здесь намекает на возвратное местоимение "себя".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/VostocMudrost/info?tab=page_info
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвратные_местоимения

Автор:
Нина Климина

Вопрос 14:
Осторожно, в вопросе есть пропуск!
   "Владимир, Пушкин, [пропуск], Балтийское море...". Мы не просим вас
озвучить то, что находится на месте пропуска. Скажите, что следует после
моря.

Ответ:
Нарва.

Комментарий:
Речь идет о существительных, давших названия части станций на красной
ветке Санкт-Петербургского метрополитена на отрезке Владимирская -
Нарвская. "Технологический институт" пропущен, так как по нему
идентифицировать ответ было бы слишком просто. "Осторожно" - часть
текста диктора в метрополитене.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петербургский_метрополитен

Автор:
Михаил Кольцов

Вопрос 15:
Блиц.
   Вам предлагается поставить себя на место музыкантов из "Битлз" и так
же остроумно ответить на вопросы репортеров, как когда-то отвечали они.
   1. Репортер: Что вы думаете о подростках, подражающих вам, нося
битловские парики?
   Джон: Они нам не подражают, потому что мы...
   Дополните ответ тремя словами.
   2. Репортер: Джон, девушки какого типа вам нравятся?
   Джон: Моя жена.
   Репортер: Джордж, девушки какого типа нравятся вам?
   Ответьте за Джорджа двумя словами.
   3. Репортер: Ринго - лучший барабанщик в мире?
   Джон: Ринго - даже не самый лучший барабанщик в...
   Дополните ответ одним словом.

Ответ:
   1. "... париков не носим".
   2. Жена Джона.
   3. "Битлз".

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-muzyka/25-prichin-polyubit-bitlov-esche-bolshe-612905/

Автор:
Нина Климина

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
29-Mar-2014

Вопрос 1:
В этом году в нашем городе состоится конференция, которую некоторые
будущие участники уже в шутку прозвали "Юбилей первой полоски". Чему она
посвящена?

Ответ:
300-летию Гангутского сражения.

Комментарий:
Первая из трех белых полосок на форме моряка посвящена Гангуту.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
"Его руки скользили по моей шее, груди, погладили мои плечи, скользнули
по бедрам, по обнаженным коленям и ступням. Он начал мять мое тело...
словно оно было из глины". Это воспоминание Айседоры Дункан о ее встрече
в Париже. С кем?

Ответ:
Роден.

Источник:
О. Лекманов, М. Свердлов. Сергей Есенин: Биография. - СПб.: Вита Нова,
2007. - С. 390.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Есенин в 1920 году в Харькове напоролся на милицейскую облаву, которая
его очень напугала. Он спрятался в подворотне, к которой вскоре подошли
силовики. Поэт в ужасе для усиления маскировки прибег к указательному
пальцу. А как палец помог ему оставаться не обнаруженным?

Ответ:
Чтобы зубы от страха не стучали, он засунул палец между деснами.

Источник:
http://www.segodnya.ua/life/stories/kak-ecenin-v-kharkove-behal-ot-militsii.html

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Назовите то, о чем юморист Константин Мелихан задается вопросом: "Что
это: блюдо, рыба, приказ?".

Ответ:
Расстегай.

Источник:
К.С. Мелихан. Редакционная переписка.
http://www.flibusta.net/b/98496/read#t81

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Описывая московскую театральную жизнь двадцатых-тридцатых годов XX века,
театральный критик Вадим Шершеневич признался, говоря о некой приме:
"Ах, как надоело смотреть на рахитичные ноги!". В этой фразе мы
пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
Й.

Зачет:
Райхитичные.

Комментарий:
Имеются в виду ноги актрисы Райх.

Источник:
О. Лекманов, М. Свердлов. Сергей Есенин: Биография. - СПб.: Вита Нова,
2007. - С. 199.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Название какого поволжского города в 1942 году сократилось на пять букв?

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Был Марксштадт. Не стало немцев - не стало и штадта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс_(город)

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Став главой Кронштадтского района, Терентий Малышев объявил девиз своей
будущей работы: "Сделаем Кронштадт из города бастионов в город удачи!".
В этой фразе мы заменили два слова, разница между которыми - только одна
буква: в первой случае - "О", во втором - "А". Какие слова мы заменили
на "бастионов" и "удачи"?

Ответ:
Фортовый и фартовый.

Источник:
Лично слышал.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
В книге историка Руслана Скрынникова "Иван Грозный" глава о ранних годах
жизни будущего царя носит такое же название, как и знаковый
отечественный фильм 1962 года. Напишите это название.

Ответ:
"Иваново детство".

Источник:
   1. Р.Г. Скрынников. Иван Грозный.
http://www.flibusta.net/b/80070/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иваново_детство

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Летом 1945 года Сталин сказал: "Нужно возвращаться домой на своей
лошади!". А какой исторический регион упоминался в контексте фразы?

Ответ:
Нормандия.

Комментарий:
Сталин разрешил французским летчикам эскадрильи "Нормандия - Неман"
вернуться во Францию на "Як-3".

Источник:
Историческая передача о полке "Нормандия".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
У всех есть место подвигу. Так, в 1986 году авторитетная Наталия
Ивановна Стеценко своей пламенной речью смогла защитить от исчезновения
целую группу животных. Мы не спрашиваем где. Ответьте, какое
растиражированное пожелание стало еще более известно с 1963 года.

Ответ:
"Спокойной ночи, малыши!".

Комментарий:
На совещании на ЦТ о закрытии передачи "Спокойной ночи, малыши!" именно
выступление Н.И. Стеценко переломило ситуацию и позволило сохранить
передачу.

Источник:
Передача, посвященная 50-летию "Спокойной ночи, малыши!". Телеканал
"Россия-1", 07.01.2014 г., 12:00.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
В фильме "Приключения Электроника", когда заглавный герой наводит
порядок в гараже Сыроежкина, на его голове красуется тюбетейка из газеты
"Известия". Википедия в статье о фильме после упоминания об этом
использует слово английского происхождения, пишущееся через дефис.
Напишите это слово.

Ответ:
Продакт-плейсмент.

Комментарий:
"В наше время это назвали бы продакт-плейсмент".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Приключения_Электроника&oldid=61849115

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
В интернет-магазине "Спортмастер" товары скомпонованы по группам и в
качестве примера товара выложено по одному изображению товара группы. В
качестве примера в группе маек опубликовано изображение изделия в
желто-черно-зеленой гамме с надписью. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Ямайка".

Комментарий:
Трудно поспорить.

Источник:
http://www.sportmaster.ru/catalog/sportivnaya_odezhda/muzhskaya_odezhda/

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Знакомый автора вопроса назвал футболистов севильского "Бетиса", чья
команда замыкает таблицу чемпионата Испании, лузерами. Какие четыре
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
анда.

Комментарий:
Севилья находится в Андалузии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
(pic: 20140737.jpg)
   Мы вам раздали часть характеристики человека, родившегося в 1782
году, составленной в соответствии со словами классика. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Воронцов.

Комментарий:
   Полу-милорд, полу-купец,
   Полу-мудрец, полу-невежда,
   Полу-подлец, но есть надежда,
   Что будет полным наконец.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol02/y21-317-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронцов,_Михаил_Семёнович

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
На сайте одной американской церкви вывешено следующее объявление о том,
что злоумышленники, которые похитили из церкви этот предмет, могут
оставить его себе, так как им он в будущем весьма пригодится. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Кондиционер.

Комментарий:
"Можете оставить его себе - в том месте, куда вы отправитесь, очень
жарко".

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 2. - С. 107.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
4 тур. "Любители"

Дата:
12-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания команду
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), а также Льва и Светлану Орловых
(Санкт-Петербург) и Владимира Грамагина (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Кого, по мнению Гэри Лорда, хочет схватить за задницу Барак Обама?
   2. Кто, по мнению Натана Оулкера, задержался в снежной берлоге?

Ответ:
   1. [Джулиана] Ассанжа.
   2. [Эдвард] Сноуден.

Комментарий:
Snowden, snow den - "снежная берлога", "снежное логово". Да и на Россию
намекает. С Assange и ass тоже вроде бы всё должно быть понятно.

Источник:
   1. http://jaraparilla.blogspot.com/2011/06/get-assange-but-why-does-obama-want.html
   2. http://www.collegenews.com/article/edward_snowden_held_up_in_bigger_snow_den_russia

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - Анхель бОлиган.]
   Ответьте одним словом: что везет машина, изображенная в центре
картины Анхеля Болигана "Ежегодный экоцид"?

Ответ:
Елку.

Комментарий:
Рождественскую.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/ironiya-v-kartinkah-601955/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
В середине прошлого века в компании "Shell Oil" [шелл ойл] было
разработано горючее JP-7 [джей-пи-семь], плохо испаряющееся при низком
давлении. Назовите самого известного из людей, управлявших транспортным
средством, для которого было предназначено это горючее.

Ответ:
[Фрэнсис Гэри] Пауэрс.

Комментарий:
Горючее JP-7 было разработано специально для самолета-разведчика U-2,
летавшего на больших высотах.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/03/06/dragonlady/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
В описании одного из статистических методов поиска экзопланет приводится
аналогия из животного мира: большое скопление - это всегда ОН. Наиболее
заметная фигура в НЕМ, как и звезда, имеет своего рода "корону".
Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Прайд.

Комментарий:
Скопление из более чем двух львов - это практически всегда прайд с
единственным самцом (наделенным гривой) и несколькими самками. Если для
конкретной звезды зафиксировано несколько "кандидатов в планеты",
вероятность того, что они действительно окажутся планетами, существенно
возрастает.

Источник:
http://www.sciencedaily.com/releases/2014/02/140226153355.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
По мнению Чака Паланика, разница между тем, как человек выглядит на
самом деле и каким он себя представляет, может быть просто убийственной.
Так писатель объясняет секрет ИХ бессмертия. Кто ОНИ?

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Вампиры, согласно легендам, не видят себя со стороны в зеркалах и на
фотографиях.

Источник:
http://www.inpearls.ru/780629

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
На одной карикатуре изображен мужчина, пытающийся найти парные носки.
Подпись к рисунку совпадает с названием произведения, опубликованного в
2011 году. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1171827
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьдесят_оттенков_серого

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Полу-фанатик, полу-плут;
   Ему орудием духовным
   Проклятье, меч, и крест, [ПРОПУСК].
   Пошли нам, господи, греховным
   Поменьше пастырей таких, -
   Полу-благих, полу-святых.
   </раздатка>
   К этой пушкинской эпиграмме Алексей Кручёных оставил ехидный
комментарий: "Бедные меч и крест!". Заполните пропуск.

Ответ:
И кнут.

Комментарий:
"Бедные меч и крест! Они икают".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol02/y21-499-.htm
   2. В.З. Савинков. Русская языковая шутка: От Пушкина до наших дней. -
М.: Аграф, 2003. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
По мнению литератора Сергея Бирюкова, в НЕМ происходит кувырок и
удваивается концентрация мыслечувства. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Палиндром.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ra/2014/1/17s.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
[Ведущему: "БРН БРН" читать как "брн брн".]
   Как называется пьеса, в четвертой картине которой есть строки "Свет
наш внутри" и "БРН БРН"?

Ответ:
"Победа над Солнцем".

Комментарий:
Та самая пьеса Кручёных, декорацией к которой был "Черный квадрат"
Малевича.

Источник:
А.Е. Кручёных. Победа над Солнцем. http://www.flibusta.net/b/233739/read

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
(pic: 20140738.jpg)
   Группа "Kadavar" [кадАвар] играет тяжелый рок в духе семидесятых.
Один обозреватель сравнил ее участников с заглавным героем литературного
произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Рип ван Винкль.

Комментарий:
Застряли в прошлом, как проспавший двадцать лет Рип ван Винкль. Внешне
музыканты тоже похожи на обросшего ван Винкля.

Источник:
http://www.allmusic.com/album/kadavar-mw0002379376

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Автор вопроса был озадачен, увидев в меню одного азиатского ресторана
блюдо из стрекоз под названием "Жареные ОНИ". Английский инженер Джон
Теофил ДезагюльЕ продемонстрировал ИХ эффективность в угольных шахтах,
после чего установил ИХ и в здании парламента. Назовите ИХ.

Ответ:
Вентилятор.

Комментарий:
Такой вот китайский перевод на русский. Для угольных шахт хорошая
вентиляция особенно важна, она помогает избежать отравления рудничным
газом.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mechanical_fan

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
В одном историческом фильме дети, увидев ИХ, кричат: "Мама, ангелы!".
Назовите ИХ.

Ответ:
Крылатые гусары.

Зачет:
Польские гусары.

Источник:
Фильм "1612: Хроники смутного времени" (2007), реж. Владимир Хотиненко,
73-я минута.

Автор:
Максим Веслополов, Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Говорят, что при восстановлении столицы Судана улицы были проложены так,
чтобы было легче вести огонь из пулеметов. Согласно более патриотичной
версии, в качестве образца был использован ОН. ЕГО нынешний вариант
появился в 1801 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Британский флаг.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Судан фактически был британской колонией. Так современники
интерпретировали лучевую планировку восстановленного города.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997.
http://www.flibusta.net/b/347591/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_Kingdom

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
ОН получил свое название благодаря хозяйке трактира. Евгений Евтушенко,
стоя над обрывом перед НИМ, был потрясен отсутствием какого-либо
монумента. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бабий Яр.

Комментарий:
Хозяйка трактира - "баба". "Над Бабьим Яром памятников нет...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабий_Яр
   2. Е.А. Евтушенко. Волчий паспорт.
http://www.flibusta.net/b/270991/read

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Некоторые летчики брали ЕЕ с собой на задания - видимо, чтобы
помнить о скоротечности и хрупкости жизни. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. ОНИ могут проникать на глубину порядка 100 метров. ИХ можно было
увидеть на щите Айвенго, что символизировало потерю наследства. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Ветка сакуры.
   2. Корни дуба.

Комментарий:
   1. Некоторые камикадзе брали с собой ветви сакуры.
   2. На щите Айвенго был изображен вырванный с корнями дуб.
   "Ветка сакуры" и "Корни дуба" - книги Всеволода Овчинникова о Японии
и Великобритании, соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакура
   2. http://info.sotvorenie.kiev.ua/content/family_estate/plants/kinds/trees/quercus_robur/quercus_robur.html
   3. http://novdnja.zp.ua/node/1254
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овчинников,_Всеволод_Владимирович

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
5 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
12-Apr-2014

Вопрос 1:
В американском комиксе Лиз Климо червяк собирается повидать друзей.
Назовите двумя словами место, где они живут.

Ответ:
Большое яблоко.

Зачет:
Big apple.

Источник:
http://lizclimo.tumblr.com/post/47790563214/what-are-you-up-to-this-weekend

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 2:
В книге Артема Каменистого говорится, что танк Т-34 повсюду стал ИКСОМ.
Согласно соннику, увиденный во сне ИКС указывает на высокомерие. Какие
три слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Памятник самому себе.

Комментарий:
Как правило, памятник танку Т-34 - реальная боевая машина.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=13386&p=83
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/3%EF%E0%EC%FF%F2%ED%E8%EA+%F1%E0%EC%EE%EC%F3+%F1%E5%E1%E5

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 3:
Автор понимал некоторую несправедливость, асимметрию, заложенную в его
идею. Поэтому в исходной формулировке одним из участников был мужчина,
выдающий себя за женщину. Назовите этого автора.

Ответ:
Тьюринг.

Комментарий:
Иначе формулировка выходила нечестной, ведь человеку при прохождении
теста Тьюринга достаточно быть собой, а компьютеру надо выдавать себя за
кого-то другого. Поэтому, чтобы каждому участнику надо было
притворяться, судья разговаривал с мужчиной и компьютером, выдающими
себя за женщин.

Источник:
Turing, A. Computing Machinery and Intelligence. Mind, vol. 236, pp.
433-460, 1950.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 4:
Описывая сложную ситуацию во время игры в кёрлинг, которую тяжело было
оценить с одного ракурса, комментатор упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
В "доме" скопилось много камней (такое название носят снаряды для
кёрлинга), которые сложно было увидеть все сразу, в классическом
японском саду камней тоже нельзя увидеть все камни одновременно с одного
ракурса.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 5:
В шуточном сообщении ОН говорит, что любит моду и ненавидит водить
машины. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Манекен.

Источник:
Шутка, услышанная автором вопроса.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Леонид Парфёнов говорит, что в середине девяностых выбор сигарет
был тесно связан с созданием имиджа. Поэтому курить значило ДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Леонид Парфёнов говорит, что в середине девяностых на высшей
ступени табачной иерархии стояли потребители сигар. Сигару можно было
держать во рту и потухшей, всё равно имея вид ТАКОГО буржуа. Какое слово
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
   1. Пускать дым в глаза.
   2. Прожженный.

Источник:
Д/ф "Намедни. Наша эра. Год 1995".

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 7:
Многие шотландские дворяне ненавидели королевского фаворита Кохрейна, но
только лорд Арчибальд Дуглас решился первым выступить против него, и в
результате восстания Кохрейн был повешен. За это Дуглас получил
прозвище, в котором фигурируют животное и инструмент. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
Собравшимся дворянам напомнили басню Эзопа о мышах, которые собрались
повесить кошке на шею колокольчик, но никак не могли договориться, кто
же это сделает. Графу Арчибальду, видимо, стало стыдно, вот он и
вызвался, за что впоследствии получил прозвище "Bell the Cat".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Archibald_Douglas,_5th_Earl_of_Angus

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
Пьяный герой фильма "Бравый солдат Швейк" с трудом стоит на ногах и, к
удивлению окружающих, просит СДЕЛАТЬ ЭТО. Недавняя шутка гласит, что не
успел известный человек СДЕЛАТЬ ЭТО, как ему уже предложили сняться в
рекламе "Фастум геля". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять коньки.

Комментарий:
Герою трудно стоять на ногах, и он думает, что на нем коньки. Известный
человек - Евгений Плющенко, отказавшийся кататься на Олимпиаде из-за
проблем со спиной.

Источник:
   1. Х/ф "Бравый солдат Швейк" (1957).
   2. https://twitter.com/Shulz/status/434048375265054720/

Автор:
Дмитрий Китаев

Вопрос 9:
По мнению Альфреда Хичкока, нет ничего страшнее ЕЕ. Согласно соннику
Симона Кананита, ОНА символизирует некие препятствия в жизни и
нерешительность. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Закрытая дверь.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Альфред_Хичкок
   2. https://www.fcw.su/sonnik/dver-21.html

Автор:
Игорь Савельев

Вопрос 10:
Вулаварре Бенелонг был захвачен британскими колониальными войсками.
Впоследствии он выучил английский язык, подружился с губернатором и даже
пригласил его к себе на концерт. Что сейчас находится на месте его дома?

Ответ:
Сиднейский оперный театр.

Комментарий:
Вулаварре Бенелонг был одним из первых австралийских аборигенов,
пошедших на контакт с европейцами. Примечательно, что на месте его дома
на Бенелонг-пойнт, где состоялся концерт, сейчас находится здание
Сиднейской оперы.

Источник:
100 чудес современной архитектуры. - М.: ЗАО "БММ", 2009. - С. 134.

Автор:
???

Вопрос 11:
Однажды волейболиста Алексея Спиридонова обвинили в том, что он плюнул в
соперника. Опровергая эти обвинения, Спиридонов возмущенно спросил, не
придется ли ему теперь... Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
"... доказывать, что он не верблюд".

Комментарий:
Спиридонов утверждал, что ни в кого не плевал, и возмущался тем, что ему
теперь придется оправдываться.

Источник:
http://www.sports.ru/others/volleyball/151461768.html

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 12:
В песне о пляжном отдыхе упоминаются три женских имени. Первые два -
Танька и Валька. Назовите третье.

Ответ:
Галька.

Комментарий:
Пляжи бывают галечные.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/potap-i-nastia/my-otmieniaiem-ks.htm

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 13:
В одной книге мисс Марпл рассыпала содержимое своей сумочки, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО горничной. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Получить отпечатки пальцев.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Мисс Марпл с помощью зеркальца, которое носит в сумке каждая женщина,
смогла получить отпечатки пальцев подозреваемой.

Источник:
А. Кристи. Дело лучшей из горничных.
http://www.flibusta.net/b/159367/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 14:
Название статьи, посвященной фестивалю смеха в Мексике, состоит из
четырех слов. Первое слово - "Хуан". Воспроизведите три оставшихся.

Ответ:
Смотри, какие клоуны.

Зачет:
Гляди, какие клоуны.

Комментарий:
Хуан - форма имени Иоанн. В известной песне Высоцкого Зина обращалась к
Ване: "Ой, Вань, гляди какие клоуны".

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/10/26/clowns/#0

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 15:
Во времена царя Алексея Михайловича был изготовлен кубок, содержавший
множество неудобных украшений и дырочек. В журнале "Наука и жизнь"
предполагается, что именно благодаря этому кубку появилось выражение.
Какое?

Ответ:
По усам текло, а в рот не попало.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 4. - С. 59.

Автор:
Михаил Рыжок

Тур:
6 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
26-Apr-2014

Вопрос 1:
В 2008 году специально для продажи на благотворительном аукционе был
написан короткий рассказ о том, как Джеймс и его друг сталкиваются с
полицией. Назовите имя этого друга.

Ответ:
Сириус.

Зачет:
Сириус Блэк.

Комментарий:
Речь идет о предыстории к "Гарри Поттеру", где Сириус Блэк и Джеймс
Поттер удирают на мотоцикле от преследующего их полицейского автомобиля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер:_предыстория

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
Надю Сулейман, являющуюся рекордсменкой мира по количеству одновременно
рожденных здоровых близнецов, называют доктормама. Какие буквы мы
добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
д, р.

Комментарий:
Надю Сулейман, родившую сразу восьмерых близнецов, называют октомама.

Источник:
http://www.twinsy.ru/artical/interest/238-oktomama.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
Нико Лэнг сделал подборку фееричных переводов названий художественных
фильмов для различных кинорынков. Автору вопроса особенно понравились
перлы китайских переводчиков, которые, похоже, считают, что название
должно раскрывать суть сюжета. Например, фильм "Никсон" в китайском
прокате выходил как "Большой лжец". Внимание, блиц!
   1. Какой американский фильм выходил в китайский прокат под названием
"Очень могучий кит взмывает в небо"?
   2. Какой фильм французского режиссера выходил в китайский прокат под
названием "Этот мужчина не так холоден, как он думал"?
   3. Какой фильм 1990 года выходил в китайский прокат под названием "Я
женюсь на шлюхе, чтобы сэкономить"?

Ответ:
   1. "Освободите Вилли" (Free Willy).
   2. "Леон" (Leon: The Professional).
   3. "Красотка" (Pretty woman).

Источник:
http://style.rbc.ru/news/luxury/2013/09/25/16770/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Одними из вариантов ответа на вопрос игры "Кто хочет стать миллионером?"
были "Канун двадцатого числа" и "Копыто тощего осла". Какая фамилия
фигурировала в самом вопросе?

Ответ:
Городницкий.

Комментарий:
Кто или что упоминается в известной песне Городницкого сразу после
крокодилов, пальм и баобабов?

Источник:
http://gameshows.ru/wiki/Кто_хочет_стать_миллионером%3F_(Обзор_выпуска_2013-02-03)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
Какое длинное слово в одной из песен группы "Мумий Тролль" рифмуется со
словом "чеснок"?

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
Группа из Владивостока.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/mumii-troll/chietviortyi-trollieibus.htm

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
На недавно появившемся в Интернете политическом коллаже можно увидеть
три памятника, которые в действительности находятся на расстоянии многих
тысяч километров друг от друга. Один из памятников пытается как бы
успокоить два других, а подпись под коллажем гласит: "Не ссорьтесь,
девочки". Назовите любые два из трех нестоличных городов, в которых
стоят эти памятники.

Ответ:
Любые два города из трех: Волгоград, Рио-де-Жанейро, Нью-Йорк.

Комментарий:
Родина-мать (в Волгограде), статуя Свободы (в Нью-Йорке), статуя
Христа-Искупителя (в Рио-де-Жанейро).

Источник:
(pic: 20140739.jpg)

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 7:
Догадавшись, какие шесть букв выделяет в своем названии группа "По
БАРАБанУ band", назовите группу, в которой ранее играл ее вокалист.

Ответ:
"Секрет".

Комментарий:
Вокалистом "По БАРАБанУ band" является Алексей Мурашов, бывший
барабанщик группы "Секрет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурашов,_Алексей_Викторович

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
Возможно, первую сказку о НЕЙ придумал испанский писатель Луис Колома
для восьмилетнего испанского короля Альфонсо XIII в связи с его первой
потерей. В фильме "ОНА" ЕЕ роль, как ни странно, исполнял брутальный
хоккеист, играющий в низшей лиге. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Альфонсо XIII тогда потерял первый молочный зуб. В фильме 2010 года
"Зубная фея" Дуэйн Джонсон играет хоккеиста низшей лиги, призвание
которого - выбивать зубы противникам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея_(фильм,_2010)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Статья англоязычной Википедии, посвященная посттравматическому
стрессовому расстройству, проиллюстрирована фотографией объекта, который
был расписан американским военным ветераном во время прохождения курса
арт-терапии, чтобы иметь возможность заглянуть в лицо своим страхам.
Назовите этот объект.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Страдающие от посттравматического стрессового расстройства военные
расписывают маски, как бы встречаясь со своей травмой лицом к лицу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Posttraumatic_stress_disorder

Автор:
Ирина Зайковская

Вопрос 10:
В одном из выпусков передачи "Спокойной ночи, малыши!" Филя взял краски
и собрался исправить, как ему казалось, ошибку. После того как Каркуша
объяснила ему, что он просто неправильно понял значение одного слова,
Филя захотел угостить всех... Чем?

Ответ:
Цветной капустой.

Комментарий:
Филя собирался раскрасить цветную капусту, которая была белой. Слово
"цветная" в данном случае происходит от слова "цветы", а не "цвет".

Источник:
"Спокойной ночи, малыши!", выпуск от 25.10.2013 г.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
В романах фантаста Вадима Шефнера люди будущего используют уфеды. С
подобным сокращением вы ранее сталкивались в жизни. Как расшифровывается
в этом названии буква "Ф"?

Ответ:
Финансовые.

Комментарий:
Люди будущего используют в его романах вместо денег ууфед (иногда уфеды)
- условные универсальные учетно-финансовые единицы.

Источник:
   1. В.С. Шефнер. Лачуга должника. http://www.flibusta.net/b/92039/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Условная_единица

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
При употреблении блюда кантонской кухни "Битва тигра с драконом" для
европейцев самое сложное - переступить психологический барьер от того,
что они ДЕЛАЮТ ЭТО. Ленинградскому журналисту Всеволоду Овчинникову было
несколько проще, потому что он в детстве неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО.
Назовите персонажа зарубежного сериала, который обожает ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Альф.

Зачет:
Гордон Шамуэй (настоящее имя).

Комментарий:
Блюдо "Битва тигра с драконом" готовится из кошки и змеи. ДЕЛАТЬ ЭТО -
есть кошку. Детство Всеволода Овчинникова пришлось в том числе на
ленинградскую блокаду, и, по его воспоминаниям, они неоднократно ели
кошек. Альф - персонаж одноименного комедийного сериала - инопланетянин,
считающий кошек гастрономическим деликатесом.

Источник:
   1. "Машины и механизмы", 2014, N 1. - С. 51-52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альф

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 13:
Однажды во время велосипедной прогулки сын автора вопроса попросил
ненадолго остановиться, чтобы утолить жажду. В связи с этим автор
вопроса употребил только что придуманный неологизм. Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Пить-стоп.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
Согласно одной шутке, как-то раз Козьма Прутков зашел в лифт, однако не
смог им воспользоваться. Назовите то, что ему помешало, используя
двухкоренное слово.

Ответ:
Грузоподъемность.

Зачет:
Грузоподъемность - не более трех/четырех человек.

Комментарий:
Козьма Прутков - литературная маска, под которой выступали поэты Алексей
Толстой, братья Алексей, Владимир и Александр Жемчужниковы, а также
Александр Аммосов.

Источник:
https://vk.com/history_likbez?w=wall-34019281_18

Автор:
Дмитрий Норкин

Вопрос 15:
Один блогер приводит несколько способов ДЕЛАТЬ ЭТО. Среди них: общение с
клиентами и начальством по электронной почте и отказ от одноразовых
носовых платков. В процессе подготовки этого тура наша команда тоже
СДЕЛАЛА ЭТО. Какое насильственное действие, согласно известному
выражению, нужно осуществить, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Убить бобра.

Комментарий:
Наш тур не содержит вопросов с раздатками, так что дерево мы спасли.

Источник:
http://bp21.livejournal.com/23958.html

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
7 тур. "Мир"

Дата:
26-Apr-2014

Инфо:
Команда благодарит координатора Ольгу Ярославцеву за помощь в
редактировании пакета вопросов.

Вопрос 1:
Митрополит Иосиф (Чернов) в своей проповеди говорит, что почти две
тысячи лет тому назад в мир родились два брата-близнеца, но по характеру
- полная противоположность друг другу. Родина первого - в Гефсиманском
саду, а второго - в саду Иосифа благообразного, тоже в Иерусалиме.
Назовите два слова, которые сопровождают рождение второго.

Ответ:
Христос воскресе!

Комментарий:
Имеются в виду поцелуи. Первый - поцелуй Иуды, предавшего Иисуса Христа,
второй - апостольский: когда апостолы и святые жены-мироносицы услышали
о воскресении Христа, они приветствовали друг друга поцелуями и
восклицанием "Христос воскресе!".
   Ответ "Христос воскресе!" прозвучал как приветствие знатокам, т.к.
Пасха празднуется еще 40 дней.

Источник:
Свет радости в мире печали: Митрополит Алма-Атинский и Казахстанский
Иосиф. / Сост. Вера Королёва. - 3-е изд., доп. - М.: Паломник, 2012. -
С. 542-543.

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Як умру, то поховайте
   Мене на могилi,
   Серед степу широкого,
   В Вкраїнi милiй,
   Щоб лани широкополi,
   I Днiпро, i кручi
   Було видно, було чути,
   Як реве ревучий.
   </раздатка>
   В приведенном отрывке из "Завещания" Тараса Шевченко мы заменили одно
слово. Воспроизведите это слово в оригинале по-русски или по-украински.

Ответ:
На.

Комментарий:
Знатоки дискуссий в Интернете могли заметить, что практически независимо
от предмета обсуждения обязательно всплывает комментарий, что нужно
писать "в Украине". Так вот, даже Шевченко писал "на Украине", что,
разумеется, не отменяет правил обоих языков. Мы специально использовали
стихи, чтобы можно было догадаться по размеру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Завещание_(стихотворение)

Вопрос 3:
Согласно сайту russify.ru, переход с масляного и свечного освещения на
электрическое в конце XIX века вытеснил из бальных залов и гостиных...
Какой предмет?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Веер охлаждал и спасал от духоты, т.к. свечное и масляное освещения
нагревали помещение и выжигали кислород.

Источник:
http://www.russify.ru/text/farm/139.htm

Вопрос 4:
Название статьи - "Одно красное и одно полусухое". В статье говорится не
о вине. А о чем?

Ответ:
О морях.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имеется в виду проект соединения Красного и наполовину высохшего
Мертвого моря.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/12/11/dead/

Вопрос 5:
(pic: 20140740.jpg)
   Эта картина посвящена истреблению населения греческого острова
Самофракия в 1821 году. И хотя слово "резня" по-английски пишется так
же, как и по-французски, английское название картины использует
греческое слово, заимствованное также и русским языком. Какое?

Ответ:
Холокост.

Зачет:
Holocaust.

Комментарий:
"Холокост" - слово греческого происхождения, а вовсе не еврейского, как
многие полагают.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самофракийский_холокост
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Samothrace

Вопрос 6:
Прослушайте стихотворение, исполняемое маленькой девочкой:
   [два слова пропущено] завалены стены,
   Не выбраться, выхода нет.
   Прозвучал приговор семилетней девчушке:
   Ей дали одиннадцать лет...
   В этом отрывке мы пропустили два слова. Чем же завалены стены?

Ответ:
Гранитом науки.

Комментарий:
На торжественной линейке выступает первоклассница: "Недогуляла,
недолюбила, не дождалась я тебя. Рукою холодной за горло схватило первое
сентября. Гранитом науки завалены стены...".

Источник:
Шоу "Уральские пельмени" на канале СТС. Программа про школу "Тень
знаний". http://www.youtube.com/watch?v=aXK5QD0poKc&t=2m40s

Вопрос 7:
Первыми предметами, оставленными в этом месте, были: жестяной крест,
мягкая игрушечная кошка, короткий карандаш, с одной стороны красный, а с
другой - синий, небольшая шоколадка и несколько леденцов. Сейчас там
можно увидеть огромное количество мусора. А какие четыре цифры сразу
приходят в голову в связи с этим местом?

Ответ:
8848.

Комментарий:
Речь идет о вершине Эвереста и ее высоте в метрах.

Источник:
   1. Дж. Хант. Восхождение на Эверест.
http://www.flibusta.net/b/93458/read
   2. Тенцинг Норгей, Дж. Ульман. Тигр снегов.
http://www.flibusta.net/b/166385/read

Вопрос 8:
Дуплет.
   Предлагаем вам цитаты из сборника высказываний современных детей (от
двух до пяти).
   1. Тихон спрашивает, как называется улица. "Там что, все ленивые
живут?" - удивляется мальчик, услышав ответ. Назовите эту улицу.
   2. Маша примеряет ботинки, из которых выросла ее двоюродная сестра.
"Ну, Маша, как тебе ботиночки?" - "КАКРАСНЫЕ!" - радостно сообщает
девочка. Что же означает этот детский неологизм?

Ответ:
   1. Ленина.
   2. Как раз, впору.

Зачет:
   2. По смыслу.

Источник:
Иерей Владимир Русин. Трое в доме, не считая батюшки и матушки. // Хочу
на небо! Рассказы священников. - М.: Даниловский благовестник, 2011. -
С. 408, 420-421.

Вопрос 9:
Каким числом обозначали Иисуса Христа тамплиеры, владеющие древними
языками?

Ответ:
9.

Комментарий:
9 римскими цифрами обозначается как IX, что является инициалами Иисуса
Христа на греческом языке. И вопрос мы поставили девятым. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/9_(число)

Вопрос 10:
Основной персонаж романа Фредерика Бегбедера "99 франков" -
беспринципный рекламист. Образ его коллеги был раскрыт в произведении,
созданном в Советском Союзе в 1944 году. Занятно, что в обоих случаях
рекламировались производители схожих продуктов. Назовите имя и фамилию
советского автора.

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
"Как старик корову продавал". Герой Бегбедера "продавал" производителя
йогуртов "Манон".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. http://www.flibusta.net/b/126079/read
   2. С.В. Михалков. Как старик корову продавал.
http://www.flibusta.net/b/37165/read
   3. https://fantlab.ru/work247407

Вопрос 11:
(pic: 20140741.jpg)
   Какое слово мы заменили на "морожыное" в этом шуточном
русско-американском диалоге?

Ответ:
Айс-Крым.

Зачет:
Ice-Crimea, Ice-Crym. Незачет: Холодный/ледяной Крым (нужно, чтобы была
игра слов на русском и английском).

Комментарий:
Мороженое по-английски - "айскрим" (ice-cream). АйскрЫм - морожЫное.

Источник:
http://polit.reactor.cc/post/1242301

Вопрос 12:
По достоверному сообщению сайта lenta.ru, сотрудница молочно-товарной
фермы в колонии-поселении N 12 в Ивановской области стала объектом
нападения страусов - по иронии судьбы, это случилось в Международный
день птиц. Назовите дату, в которую отмечается Международный день птиц.

Ответ:
1 апреля.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/04/01/koloniya/

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В советском фильме - обладателе Гран-При XXV кинофестиваля в Каннах
НАКОВАЛЬНЯ появляется несколько раз, становясь одним из самых загадочных
и емких в смысловом отношении кадров. В американском сериале 2013 года
НАКОВАЛЬНЯ становится основной уликой, обвиняющей главного героя в ряде
ужасных преступлений. Какое слово заменено словом "НАКОВАЛЬНЯ"?

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Фильм - "Солярис", сериал - "Ганнибал". Наковальня, молоточек, стремечко
- слуховые косточки.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2002/04/n4-article16
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гран-при_(Каннский_кинофестиваль)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Hannibal_episodes
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Среднее_ухо

Вопрос 14:
Известный писатель признаётся, насколько ему понравилась одна книга:
"Помнится, я потом очень долго сожалел, что не могу ее прикарманить".
Последнее слово в цитате - замена, и если бы книга была связана с
Советским Союзом, то мы бы сказали "скоммуниздить", с Италией -
"стибрить", с Китаем - "стянуть". А с какой страной связана так и не
украденная книга?

Ответ:
С Индией.

Комментарий:
"Once only, as I remember, did I have to bother the India Office, where
there are four acres of books and documents in the basements, for a
certain work on Indian magic which I always sincerely regret that I
could not steal".

Источник:
Р. Киплинг. Кое-что о себе самом. / Сб. Заветные острова: Стихи и проза.
- М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С. 352.

Вопрос 15:
Блиц "Стишки - порошки".
   Закончите миниатюры двумя слогами, второй из которых ударный.
   1. е три сказал сурово карпов
   играя ферзевый гамбит
   каспаров заглянул в тетрадку
   ...
   2. порой в мой сон приходит ленин
   не то чтоб напрягает но
   из глаза вечно пропадает
   ...
   3. а о природе очень метко
   и хорошо сказал басё
   он хэ! сказал и улыбнулся
   ...

Ответ:
   1. убит
   2. бревно
   3. и всё

Источник:
   1. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90824
   2. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90927
   3. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_91020

Тур:
8 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
31-May-2014

Инфо:
В 2012 году команда "Старики-разбойники" предложила вашему вниманию тур
под названием "Разбойничий Петербург", составленный из вопросов на
основе реалий любимого города. Сегодня мы поздравляем вас с недавно
прошедшим Днем Города и предлагаем вам "вторую часть Марлезонского
балета" под названием "СТАР-Питер". Первую половину этого названия можно
расшифровывать и как "Стариковский", и как "Старинный". Единственно,
просим иметь в виду - "звездной" болезнью мы не страдаем, ибо не с чего.

Вопрос 1:
Николай I был рьяным душителем свободы и вольности. В 1827 году он издал
указ об открытии Летнего сада "для гулянья публики... прилично одетой".
По мнению автора вопроса, которое может не совпадать с общепринятым,
этот указ был направлен против конкретного человека, ежедневно
появлявшегося в Летнем саду в дезабилье. Кто же это был?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Правило N 1: нет версии - отвечай: "Пушкин". Это именно Пушкин. "...
Летний сад мой огород. Я вставши от сна иду туда в халате и туфлях...".

Источник:
   1. В.Е. Муштуков, А.А. Пашкевич, Б.К. Пукинский. Ленинград:
Путеводитель. - Л.: Лениздат, 1970. - С. 225.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/selected/ppl/ppl-050-.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/дезабилье

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Вблизи того места, которое Александр Сергеевич Пушкин называл "своим
огородом", находится заведение, носившее имя советского государственного
партийного деятеля, но ассоциирующееся с пищевым продуктом, получаемым
из некоторых сельхозкультур. Назовите этот пищевой продукт.

Ответ:
Крупа.

Комментарий:
"Крупа" - жаргонное название Университета Культуры им. Н.К. Крупской.

Источник:
   1. В.Е. Муштуков, А.А. Пашкевич, Б.К. Пукинский. Ленинград:
Путеводитель. - Л.: Лениздат, 1970. - С. 225, 232.
   2. http://peterburger_lexikon.academic.ru/1223/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербургский_государственный_университет_культуры_и_искусств
   4. Беседа автора вопроса с выпускником "Крупы" С.И. Осиповым.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Более века назад, в 1902 году, одна компания подала в суд на петербуржца
Иванова, обвиняя его в краже производимого компанией товара. Суд,
однако, дела к рассмотрению не принял, ибо товар этот не был ни вещью,
ни предметом, ни движимым имуществом. Что же это за товар, если подобные
коллизии сегодня весьма актуальны, но, впрочем, по-прежнему чаще
решаются безо всякого суда?

Ответ:
Электроэнергия.

Зачет:
Электричество.

Комментарий:
Иванов использовал электричество для освещения своей квартиры, не платя
за него.

Источник:
"Наука и жизнь", 1966, N 12. - С. 120.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Красносельские ИКСЫ ведут свою историю с 1765 года. При ИКСОВОМ
движении: белый - разрешающий, синий - запрещающий. ИКС ФрЕнцеля -
прием, используемый в дайвинге. В "Больших ИКСАХ" участвовали Жерар
Филип, Мишель Морган и Брижит Бардо. Назовите ИКС.

Ответ:
Маневр.

Комментарий:
В вопросе речь идет о военных маневрах, регулярно проводившихся в
Красном Селе; маневровом движении на железных дорогах; маневре Френцеля,
используемом в дайвинге для выравнивания давлений вне и снаружи
барабанной перепонки при повышении внешнего давления; фильме Рене Клера
"Большие маневры" 1955 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Красного_Села
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маневровый_светофор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манёвр_Френцеля
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_манёвры_(фильм,_1955)

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Спасский, Коломенский, Казанский, Покровский... Этот перечень далеко не
полон. Назовите тот, который, по мнению некоторых диких людей, имеет
отношение к французскому художнику.

Ответ:
Матисов [остров].

Комментарий:
Один из не названных островов центральной части Санкт-Петербурга не
имеет отношения к Анри Матиссу, лидеру течения фовистов ("диких").

Источник:
   1. Автодорожная карта Ленинградской области. - Л.: ВТУ ГШ, 1991.
   2. Т.И. Елохина. Улицы Ленинграда: Справочник. - Л.: Лениздат, 1989.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матисс,_Анри
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фовизм

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Торговый комплекс на юго-западе Петербурга носит название одного из
крымских мысов, находящегося в 15 километрах от Севастополя. Нам
совершенно безразлично и неинтересно, знаете ли вы это название.
Ответьте только: в какой цвет выкрашен сам комплекс?

Ответ:
Фиолетовый.

Комментарий:
Мыс называется Фиолент (или Феолент). Видимо, данное название, где-то
слышанное, понравилось владельцам комплекса, открывшим его еще в 2007
году. По созвучию и сам комплекс был выкрашен в фиолетовый цвет. На
самом же деле слово "фиолент" не имеет ничего общего со словом
"фиолетовый" и объясняется как "тигровый", "полосатый", "высокий" и даже
"божий". Впрочем, похоже, владельцам торгового комплекса это
"фиолетово". Народу-то нравится.

Источник:
   1. http://tk-fiolent.ru/
   2. http://spb.tulp.ru/torgovyj-centr/tk-fiolent
   3. http://www.sev-infotech.info/sight_9.html
   4. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Большой словарь русского жаргона. -
СПб.: Норинт, 2000. - Статья "Фиолетово".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   На берегу японского озера МотОсу есть место, где любят
фотографироваться туристы, держа в руках определенный предмет. В черном
ящике находится предмет, сделанный из того же материала, но несколько
иной. Назовите максимально точно этот предмет, который должен держать в
руках человек, если подобные снимки делать в Санкт-Петербурге.

Ответ:
[Российская денежная] банкнота 50 рублей.

Зачет:
Купюра, банковский, казначейский билет, просто "50 рублей" (с
отвращением). А также 50 тысяч рублей [образца 1995 года].

Комментарий:
Изображение озера с видом на гору Фудзи присутствует на банкноте
достоинством в 1000 иен (раньше было на банкноте 5000 иен). Точка, где
нужно фотографироваться с данной банкнотой, отмечена на берегу
специальной табличкой. В Питере такие места пока не обозначены, но
сфотографироваться с пятидесятирублевкой в руках на фоне тех
достопримечательностей, что на ней изображены, тоже вполне можно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_озёр_Фудзи

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
(pic: 20140742.jpg)
   Разновидности того, что изображено на фотографии, можно увидеть на
улицах нашего города, правда, довольно редко - в действии. А вот другую
разновидность того, что изображено на фотографии, можно услышать. Мы не
спрашиваем где. Ответьте: когда?

Ответ:
В полдень.

Комментарий:
На фотографии - солнечные часы с полуденной пушкой, изготовленные во
Франции в XVII веке мастером Руссо.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1968, N 11. - С. 56.
   2. http://kitart.at.ua/index/0-19

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
(pic: 20140743.jpg)
   Вопрос задает Николай Гумилёв.
   У Мытнинской набережной вблизи Петропавловской крепости стоит
плавучий ресторан, стилизованный под старинный парусник. Посмотрите на
фотографии и назовите ресторан. Или парусник.

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
На мачте - голландский флаг. Светильники имитируют "огни святого Эльма".
У Гумилёва:
   Там волны с блесками и всплесками
   Непрекращаемого танца,
   И там летит скачками резкими
   Корабль Летучего Голландца.
   Ни риф, ни мель ему не встретятся,
   Но, знак печали и несчастий,
   Огни святого Эльма светятся,
   Усеяв борт его и снасти.

Источник:
   1. http://www.gollandec.ru/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Капитаны_(Гумилёв)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
На левом берегу Большой Невы стоит камень, надпись на котором гласит о
событии, оставившем заметный след в истории. На противоположном, правом,
берегу тоже стоит камень с надписью, говорящей о событии, произошедшем
на пять лет позже первого и ставшем его следствием. Оба события связаны
с морскими судами, имена которых мы вас не спрашиваем. Укажите
неофициальные названия, под которыми эти суда вошли в историю.

Ответ:
"Крейсер революции" и "Философский пароход".

Комментарий:
На левом берегу (Английская набережная) - камень в память выстрела
крейсера "Аврора", на правом (набережная Лейтенанта Шмидта) - камень в
память о высылке за границу российских деятелей науки и культуры в 1922
году на пароходе "Обербургомистр Хакен".

Источник:
   1. http://www.walkspb.ru/pam/vyistrelu_kreysera_avrora_pamyatnik.html
   2. http://www.encspb.ru/object/2860401389?lc=ru
   3. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Высылка за границу",
"Корабль (судно)".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Внимание! Вопрос задает Незнайка и предупреждает о заменах.
   Статья о новой предпринимательской деятельности питерских казаков
называется "С палочками вместо палок". Какое слово заменено на
"палочки"?

Ответ:
Шашечки.

Комментарий:
Питерские казаки решили заняться извозом и создать "казачье такси".
Водители будут сидеть в такси в казачьей форме, но без оружия, то есть
"с шашечками, но без шашек". Незнайка, как известно, рифмовал "палку" и
"селедку". Селедками же называют еще и казачьи шашки.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10305249@SV_Articles

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Фаддей Булгарин, описывая в своем очерке известный петербургский
магазин, не только удивлялся уКЛАДистости продаваемых изделий, но еще и
возмущался по поводу их чрезмерной ДОРОГОВИЗНЫ. Напишите фамилию
мастера, присутствующую на вывеске магазина.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Укладистость, дороговизна "для трудящихся" - гамбсовские мебеля, однако.
Причем у Гамбса не только стулья были такими - и в шкафах, и в комодах
есть куда "брюлики" спрятать.

Источник:
   1. Петербургские очерки Ф.В. Булгарина. / Сост. А.М. Конечный. -
СПб.: ИД "Петрополис", 2010. - С. 192.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбс,_Генрих_Даниэль

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
   <раздатка>
   УСПЕХИ, ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, У НАС ГРОМАДНЫ. БОГ ЕГО ЗНАЕТ. ЕСЛИ
ПО-ЧЕЛОВЕЧЕСКИ СКАЗАТЬ, ТАК ХОЧЕТСЯ ЖИТЬ И ЖИТЬ.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из речи Кирова, наЧЕРТанная на постаменте
памятника ему же, сохранившемуся с 30-х годов на территории одного из
питерских предприятий. В ней мы заменили одно из слов. Напишите это
слово (орфографию того времени можно не воспроизводить).

Ответ:
ЧЁРТ.

Зачет:
ЧОРТ.

Комментарий:
Вряд ли большевик, произнося речь на съезде, мог сказать "Бог его
знает", а вот "Чорт его знает" - вполне мог. Даже на памятнике оказалось
наЧЕРТано.

Источник:
   1. http://www.vppress.ru/stories/3107
   2. http://www.oldgazette.ru/lib/propagit/22/04.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
В январе 2014 года с целью установления рекорда два шотландца спустились
в резервуар местного нефтехранилища, имея при себе заряженное оружие.
Вряд ли бы подобное допустили во дворцах пригородов Петербурга. В одном
из них, чтобы оценить ЭТО, интересуются именем правителя. Мы не
спрашиваем, какая буква заменена в тексте. Назовите имя правителя.

Ответ:
Павел.

Комментарий:
Два шотландских профессора произвели выстрел из пистолета внутри
нефтехранилища, но всё, к счастью, закончилось благополучно. Выстрел был
холостым, а хранилище не используется с 1982 года. Зато было получено
рекордное по длительности эхо: продолжительность реверберации после
выстрела составила 112 секунд. Теперь туда даже начали водить экскурсии.
Подвалы Гатчинского дворца тоже славятся сильным эхом. Там есть точка,
где на крик "Кто нами правил?" эхо отчетливо отвечает "Павел!", иногда
до тридцати раз подряд!

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/01/17/echo/
   2. http://www.proza.ru/2013/05/07/1095/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
В книге о петербургском быте XIX века пишут, что ОМЕГА продавалась даже
в магазинах игрушек. ОМЕГУ дарили некоторым детям на елку. ОМЕГА клалась
на стол рядом с азбукой и указкой. Назовите ОМЕГУ.

Ответ:
Плетка.

Зачет:
Розга.

Комментарий:
Как говорится в пословице: "Аз, буки - бери указку в руки; фита, ижица -
плетка ближится". Строго было в те времена, "ижицу прописать" - обычное
дело, но происходило всё это, как правило, добродушно, без злобы.

Источник:
Петербургское купечество в XIX веке. - СПб.: Гиперион, 2003. - С. 14-15.

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
9 тур. "Фламинго"

Дата:
31-May-2014

Инфо:
Команда благодарит координатора пакета Ольгу Ярославцеву за ее
неоценимую и очень своевременную помощь.

Вопрос 1:
У этого слова много омонимов. Это и спортивное упражнение, и эпизод
стихийного бедствия, и даже санитарное приспособление. Удивительно, но
одно из жаргонных значений этого слова - представитель субкультуры
поклонников известного английского писателя и поэта. Напишите и это
слово, и фамилию писателя.

Ответ:
Толчок, Толкин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Толчок

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 2:
В качестве одного из экспонатов английской выставки, посвященной
столетию Первой мировой войны, был представлен револьвер, которым
пользовался Джон Рональд Руэл Толкин. По мнению одного
интернет-пользователя, оружие писателя должно было в некоторых случаях
ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не спрашиваем вас, какие случаи имелись в виду. Ответьте,
что должен был делать револьвер.

Ответ:
Светиться.

Комментарий:
По аналогии с клинком Фродо оружие Толкина должно было светиться, когда
рядом находятся вражеские солдаты.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/426815
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец.

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Все мы ДЕЛАЕМ ЭТО каждую ночь. По одной из версий, именно в этом и
состоит основное назначение сна. В Китае интенсивно ДЕЛАЛИ ЭТО в 1950-е
годы в период Корейской войны. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Промывать мозги.

Комментарий:
Во время сна спинномозговая жидкость протекает сквозь толщу нервной
ткани, вымывая скопившиеся за день шлаки.

Источник:
   1. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432401/Zanyatiya_spyashchego_mozga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контроль_сознания

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 4:
Международная сеть ресторанов проводила в Петербурге акцию. Чтобы
получить бургер в подарок, необходимо было предъявить специальный купон,
купить бутылку "Пепси" и произнести ключевую фразу. К сожалению, еще как
минимум год эта фраза будет противоречить факту, хотя 15 мая 2014 года
ситуация могла измениться. Напишите эту фразу из двух слов.

Ответ:
Зенит - чемпион!

Комментарий:
15 мая 2014 года проходил последний тур чемпионата России по футболу,
после которого фраза "Зенит - чемпион!" могла снова начать
соответствовать своему смыслу. Увы, этого не произошло.

Источник:
   1. http://www.fc-zenit.ru/news/novosti1/22184-carls-junior-ugostit-bolelschikov-zenita-burgerami/
   2. http://www.championat.com/football/_russiapl/748/table/all.html
   3. http://www.championat.com/football/_russiapl/748/calendar.html

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Лукьяненко "Остров Русь" Иван-дурак спросил у печенега,
зачем они так стремятся на землю русскую. "Есть у вас то, что ни в какой
другой земле нет, - ответил басурман искренне. - То скатерть-самобранка,
гусли-самогуды, КОЛДОВСКОЙ ХОЛОДЕЦ да прочий ПРОПУСК". Мы не спрашиваем,
что мы заменили на "КОЛДОВСКОЙ ХОЛОДЕЦ". Ответьте, какое слово мы
пропустили.

Ответ:
Хабар.

Комментарий:
Это аллюзия на роман братьев Стругацких "Пикник на обочине". КОЛДОВСКОЙ
ХОЛОДЕЦ - это "ведьмин студень", а пропустили мы слово "хабар".

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/burluk02.htm?10/23

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой произведения Герберта Уэллса придумал игру "ТАКОЙ ИКС" - поиск
новых путей между знакомыми объектами. Архивы говорят, что поиски ТАКОГО
ИКСА начались в XVI веке, но пользы в них не было. Лишь теперь в связи с
изменением климата ТАКОЙ ИКС может быть использован. В Санкт-Петербурге
ТАКИМ районом можно назвать Курортный район. Что мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Северо-Западный проход.

Комментарий:
"Ты когда-нибудь играл со мной в "северо-западный проход"?.. Нет, в то
время мы не были в дружбе с тобой", - пишет Герберт Уэллс. С XVI века
активно велись поиски морского пути через Северный Ледовитый океан вдоль
северного берега Северной Америки.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Дверь в стене. http://www.flibusta.net/b/321276/read
   2. Р. Рамсей. Открытия, которых никогда не было.
http://www.flibusta.net/b/225702/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курортный_район_(Санкт-Петербург)

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 7:
Дуплет.
   Внимание, шутят инженеры и физики! Заполните пропуски в диалогах:
   1. - Папа, папа, мне холодно!
   - Встань в угол.
   - Почему?
   - Там [пропуск 1].
   2. - Слышал, NASA открыли ресторан на Луне?
   - Да. Меню отличное, но [пропуск 2] так себе.

Ответ:
   1. 90 градусов.
   2. Атмосфера.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/203965-nudniks

Автор:
Евгения Сальникова

Вопрос 8:
Перед пересечением "границы" маленького "государства" автора вопроса
попросили не только оформить въездную "визу", но и вымыть руки. Среди
жителей этой "страны" традиционно много бывших сотрудников Эрмитажа,
вышедших на пенсию. Напишите название страны, состоящее из двух слов.

Ответ:
Республика кошек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На улице Якубовича расположен музей, при входе в который посетителям
выдают "визу" - книжечку, дающую льготы при следующих посещениях.
Экспонаты этого музея можно трогать руками (если те не возражают),
поэтому посетителей обязывают мыть руки. Эти экспонаты - живые кошки, в
том числе и эрмитажные пенсионеры.

Источник:
   1. http://www.catsrepublic.ru/
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В музее в Кубинке есть необычный экспонат, который презентовала
Швеция, - единственный в мире отмороженный танк. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Безбашенный.

Комментарий:
Швеция презентовала музею единственный в мире основной боевой
безбашенный танк.

Источник:
http://www.odintsovo.info/news/?id=33858

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 10:
Героя романа Лукьяненко позабавила кличка собаки. Судя по словарю
местного наречия, кличка не скрывала от собаки, что ее ждет в будущем. В
популярном мультфильме другому псу, по словам недоброжелателя, для того
же самого потребовалась бы компания. Назовите собаку из романа
Лукьяненко по-русски.

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
"А вы помалкивайте! Таких, как вы, на шапку троих надо!" - говорил
почтальон Печкин.

Источник:
   1. С. Лукьяненко, А. Громов. Реверс.
   2. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".
http://www.youtube.com/watch?v=p5q_WiNWq5k&t=16m47s

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 11:
При запросе на поисковом сервере Интернета о группе исторических районов
Петербурга автор вопроса получил ссылку на оружейный магазин, на игрушки
и даже на аттракцион в парке развлечений. Какое слово было ключевым в
этом запросе?

Ответ:
Рогатка.

Зачет:
Рогатки.

Комментарий:
Местность в районе памятника героическим защитникам Ленинграда
называется Средняя Рогатка, местность у Нарвских ворот - Малая Рогатка.
Поисковик выдал и охотничьи рогатки, и игрушки, и даже аттракцион
"Катапульта" с использованием рогатки.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 12:
В конце апреля этого года появилась серия фотографий, на которых
известные спортсмены ДЕЛАЮТ ЭТО в знак поддержки коллеги. ДЕЛАТЬ ЭТО не
только приятно, но и полезно для здоровья, да и настроение поднимается.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть банан.

Комментарий:
Многие футбольные знаменитости выразили поддержку Даниэлю Алвесу, в
которого кинули банан в недавнем матче "Вильярреал" - "Барселона".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/707394
   2. http://www.inflora.ru/diet/diet298.html

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одного из центральных героев популярного комикса зовут ОБЖОРА.
Бытовало поверье, что у бурой медведицы раз в несколько лет детеныши не
вырастают до полных размеров, а остаются маленькими, и их называют
ОБЖОРАМИ. На самом деле ОБЖОРА - не медведь, а куница. Какое слово мы
заменили словом "ОБЖОРА"?

Ответ:
Росомаха.

Комментарий:
"Обжора" - именно так переводится с латыни название рода, единственным
представителем которого является росомаха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росомаха_(Marvel_Comics)
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Росомаха
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росомаха

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 14:
В рассказе Андрея Лободинова "Перехват" российская станция на Марсе
перехватила сообщение с американской базы: "Бомба взорвана успешно".
Начальство тут же устроило разнос персоналу станции, не заметившему
взрыва. Но вскоре было сделано официальное заявление американцев. О чем?

Ответ:
О рождении первого человека на Марсе.

Комментарий:
Условным сообщением об успешном взрыве атомной бомбы над Хиросимой были
слова "Дитя благополучно родилось". В данном же случае ситуация была
обратной: своей фразой о взрыве бомбы американцы сообщили о рождении
первого человека на Марсе.

Источник:
   1. А. Лободинов. Перехват.
http://www.hij.ru/read/issues/2013/november/3395/
   2. Г.М. Корниенко. Холодная война. Свидетельство ее участника.
http://www.e-reading.link/chapter.php/145232/12/Kornienko_-_Holodnaya_voiina._Svidetel%27stvo_ee_uchastnika.html

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 15:
Комментируя свою отставку, тренер футбольного клуба "Динамо" (Киев) Олег
Блохин был почти максимально краток. "Я скажу только [два слова
пропущено]: я ухожу в отставку". Напишите два слова, которые мы
пропустили.

Ответ:
Два слова.

Источник:
Газета "Спорт уик-энд" от 17.04.2014 г.

Автор:
Нонна Сальникова

Тур:
10 тур. "Синоп"

Дата:
31-May-2014

Инфо:
Команда благодарит Ольгу Ярославцеву за ценную помощь при подготовке
пакета.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Все улицы как будто стали краше,
   И солнце как бы входит в каждый дом:
   Сегодня все трудящиеся наши
   Испытывают радостный подъем!
   </раздатка>
   Поздравляем всех с прошедшим Международным днем солидарности
трудящихся!
   Песня Юлия Кима начинается так:
   "Все улицы как будто стали краше,
   И солнце как бы входит в каждый дом:
   Сегодня все трудящиеся наши
   Испытывают радостный подъем!".
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
И не наши.

Комментарий:
Праздник-то международный.

Источник:
http://www.blatata.com/songs/24770-yuliy-kim-peredovaya-statya-v-gazetu-tekst-pesni.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда тысячи лет назад египетские жрецы возводили на престол
очередного фараона, то провозглашали: "Фараон может всё. Он не может
только трогать ЭТО!". А один выпускник Санкт-Петербургского
университета, так сказать, превзошел возможности фараонов 3 июня 2011
года. Что мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Время.

Комментарий:
3 июня 2011 года президент РФ Д.А. Медведев подписал закон об отмене
сезонного перевода часов.

Источник:
   1. http://www.ppt.ru/news/74122
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_%C2%ABОб_исчислении_времени%C2%BB

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 3:
Марсель Дюшан был большим мастером не только в живописи. По его мнению,
ОНИ - это блочный алфавит, из которого формируются мысли; и эти мысли
хоть и образуют на НЕЙ некий визуальный узор, но выражают свою красоту
абстрактно, под стать стихотворению. Назовите и ИХ, и ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры и шахматная доска.

Комментарий:
Марсель Дюшан носил звание гроссмейстера и выступал за сборную Франции
на нескольких шахматных олимпиадах.

Источник:
   1. http://www.art1.ru/art/vosem-ferzej-na-oblozhke/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюшан,_Марсель

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 4:
Пародия Александра Иванова на поэта Олега Шестинского, секретаря Союза
писателей СССР, начинается так:
   "Что я не Пушкин, в этом спору нет.
   Но неужели даже не Державин?!
   Ведь я с годами с виду стал державен,
   И теща говорит, что я - поэт".
   А заканчивается так:
   "Но как-то раз, прервав мои мечты,
   В приемный день ко мне явилась муза
   И молвила: - Вы Секретарь Союза,
   ...".
   Напишите последнюю строчку пародии.

Ответ:
Служенье муз не терпит суеты.

Источник:
http://video.yandex.ru/users/novicova-n/view/888/

Автор:
Михаил Грейвер

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Надеемся, вам не приходилось заниматься этим в
аналогичной ситуации.
   При описании первого занятия упоминаются правильная постановка ног на
ширине плеч, хват за нижнюю часть, точность и резкость, а также большая
линейная скорость.
   При описании второго занятия упоминаются связки, педали, языки и
ощущения момента соприкосновения.
   Мы не просим вас назвать первое и второе занятия. Назовите
произведение 1980 года, в котором они упомянуты оба.

Ответ:
"Укрощение строптивого".

Комментарий:
Первое занятие - колоть дрова, второе занятие - звонить в колокола. В
фильме "Укрощение строптивого" убежденные холостяки, чтобы побороть зов
плоти, занимаются либо первым, либо вторым.

Источник:
   1. http://www.voproshaika.ru/kak-kolot-drova.html
   2. http://www.zvon.ru/zvon7.view3.page12.html
   3. Х/ф "Укрощение строптивого" (1980).

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Посетив Бродского, Чуковский в дневнике восклицал: "Ах, как пышно он
живет, - и как нудно!", и ТАК заметил, что талант Бродского ушел вместе
с ТАКОЙ ЕЙ. На саркофаге II века нашей эры в Лувре ОНА - ТАКАЯ и
изображена с маской в руке. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Тонкая талия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Исаак_Израилевич
   2. http://www.arts-museum.ru/data/fonds/ancient_world/2_1_i/0000_1000/3677_Sarkofag_s_muzami/index.php

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 7:
Говоря о бессмыслице, русские упоминают собственность и бинарное
неорганическое соединение, а украинцы - два рифмующихся топонима,
расстояние между которыми составляет 1759 километров. Назовите оба.

Ответ:
Рим, Крым.

Комментарий:
Русская поговорка гласит "Где имение, а где вода?" (вариант - "Где
имение, а где наводнение?"), украинская - "Де Рим, а де Крим".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/216097/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/имение
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вода
   4. http://pogovorka.com/gde-imenie-a-gde-navodnenie/
   5. http://www.light-flight.ru/aviabilet/Roma-Crym/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 8:
   Черные волосы скрыв под парик белокурый, стремилась
   Меня с дельфийским лавром в Вечность унести!..
   Мы смешали строчки двух разных стихотворений так же, как друг автора
вопроса иногда в шутку путает тех, о ком в этих стихотворениях идет
речь. В их именах совпадают первые и последние буквы. Назовите ИХ в
любом порядке.

Ответ:
Мессалина, Мельпомена.

Комментарий:
Первая строчка - отрывок из "Сатир" Ювенала, посвященный Мессалине.
Вторая строчка - из оды к Мельпомене Квинта Горация Флакка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессалина
   2. http://www.stihi.ru/2007/05/27-1447/
   3. ЛНА.

Автор:
Михаил Веселов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рекламная кампания агентства "DDB Russia" шла под лозунгом
"Опирайтесь на Оперу". Воспроизведите оригинальный слоган.

Ответ:
Положитесь на Поло.

Зачет:
Полагайтесь на Поло.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2012/05/21/volkswagen_polo/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
АмфиболИя - это двойственность или двусмысленность, получающаяся от того
или иного расположения слов или от употребления их в различных смыслах.
Она нередко использовалась оракулами и рекламистами. В каком государстве
в 1969 году от амфиболии зависела жизнь главного героя?

Ответ:
Страна невыученных уроков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфиболия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_стране_невыученных_уроков

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 11:
Проблемы ИКСА привлекали внимание психолога Петра Гальперина. Знак ИКСА
на одном из сайтов изображает бегущего человека с цветами и подарочной
коробкой. ВНИМАНИЕ, вопрос! Назовите ИКС.

Ответ:
Внимание.

Источник:
   1. http://www.flogiston.ru/library/galperin_attention
   2. http://www.vashiznaki.ru/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
В онлайн-комментарии к матчу "Спартак" - "Зенит", состоявшемуся в ноябре
прошлого года, написано: "Пока игра "Спартака" напоминает тяжелые
трудовые будни работниц [слово пропущено]. Слишком много [слово
пропущено]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... ЗАГСа...", "... брака".

Источник:
http://football.sport-express.ru/matchcenter/190206/

Автор:
Павел Новиков

Вопрос 13:
Исследователи Венского университета установили, что люди чаще ДЕЛАЮТ ЭТО
в сухую погоду, поскольку ЭТО позволяет охладить мозг. Согласно шутке,
ЭТО ДЕЛАЕТ тот, кто, если верить народной мудрости, должен испытывать
Божью милость. Ответьте одним словом: что делает?

Ответ:
Зевает.

Комментарий:
Согласно пословице, кто рано встает - тому Бог подает, а согласно шутке,
кто рано встает - тот весь день зевает. Надеемся, вы не сделали этого на
нашем туре.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/news/2014/05/07/n_6134553.shtml
   2. https://www.facebook.com/anekdotov.net/posts/577736545624356/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/21379/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 14:
Внимание, цитата: "А там уж близок и конец". Если бы мы считали, что наш
пакет вам не понравится, то сделали бы этот вопрос первым. Напишите
первые три слова пословицы, окончание которой мы вам прочитали.

Ответ:
Лиха беда начало.

Источник:
В.М. Мокиенко. Большой словарь русских пословиц.
https://books.google.ru/books?id=wwnu7Qh2Mq8C&pg=PA41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Ведущие "Нашего радио", обсуждая в марте 2014 года тему городского
транспорта, упомянули в шутку также гусеничный транспорт. А какой город
был упомянут в следующем предложении обсуждения?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
На "Нашем радио" любят пошутить на политические темы, "Пражскую весну" и
ее подавление гусеничным транспортом тоже не оставили без внимания.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Веселов

