Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2013

Дата:
30-Mar-2013 - 08-Jun-2013

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
30-Mar-2013

Вопрос 1:
Гроссмейстер Арон Нимцович начал предисловие к своей знаменитой книге
"Моя система" с фразы: "Вообще говоря, я не любитель...". Чего?

Ответ:
Предисловий.

Комментарий:
Вот и мы решили обойтись без предисловий.

Источник:
А. Нимцович. Моя система.

Вопрос 2:
В начале прошлого века поэты, собиравшиеся в одном петербургском кафе,
придумали стихотворную форму "боранаут". Перед вами фрагмент
произведения современного автора в этой стихотворной форме:
   Раз Боранаут на франкфуртский берег проветриться вышел.
   Страсти сказал он: тубо! Рана утраты болит.
   После отправился в ПРОПУСК, а наутро, страдая, усталый,
   Бога моля, у собора на утрене стал.
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... бор...".

Комментарий:
В каждой строке рядом стоящие буквы складываются в слово "боранаут".

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000. - С. 341.

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Этот город был основан русскими в середине XIX века на месте
поселения времен Великого шелкового пути. В 1921 году ему вернули
историческое название, неверный перевод которого на русский язык широко
известен. Какое название дали городу в XIX веке?
   2. Этот город был основан русскими в начале XIX века как крепость для
защиты от грозных соседей с юга. В 1998 году он был переименован, однако
через два года ему вернули прежнее название. Какое название дали городу
в XIX веке?
   3. Этот город был основан русскими в самом конце XIX века и почти в
самом конце очень дальнего пути. Спустя всего шесть лет этот город был
переименован. Какое название дали городу в XIX веке?

Ответ:
   1. Верный.
   2. Грозный.
   3. Дальний.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верный
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грозный
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далянь

Вопрос 4:
Уинстон Черчилль вспоминал, что во время войны он общался со многими
главами антигитлеровской коалиции и союзных армий и государств. "За
время войны я нес много крестов, но ЭТОТ был самым тяжелым!". Какое
словосочетание мы заменили словом "ЭТОТ", если он впервые появился в
895-900 годах?

Ответ:
Лотарингский крест.

Вопрос 5:
В капустнике, посвященном 75-летию Дома актера, была реприза о том, кого
выпускают театральные училища. Начальник курса Папа Карло стругает
буратин - актеров (различных типажей современного театрального
пространства) из дубовых поленьев и только одного из елки. А какой типаж
он стругал из ели?

Ответ:
Актера-гея.

Комментарий:
Его делают из голубой ели.

Источник:
ЛНА.

Вопрос 6:
Известный музыкальный хулиган Флоримон Эрве написал оперетту
"Простреленный глаз", в которой он издевался над оперой Россини. Над
какой?

Ответ:
"Вильгельм Телль".

Вопрос 7:
В 20-х годах XVIII века для прямого продвижения ЕГО в Санкт-Петербург
была пробита просека. Взяв Рейхсканцелярию, один из наших солдат
произвел контрольный выстрел в НЕГО, тем самым символически закрепив
поражение Германии. Назовите ЕГО, если в оскароносной комедии танец с
НИМ происходит под мелодию вагнеровского "Лоэнгрина"?

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Готторпский глобус был перевезен по прямой дороге, построенной от
Таллина до Санкт-Петербурга. На глобусе Гитлера в рейхсканцелярии была
застрелена нашими солдатами Германия. А в "Великом диктаторе" Чаплин
танцует с глобусом под Вагнера.

Вопрос 8:
Отрывок из стихотворения Сергея Алымова о товарище Сталине, написанного
в 1951 году:
   На большой земле Китая,
   Дорогое всем сердцам,
   Это имя возвещает
   [пропуск] - мир, конец - [пропуск]?
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... фанзам...", "... дворцам".

Вопрос 9:
Американский социальный анекдот, основанный на всех цветах жизни в США.
   Российская гражданская война докатилась до границы Канады и США.
Чапаевская дивизия взяла приграничный канадский город Виндзор. Василий
Иванович посылает Петьку в ближайший американский город Детройт на
разведку. Петька из Детройта пишет: "Товарищ Чапаев, проверено:
[пропуск] нет".
   Какое слово мы пропустили, если для Детройта это более характерно,
чем для Чикаго и Нью-Йорка?

Ответ:
"... белых...".

Вопрос 10:
Еврейское благословение, содержащее хвалу и благодарность: "... агомель
лехаявим товот шегмалани кол тов" - произносится в четырех случаях: по
завершении морского плавания, по окончании путешествия по пустыне, после
выздоровления от тяжелой болезни... и еще в одном случае. В общем, не
так уж часто в человеческой жизни. Назовите того, кто мог бы произнести
его в позапрошлом году, но был лишен такой возможности.

Ответ:
Ходорковский.

Комментарий:
Четвертый случай - после освобождения из тюрьмы. Первоначально (по так
называемому первому делу) Михаил Ходорковский был бы освобожден еще в
2011 году.

Вопрос 11:
Сейчас уже почти точно установлено, что знаменитая библейская страна
Офир, где располагались золотые копи царя Соломона, находилась на
территории нынешней Саудовской Аравии - и копи эти, увы, совершенно
истощились. Но в XIX веке были модными поиски страны Офир, и писатель
Генри Райдер Хаггард несколько переоценил возможности тогдашних
мореплавателей. В своем романе "Копи царя Соломона" он расположил их в
том месте, куда так стремился известный врач, постоянно повторяя
название этого места. А где именно он расположил копи царя Соломона?

Ответ:
Лимпопо.

Комментарий:
Именно туда так спешил доктор Айболит в сказке Корнея Чуковского.

Вопрос 12:
В книге Андрея Бильжо "Мои классики" карикатурно обыгрываются сюжеты
классических произведений. Так, изображенная Бильжо Нина Заречная из
чеховской "Чайки" произносит со сцены знаменитую фразу "Люди, львы, орлы
и куропатки, рогатые олени, молчаливые рыбы, обитающие в воде, морские
звезды..." и неожиданно заканчивает ее словами другой актрисы, блестяще
сыгранной Еленой Соловей в фильме 1975 года. Выглядит это несколько
цинично - но, в общем, почти правильно. Воспроизведите эту финальную
фразу.

Ответ:
"Вы звери, господа, вы звери...".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом фильме Никиты Михалкова "Раба любви", где эта
фраза действительно звучит в финале. А перечисленные в чеховском тексте
персонажи - в литературном смысле действительно звери, хотя биологи
причислили бы к этому подклассу только львов, людей и рогатых оленей.

Источник:
А. Бильжо. Мои классики. - М.: Астрель, 2011. - С. 47.

Вопрос 13:
Черный ящик!
   Этот человек - очень известный продюсер: на его счету более тридцати
картин. Также он работает и сценаристом. Недавно дебютировал в качестве
певца. Да в общем, много чем известен. Любопытно, что Илья и Вячеслав
приписывали ему любовь к напитку, который он вряд ли употребляет:
напиток-то скорее американский, а живет герой нашего вопроса в Европе.
Впрочем, утверждение, что он не пьет другой напиток, скорее всего,
правдиво. Хотя были известные коллеги нашего героя, которые именно эту
жидкость и предпочитали - например, исполнитель роли всем известной
бабы. Так какая жидкость спрятана в нашем черном ящике? Давшие
правильный ответ смогут ее попробовать бесплатно...

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
Как известно из песни группы "Наутилус Помпилиус" (слова Ильи
Кормильцева, музыка Вячеслава Бутусова): "Ален Делон не пьет одеколон,
// Ален Делон пьет двойной бурбон". Только вот бурбон - это американский
кукурузный виски, который француз Делон вряд ли употребляет. А вот
одеколон он, пожалуй, действительно не пьет - в отличие от "всенародной
Бабы-Яги", артиста Георгия Милляра, который предпочитал именно этот
сомнительный напиток все прочим. Ну что, есть желающие продегустировать?
:-)

Источник:
   1. Журнал "Петербургский телезритель", N 4 (814).
   2. Журнал "Дело вкуса" (февральский номер).

Вопрос 14:
ОНА в конце 30-х годов XX века получила государственную премию своей
страны. Интересно, что следующую премию ОНА получила лишь в Ленинграде
22 июня 2001 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лени Рифеншталь.

Вопрос 15:
В Новом Орлеане в первой половине XX века был маршрут общественного
транспорта N 221. Он вел из беднейшего квартала в центр. И был символом
желания выбраться из нищеты. Для многих обитателей трущоб он был
символом переезда в новый мир. В 1948 году он был закрыт местной
властью, так как за год до этого была напечатана... Что?

Ответ:
Пьеса "Трамвай "Желание"".

Тур:
2 тур. "Любители"

Дата:
30-Mar-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания команды
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), "Саша и медведи" (Торонто), "Солнечный
ветер" (Липецк), "Сирин" (Волгоград), "Тачанка" (Ростов-на-Дону),
"Хладна звезда" (Волгоград), "Сфинкс" (Воронеж), "Тюбик" (Белгород),
"Гидрою контры убит Чаушеску" (Подольск), Дмитрия Смирнова и клуб
знатоков МГТУ имени Баумана, а также Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Дмитрия Студеникина и Юлию Бондаренко (Новороссийск),
Артема Колесова и Юлию Сычёву (Москва), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Юрия Белоусова (Курск), Григория Львовича (Торонто), Серафима
Шибанова (Москва) и координатора турнира Константина Кнопа
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пирс Брендон пишет, что в Шанхае для некоторых полицейских служба
была связана с особым риском, ведь многие преступники не единожды
НАБРАЛИСЬ ОПЫТА. Назовите автора произведения, написанного в 1998 году,
главный герой которого НАБРАЛСЯ ОПЫТА.

Ответ:
[Евгений] Гришковец.

Комментарий:
"Набраться опыта" - "съесть собаку". Быть полицейской собакой в Китае и
Юго-Восточной Азии, наверное, до сих пор по-своему опасно: того и гляди
поймают и съедят. Монодрама Гришковца "Как я съел собаку" была написана
в 1998 году.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 453.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_я_съел_собаку

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
Екатерина Глаголева пишет, что ОН будущего Людовика XIII состоял из
дворянских детей. Более известные ОНИ появились в конце XVII века.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Потешные полки.

Комментарий:
В 1691 году потешные войска Петра I получили правильную организацию и
разделились на два полка, Преображенский и Семеновский.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1007062/20/Glagoleva_-_Povsednevnaya_zhizn_vo_Francii_v_epohu_Rishele_i_Lyudovika_XIII.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потешные_войска

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
ИКС первоначально использовался для крепления ИКСА к перевязи. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Карабин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карабин_(устройство)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Лоренцо Медичи толковал сюжет одной пьесы следующим образом: герой
отвернулся от любви духовной в сторону любви телесной, затем пустился в
разврат и поплатился за это. Как звали этого героя?

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Оглянулся, чтобы посмотреть на Эвридику. Позже Орфей был растерзан
вакханками. Относительно участия Орфея в вакханалиях есть разные мнения.

Источник:
П. Стратерн. Медичи. Крестные отцы Ренессанса. - М.: АСТ, 2010. - С.
223.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
Первые образцы этого оружия появились в семидесятые годы прошлого века.
Его основная составная часть изготавливалась из дерева, покрытого
отражающим материалом. Назовите это оружие двумя словами.

Ответ:
Световой меч.

Зачет:
Лазерный меч; световая сабля; меч джедая; другие синонимичные ответы,
состоящие из двух слов.

Комментарий:
Клинки первых "световых мечей" для съемок "Звездных войн" делались из
дерева и обматывались светоотражающим материалом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lightsaber

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
"ИКС" - название футбольной команды из города Курчатов. Товар,
выпускаемый под маркой "Slow Cow" [слОу кАу], рекламируется как
"антиИКС". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Энергетик.

Комментарий:
Градообразующим предприятием Курчатова является АЭС. "Slow Cow" -
напиток для релаксации, антиэнергетик. Название, кстати, пародирует "Red
Bull".

Источник:
   1. http://footclubs.ru/index/kubok_kurskoj_oblasti_2011/0-1318
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slow_Cow

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Швейцарский историк Карл Франц Луссер пишет, что с жителями города
Альтдорф этот дворянин говорил на ломаном немецком и называл себя
спасителем, пришедшим освободить мир от безбожников и тиранов. Кто он?

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Комментарий:
Так Луссер описывает одно из выступлений Суворова перед местными
жителями во время швейцарского похода. "Безбожниками" и "тиранами"
Суворов клеймил французских революционеров.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6579/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
(pic: 20130940.jpg)
   Раздатка печаталась на черно-белом принтере, но это не должно вам
помешать.
   В школе ОНА была не похожа на других детей. За темные волосы и слегка
раскосые глаза ЕЕ прозвали "китаянкой". Мы не просим вас назвать ЕЕ
фамилию. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Темноволосая девочка выглядела необычно среди преимущественно
светловолосых исландцев. Формат розданной картинки - обложка CD.
Расцветка платья Бьорк на обложке альбома "Homogenic" [хомоджИник]
напоминает березу (по-исландски "береза" - björk).

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/vnutrennyaya_islandiya_bork_21091
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Homogenic

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Ответьте одним словом: решение чего Алекс Вильям и Грэм Оклэнд свели к
нахождению основного состояния для системы с девятью значениями
переменных на конечной периодической решетке с двадцатью соседями?

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
В судоку надо расставить в клетки числа от 1 до 9 (девять значений), при
этом значение каждой клетки не должно совпадать со значениями 20 других:
в соответствующей горизонтали, вертикали и в квадрате 3x3 (двадцать
соседей). Если это всё расписать через дельта-функцию, получится система
уравнений, описывающая энергию некой специфической кристаллической
решетки. Основному состоянию соответствует минимум энергии, т.е. когда
среди соответствующих пар чисел нет совпадений.

Источник:
http://www.arxiv.org/pdf/1212.1649v1.pdf

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Чиновники британских министерств XIX века нередко предпочитали
развлечения своим служебным обязанностям. Например, из карандашей клерки
делали ИХ. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Дротики для дартса.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. - М.:
АСТ, 2010. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
В латыни этот топоним употреблялся во множественном числе, что было
обусловлено географическими и административными особенностями
соответствующей местности. Считается, что в 697 году жителям этой
местности было предложено избрать единого правителя. Какой титул носил
этот правитель?

Ответ:
Дож.

Комментарий:
Венеция расположена на нескольких островах, когда-то обладавших
политической самостоятельностью.

Источник:
Дж. Норвич. История Венецианской республики. - М.: АСТ, 2010. - С.
35-36.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Любитель парадоксов Мауриц Корнелиус Эшер говорил, что заставляет фигуры
ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите фамилию Максима, рекомендовавшего ДЕЛАТЬ ЭТО в
одной из своих книг.

Ответ:
Поташев.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выходить из плоскости.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/M._C._Escher
   2. http://www.potashev.ru/book1_12.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Морские ОНИ не любят уединение, а предпочитают жить группами, поскольку
так проще повторно использовать убежища. Кто они?

Ответ:
Раки-отшельники.

Комментарий:
Морские раки-отшельники регулярно "донашивают" раковины своих собратьев,
из которых те уже выросли.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/planet/environment/03-11-2012/1132697-coenobita_compressus-0/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
Мастер Джордж Бурчетт был приглашен Георгом V по настоянию королевы,
чтобы внести изменения в изображения, сделанные в Японии и в Иерусалиме.
То, на чем когда-то можно было увидеть эти изображения, сейчас находится
в Виндзоре. Назовите профессию Джорджа Бурчетта.

Ответ:
Татуировщик.

Зачет:
Мастер тату; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Георг V в молодости был моряком и "привез" из заграничных плаваний
татуировки на скрытых частях тела. Видимо, не все из них понравились
королеве. Тело Георга V захоронено в часовне Святого Георга в Виндзоре.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1011244/2/Rouz_-_Korol_Georg_V.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_V

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
ОН и ОНА - известные персонажи, их имена созвучны. Скотт Хиллберн решил,
что роман между ними был бы очень коротким, и изобразил их в виде двух
статуй. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мидас, Медуза [Горгона].

Комментарий:
По сюжету комикса Скотта Хилбёрна, на первом свидании Мидас своим
прикосновением превратил горгону Медузу в золотую статую, а она его
окаменила взглядом.

Источник:
https://www.gocomics.com/theargylesweater/2012/10/28/

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
3 тур. "Чай готов!"

Дата:
30-Mar-2013

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Даже к концу XVII века во Франции еще крайне мало знали о НЕМ. К
примеру, популярным был совет курить ЕГО как табак! Правда, для придания
ЕМУ вкуса советовали предварительно немного смочить ЕГО коньяком.
Назовите ЕГО.
   2. Некоторые группы ИХ склонны к вандализму на кладбищах и открыто
заявляют об этом в Интернете. Группы кого?

Ответ:
   1. Чай.
   2. ГОтов.

Комментарий:
Команда "Чай готов!" приветствует вас!

Источник:
   1. http://www.turupupu.ru/?p=11266
   2. http://www.k-istine.ru/sects/sects_gots.htm

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 2:
В одном советском фильме ПЕРВЫЙ принес добро и цивилизацию в упадочный
город. ВТОРОЙ, пришедший в отсутствие ПЕРВОГО, произвел обратную
трансформацию жителей к злобе и варварству. Ответьте максимально точно,
откуда был ПЕРВЫЙ.

Ответ:
С бульвара Капуцинов.

Зачет:
Комментарий:
ПЕРВЫЙ - мистер Фёст (англ. "first" - первый), ВТОРОЙ - мистер Секонд
(англ. "second" - второй).

Источник:
Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Антон Кипцевич

Вопрос 3:
В первом же раунде розыгрыша Кубка европейских чемпионов сезона 1960/61
сошлись "Реал" и "Барселона". В ответном матче судья Рег Лиф практически
уничтожил столичную команду, отменив четыре гола в ворота каталонцев,
отпраздновавших итоговую победу. Поклонники "Реала" говорили, что судья
убил команду, а международная пресса даже ввела термин, чтобы
подчеркнуть несправедливость поражения. Напишите этот неологизм из
восьми букв.

Ответ:
Мадрицид.

Комментарий:
По аналогии с геноцидом.

Источник:
http://www.merengues.ru/history/849-istoriya-kluba-v-period-s-1961-po-1970-gg.html

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 4:
В 1769 году у Миланского собора появился 104-метровый шпиль со статуей
мадонны, после чего городскими властями был издан декрет, согласно
которому ни одно здание в Милане не должно заслонять святую
покровительницу города. Однако в 60-х годах компания "Pirelli" нарушила
этот декрет, превысив небоскребом указанную высоту. Каким образом
компания вышла из положения?

Ответ:
На крыше башни "Pirelli" была установлена копия статуи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миланский_собор

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 5:
ОН образца 1897 года использовался в таких компьютерных играх, как
"Mafia" [мафия] и "Call of Duty" [колл оф дьюти]. А без другого ЕГО,
модели 1980 года, эти игры вообще не были бы созданы. Образец первого
ЕГО 1873 года был очень популярен и оставался в массовом производстве до
1919 года. Второй же ОН популярен до сих пор, хотя его размер уменьшился
больше чем в два раза, а емкость возросла в миллиарды раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Первый жесткий диск с названием "Винчестер" был размером 5,25 дюйма и
объемом 5 Мб. В 2009 году был разработан жесткий диск объемом 1 Тб
(1024^3 Мб) и размером 2,5 дюйма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винчестер_(винтовка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёсткий_диск

Автор:
Антон Кипцевич

Вопрос 6:
АЛЬФА могла бы спасти "Золотую лань" Фрэнсиса Дрейка от гибели, но даже
такое передовое техническое решение встретило на своем пути препятствия.
Однако Чарльз Миддлтон употребил всё свое влияние, чтобы получить
санкции Георга III. По сообщениям современников, он заказал изготовление
специальной модели, с помощью которой на королевской аудиенции
иллюстрировал идею установки АЛЬФЫ. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Медная обшивка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обшивка медью - способ защиты днищ деревянных кораблей от обрастания и
древоточцев, применявшийся в век парусов. Корабль Фрэнсиса Дрейка
"Золотая лань" погиб из-за того, что корпус корабля съели крошечные
червячки торедо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обшивка_медью

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Став губернатором, он пообещал, что у каждого крестьянина в
воскресенье на обед будет курица. И ровно ничего для этого не сделал. Но
народ всё равно обожал добродушного веселого Арни.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте одно слово мы заменили, а в другом переставили
две соседние буквы. О каком человеке идет речь?

Ответ:
Генрих Наваррский.

Зачет:
Генрих (Анри) IV, Генрих Великий, Генрих Бурбон. Незачет: Генрих (Анри),
король Генрих.

Комментарий:
Речь идет о Генрихе Наваррском, впоследствии ставшем королем Генрихом
IV. Слово "обед" намекает на фразу того же Генриха Наваррского: "Париж
стоит обедни".

Источник:
http://historic.ru/joke/item/f00/s00/z0000000/st007.shtml

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 8:
Традиция швырять на лед ИКСОВ на матчах хоккейной команды "Detroit Red
Wings" появилась в 1952 году, когда для завоевания Кубка Стэнли команде
нужно было выиграть восемь игр. В начале первой кто-то из болельщиков
кинул ИКСА на лед, а спустя восемь игр "Red Wings" стали чемпионами.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
После этого случая в штате Мичиган законодательно запретили кидаться
осьминогами в общественных местах.

Источник:
http://historic.ru/joke/item/f00/s00/z0000000/st004.shtml

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 9:
Хулио Иглесиас однажды назвал себя "евреем севернее Рубикона". Можно
сказать, что Брут нанес Цезарю удар южнее Рубикона. Какие слова мы
заменили словами "севернее Рубикона"?

Ответ:
Выше пояса.

Комментарий:
Иглесиас шутил, намекая, что в детстве не подвергался обрезанию. Удар
ниже пояса - не только запрещенный во многих единоборствах прием, но и
устойчивое выражение со значением "подлый, бесчестный поступок".

Источник:
   1. http://www.eluniverso.com/2009/09/10/1/1379/julio-iglesias-soy-judio-cintura-arriba.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иглесиас,_Хулио

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 10:
Фердинанд Маркос, президент Филиппин, своей победой на выборах был
обязан жене Имельде Маркос, которая, по словам агентов ЦРУ, была
честолюбива и жестока. Перед выборами она объезжала острова архипелага,
уговаривая проголосовать за ее мужа. С собой Имельда возила стайку
очаровательных барышень, чтобы склонить на свою сторону самых
несговорчивых. Один из вариантов прозвища, данного этой женщине,
совпадает с названием российского фильма 2012 года. Назовите это
прозвище двумя словами.

Ответ:
Стальная бабочка.

Комментарий:
Помимо того, что Имельда имела "железную" волю и "порхала" с острова на
остров, она также возила с собой несколько иных "бабочек". Второй
вариант прозвища, данного Имельде Маркос, - "Железная бабочка".

Источник:
   1. http://historic.ru/joke/item/f00/s00/z0000000/st009.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркос,_Имельда_Ромуальдес

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 11:
В фильме "Мастер" главный герой, вернувшись с войны, знакомится с
харизматичным создателем религиозного культа и со временем становится
его помощником. Многие полагают, что этот духовный лидер списан с Л.
Рона Хаббарда. На одном из постеров к фильму герои симметрично
изображены на фоне ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
последовательные буквы алфавита.

Ответ:
Пятно Роршаха.

Комментарий:
(pic: 20130941.jpg)
   Хаббард, как известно, создал саентологию. В психическом здоровье
героя, увлекшегося подобными верованиями, приходится сомневаться, а в
одной из сцен фильма он проходит соответствующий тест.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/blog_cinemagladil/20130221/337510131.html
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2115444
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_(фильм,_2012)

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 12:
Любопытно, что этот "всесильный" человек - наполовину индеец чероки -
носит прозвище, совпадающее с именем ацтекского бога дождя, грома и
молнии. Назовите имя этого бога.

Ответ:
Чак.

Комментарий:
Чак - ацтекский бог дождя, а легенды о Чаке Норрисе знают все.

Источник:
   1. http://www.godsbay.ru/maya/maya_gods.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норрис,_Чак

Автор:
Елизавета Малкова

Вопрос 13:
Как отмечает футбольный комментатор Василий Уткин, форвард "Атлетико
Мадрид" Радамель Фалькао является на данный момент лучшим бомбардиром
чемпионата Испании среди НИХ. В старинной русской загадке ОНИ стоят
посреди Волги. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Ответ на загадку "Посреди Волги люди стоят" - буква "Л", которая
располагается в середине слова "Волга", а в старославянской азбуке
носила название "люди". Фалькао в списке бомбардиров расположился на
третьей строчке. Находящиеся на первых двух местах Лионель Месси и
Криштиану Роналду последние три сезона демонстрируют прямо-таки
инопланетную результативность.

Источник:
   1. Трансляция матча испанского чемпионата с комментарием Василия
Уткина.
   2. https://twitter.com/GenichK/status/291297558666559488/

Автор:
Вадим Александров

Вопрос 14:
В сленге игры "World of Warcraft" [ворлд оф варкрафт] слово "грац",
сокращенное от английского "congratulations" [конгрэтьюлэйшнс], означает
поздравление игроку с получением достижения. А теперь, уважаемые
знатоки, ответьте: из какого фильма игроками было взято приветствие,
которое они часто пишут одной буквой "Й" [и краткое], сопровождая неким
действием?

Ответ:
"Кин-дза-дза!".

Комментарий:
Приветствие, взятое из фильма "Кин-дза-дза!", - "Ку!" - обычно пишется
игроками английской буквой "Q" [кью]. И если игрок не переключил
раскладку клавиатуры, то он пишет "Й" и извиняется за опечатку.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Антон Кипцевич

Вопрос 15:
(pic: 20130942.jpg)
   Перед вами кадр из фотосессии для итальянского издания "Vogue" в
сентябре 2007 года. Напишите выражение, являющееся ее названием.

Ответ:
Make love not war.

Зачет:
Занимайтесь любовью, а не войной.

Источник:
http://www.etoday.ru/2007/09/makelovenotwar-vogue.php

Автор:
Вадим Александров

Тур:
4 тур. "Синоп"

Дата:
06-Apr-2013

Вопрос 1:
Несмотря на название фильма и его сюжет, он был далеко не дебютным в
фильмографии этой, приятной во всех отношениях, актрисы. А как назывался
фильм?

Ответ:
"Начало".

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/ros/4785/works/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_1970)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 2:
В японской компании "Каяк" ежегодно каждый сотрудник получает прибавку к
жалованию, независимо от результатов его работы. Разброс такой премии -
от 1 до 6 процентов от годового оклада. Что должен сделать сотрудник
компании, чтобы узнать размер прибавки?

Ответ:
Бросить кубик.

Зачет:
Кинуть игральную кость.

Источник:
http://www.jp-club.ru/otchet-o-stazhirovke-po-teme-upravlenie-personalom/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
При поиске этого имени в Гугле сначала идут ссылки на медицинский
препарат, но настоящий оптимист сумеет найти и героя знаменитого
произведения 1758 года, и персонажа любимого произведения советской
интеллигенции 1966 года. А что это за имя?

Ответ:
Кандид.

Источник:
   1. http://www.webapteka.ru/drugbase/name3180.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандид,_или_Оптимизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 4:
Сарариманами в Японии называют офисных работников. Термин приобрел
отрицательный оттенок. В известном фильме одному из главных героев в
страшном сне желают превратиться в сараримана. Назовите этого героя.

Ответ:
Геша Козодоев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарариман
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 5:
ЕЕ называли холодёной, потому что благодаря ей не скисало молоко. А
Ростропович называл ЕЮ свою жену, Галину Вишневскую. Как именно называл?

Ответ:
Лягушка.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ХОЛОД/
   2. http://www.mirnov.ru/arhiv/mn991/mn/22-2.php

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 6:
Екатерина II для борьбы с пагубным, по ее мнению, явлением установила
пошлину на ввоз этого товара, ввела штрафы за его использование. Перед
эксплуатацией товар должен был пройти обязательное платное клеймление.
Впрочем, искоренить явление не удается до сих пор. Назовите этот товар.

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/c/Cards_K.html

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 7:
В городе Мус-Джо в Канаде сразу после Первой мировой войны ощущался
дефицит металла. По этой причине производство определенных объектов было
налажено из доступных материалов. Однако соответствующий эпитет к
аналогичным объектам используется в России. Мы не спрашиваем, какой
эпитет. Ответьте, что производили.

Ответ:
Деньги.

Источник:
   1. http://www.diletant.ru/articles/9887966/
   2. http://livecoins.ru/drugoe/32-pochemu-rubl-derevyannym-nazyvayut.html

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 8:
По одной сомнительной версии, название этого способа восходит к
способностям телохранителей античного властителя. Сейчас, согласно
автору книги о практике СМЕРШа, способ стал ненужным. Оглянитесь назад и
ответьте, что необходимо для его применения.

Ответ:
Два ствола.

Зачет:
Две руки, обе руки.

Комментарий:
Карты, деньги, два ствола... Речь идет о происхождении термина "стрельба
по-македонски".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_по-македонски
   2. http://lurkmore.to/Стрельба_по-македонски

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 9:
Оба эти псевдонима можно было увидеть, например, на афише Малого
драматического театра в Ленинграде в 1978 году. Оба они были образованы
по одному принципу, который, возможно, объясняет Электронная еврейская
энциклопедия: "Чадолюбие стало одной из наиболее характерных черт
еврейской национальной психологии". Напишите их.

Ответ:
Володин, Светин.

Комментарий:
Оба создали псевдонимы с помощью имен своих детей - соответственно,
Владимира и Светланы.

Источник:
   1. http://volodin-fest.ru/template.php?page=theatre_4_history
   2. http://magazines.russ.ru/continent/2010/143/ko22.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светин,_Михаил_Семёнович
   4. http://www.eleven.co.il/?mode=article&id=13548&query=%C4%C5%D2%C8

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена, логика которой продиктована названием
статьи о Маяковском.
   Бердяев утверждал: "Революция всегда нелегальна. Легальная революция
есть революция умершая. Легальность существует лишь для обыденности,
революция же выходит из обыденности". Какое слово в цитате мы заменили?

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Николай_Александрович_Бердяев
   2. http://www.top4man.ru/otdih/portret/Vladimir-Mayakovskiy/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 11:
Кобура для автоматического пистолета Стечкина изготавливалась с 1940
года из дерева или прессованной пластмассы, а впоследствии еще и из
кожи. Люди, использующие оригинальную кобуру вместо кожаной, добиваются,
как правило, гораздо лучших результатов в стрельбе. Каким образом?

Ответ:
Ее можно использовать в качестве приклада.

Источник:
   1. http://www.air-gun.ru/show_image.php?id=3034
   2. http://armyshop.ru/Кобура-поясная-для-пистолета-АПС-Стечкин-%E2%84%961-Люкс-открытая-с-2-ушами.html

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из "Облака в штанах" Маяковского, в которой мы
сделали три пропуска:
   Что мне до [пропуск 1],
   феерией ракет
   скользящего с [пропуск 2] в небесном паркете!
   Я знаю -
   гвоздь у меня в сапоге
   кошмарней, чем фантазия у [пропуск 3]!
   Вспомните, что сказал Сталин о другом произведении, и заполните
пропуски.

Ответ:
"... Фауста...", "... Мефистофелем...", "... Гете".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-173-.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/25/11.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 13:
В оригинальном названии пьесы ОНА находилась на жестяной, что усиливало
драматизм ситуации. В переводе второе прилагательное исчезло. А кто ОНА?

Ответ:
Кошка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка_на_раскалённой_крыше_(фильм)

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Владимир Даль дает этому выражению из двух слов короткое определение:
"Полдень. Пора пить водку", ссылаясь при этом на Петра I. Напишите это
выражение.

Ответ:
Адмиральский час.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ЧАС/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
Так начиналась песня Андрея Державина, так называется и фильм об идоле
западной поп-культуры. Напишите это название.

Ответ:
"Вот и всё".

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/andriei-dierzhavin/nie-plach-alisa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майкл_Джексон:_Вот_и_всё

Автор:
Вячеслав Бородин

Тур:
5 тур. "Четыре Пятых"

Дата:
06-Apr-2013

Вопрос 1:
Анонс материала о том, что Лионелю Месси куда лучше на европейском
континенте, чем в родной Аргентине, в еженедельнике "Советский спорт -
Футбол" назвали так же, как именовалась рождественская комедия 1990
года. Напишите это название.

Ответ:
"Один дома".

Источник:
"Советский спорт - Футбол", 2013, N 13 (260).

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Quanto Amore
   Sei Love Profusion
   Ma Che Bello Questo Amore
   Mi Cherie Amour
   Nomadi D'Amore
   </раздатка>
   Перед вами названия песен одного исполнителя. Назовите его.

Ответ:
Эрос Рамазотти.

Источник:
Поиск песен данного исполнителя в "Контакте".

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Does To Ever Sky Are
   Christ No Prison in Sky Are
   Peach At Nicky
   Poly Younger
   You Near Verse Eat At
   Wood In An Hurt
   </раздатка>
   По мысли Василия Ковалева, эти фразы должны помочь иностранцам
сориентироваться в ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Московский метрополитен.

Комментарий:
Звучание фраз близко к названиям станций "Достоевская",
"Краснопресненская", "Печатники", "Полянка", "Университет", "ВДНХ".

Источник:
http://www.2do2go.ru/msk/news/239/alternativnaya-karta-metro

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Победа гарантирует "Бафане-Бафане" первое место в группе. В случае
ничьей южноафриканцы рискуют [пропуск] с кабовердийцами - впрочем, тем
еще нужно переиграть ангольских "Антилоп". Марокканцы в случае виктории
гарантированно выходят в плей-офф, а вот ничья оставляет им чисто
теоретические шансы на успех. Что же, всегда интересно посмотреть на
сильную команду, обязанную побеждать.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент анонса одного из матчей Кубка Африканских наций.
Заполните пропуск тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... поделить пальму первенства...".

Источник:
http://www.footballtop.ru/news/kubok-afriki-2013-gruppa-marokko-yuar-gordyy-gordon

Вопрос 5:
В предыдущем вопросе все три слова ответа начинались на букву "П".
Однако известен случай, когда все слова целого рассказа начинаются на
букву "П". Рассказ повествует о некоем Павле Петровиче Петушкове,
которого старательно пытаются женить на Полине Поликарповне
Перепёлкиной. Результатом этих усилий является самоубийство Петушкова.
Назовите способ и орудие самоубийства.

Ответ:
Повешение, подтяжки.

Источник:
О. Рагимов. Былые небылицы. - М.: Интердиалект, 1994. - С. 20-21.

Вопрос 6:
Посетитель сайта студии Артемия Лебедева Александр Штефанец поместил
название известного литературного произведения на накладывающиеся друг
на друга круги. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Вместо "МастерКард" было написано "Мастер и Маргарита".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2013/03/30/

Вопрос 7:
По окончании одного из турниров в Гастингсе гроссмейстер Саломон Флор
возвратился в гостиницу, где ему задали некий вопрос. Флор ответил:
"Первое-второе-третье места с Эйве и Томасом". Назовите род занятий
человека, задавшего ему вопрос.

Ответ:
Лифтер.

Комментарий:
Он спросил, какой этаж (floor) нужен гроссмейстеру.

Источник:
325 анекдотов для любителей шахмат. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 126.

Вопрос 8:
Продолжим шахматную тему.
   Михаил Таль не отличался крепким здоровьем. Нередко гроссмейстеру
приходилось даже прибегать к "Неотложной помощи". Однажды некий
журналист спросил его, правда ли, что он является ИКСОМ. Таль ответил,
что он не ИКС, а чигоринец. Известными ИКСАМИ были Михаил Булгаков и
Герман Геринг. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Морфинист.

Комментарий:
Таль решил, что его назвали поклонником творчества известного
американского шахматиста Пола Морфи.

Источник:
325 анекдотов для любителей шахмат. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 85.

Вопрос 9:
В конкурсе на одном из сайтов о хокку призером стало следующее творение:
   отец срезает гроздья
   аромат ягод
   еще [пропуск 1].
   По признаниям коллег, [пропуск 2] в их кругу слыл весельчаком. Слова,
стоящие на месте каждого из пропусков, различаются только
капитализацией. Напишите любое из этих слов.

Ответ:
Невинный.

Источник:
   1. http://haiku4.ru/4prizeri/
   2. http://tula.kp.ru/photo/15584/408920/

Вопрос 10:
На сайте visual.ly можно увидеть Топ-10 самых читаемых в мире книг. Он
представляет собой столбчатую диаграмму, изображенную в виде книжной
полки, на которой по ранжиру расставлены разноцветные книги.
   Дуплет.
   1. Назовите автора книги красного цвета.
   2. Напишите название книги коричневого цвета.

Ответ:
   1. Мао Цзэдун.
   2. "Код да Винчи".

Источник:
http://visual.ly/top-10-most-read-books-world

Вопрос 11:
Борис Крутиер в одном из своих афоризмов советует: "Если тебе есть что
сказать - пиши ИКСЫ, если нечего - пиши романы". Что мы заменили на
ИКСЫ?

Ответ:
Афоризмы.

Источник:
Б. Крутиер. 500 крутых мыслей. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 234.

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Пятьдэсят два кадра"
   </раздатка>
   Статья в журнале "Огонек", посвященная Альфреду Хичкоку, называлась
"Пятьдэсят два кадра". Какие два слова мы заменили на "пятьдэсят два
кадра"?

Ответ:
"Мэтр пленки".

Источник:
"Огонек", 2013, N 12. - С. 48-49.

Вопрос 13:
В рамках выставки "Русские и немцы. 1000 лет истории, искусства и
культуры" экспонировался ЕЕ череп размером 70x25x40 см. Датировался
череп серединой XVIII века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стеллерова корова.

Комментарий:
Немец Георг Стеллер описал морскую корову в рамках русской Камчатской
экспедиции в 1741 году.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 3. - С. 37.

Вопрос 14:
Журнал "Природа и люди" в 1913 году писал, что для улучшения
произношения некоторых слов в одной стране был изобретен телефон с двумя
мембранами. Назовите эту страну.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Вторая мембрана располагается на уровне носа для улучшения произношения
имеющихся во французском языке носовых звуков.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 3. - С. 90.

Вопрос 15:
На рисунках из мини-серии Жана Эффеля из сборника "Сотворение мира"
одновременно рисуют Бог и ангелочек. Диалог к рисункам:
   - Мне представляется источник жизни в таком виде: эллипс, а
посередине - золотой шар...
   - Мне тоже...
   Бог в итоге изображает Солнечную систему. Что рисует ангелочек?

Ответ:
Яйцо.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2947964/post103703404/

Тур:
6 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
06-Apr-2013

Вопрос 1:
СуриЯ БоналИ первой среди женщин попыталась исполнить четвертной тулуп,
но судьи усмотрели ЕГО и не засчитали прыжок. Мы надеемся, что при
взятии наших вопросов у вас не возникнет ИХ. Назовите ЕГО
восьмибуквенным словом.

Ответ:
Недокрут.

Комментарий:
Фигуристка не выполнила заявленный прыжок полностью, и судьи снизили ей
оценку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тулуп_(прыжок)

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Что герой одного анекдота сделал на проспекте Мира?
   2. По мнению ВлодзИмежа СчислОвского, ОНА годится, чтобы устроить
дымовую завесу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Зарыл топор войны.
   2. Трубка мира.

Зачет:
   1. Закопал топор войны и другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://humor.niksite.ru/aforisma/15990-16004.html
   2. http://www.fraznik.ru/aw/1025.html

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 3:
(pic: 20130943.jpg)
   Эта профессия появилась благодаря открытиям конца XIX века. Во время
чрезвычайных ситуаций от работы ее представителей иногда зависели сотни
жизней. На розданной картинке вы видите часы, которыми они пользовались
во время службы. Догадавшись, о ком идет речь, назовите хотя бы примерно
слово, которое мы закрыли.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Часы используются спасателями, извлекающими людей из-под завалов. Через
некоторый промежуток времени объявляются минуты тишины, чтобы услышать
еще оставшихся в живых и установить их местонахождение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигнал_бедствия

Автор:
Игорь Савельев

Вопрос 4:
(pic: 20130944.jpg)
   На розданном вам изображении вы видите редкую разновидность ИКСА.
Сформулируйте самый известный вопрос, ответом на который являлась
другая, уникальная, разновидность ИКСА.

Ответ:
"Что у меня в кармане?".

Комментарий:
Такого вида кольца надеваются на два пальца сразу [ведущий может
принести экземпляр и показать, как это делается]. Кольцо Всевластья,
которое Бильбо нашел в подземельях Мглистых гор, послужило ему поводом
для вопроса.

Источник:
   1. http://www.lookfashionbook.com/home/410-retro-rock-stylish-golden-metal-two-finger-fashion-women-girls-rings-accessories.html
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Хоббит, или Туда и обратно.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 5:
Девочка из романа Джорджа Мартина за неряшливый внешний вид получает
прозвище "ОНО". Позже, пересекая море, она будет проводить в НЕМ
некоторое время. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воронье гнездо.

Комментарий:
Воронье гнездо - наблюдательный пункт, расположенный высоко на фок-мачте
корабля в виде бочки. Арью Старк прозвали Вороньим Гнездом за спутанные
волосы.

Источник:
Дж. Мартин. Битва королей. Пир стервятников.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
Сэру Исааку Ньютону в процессе его службы часто мешали ИКСЫ, писавшие на
него жалобы и доносы в высшие инстанции. Ньютон принял деятельное
участие в расследовании, в результате которого более сотни ИКСОВ были
арестованы, а некоторые даже казнены. Назовите ИКСОВ двухкоренным
словом.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Ньютон служил смотрителем, а потом и директором Монетного двора и
способствовал денежной реформе, которая унифицировала чеканку монет,
значительно затруднив их подделку. Неудивительно, что фальшивомонетчики
всячески препятствовали Ньютону в его задаче.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньютон,_Исаак

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 7:
Персонаж фильма "Ва-банк-2" пытается бежать за границу под еврейской
фамилией, похожей на название фильма 1964 года. При этом ему приходится
потратить немалые суммы, озолотив с ног до головы нескольких людей.
Какую вымышленную фамилию берет себе этот персонаж?

Ответ:
Гольдфингер.

Комментарий:
Заглавный персонаж фильма "Голдфингер" тоже озолачивал своих жертв. В
буквальном смысле.

Источник:
   1. Х/ф "Ва-банк-2".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдфингер

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
Короля Англии Иоанна Безземельного прозвали также и ИКСОМ за то, что он
постоянно терпел поражения в войнах. Некоторые интернет-магазины детских
товаров предлагают купить игрушечные ИКСЫ из полипропилена со встроенным
стержнем. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Мягкий меч.

Комментарий:
Иоанн не мог отстоять территории и терпел поражение за поражением. Меч
из полупропилена не способен причинить ребенку какие-либо повреждения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Безземельный
   2. http://www.avito.ru/moskva/tovary_dlya_detey_i_igrushki/myagkij_polutornyj_mech_albion_147664349

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 9:
В "Записных книжках" Ильи Ильфа упоминаются малиновые ягодицы червей и
ОН, похожий на одинокую репу. А в произведении другого писателя ОН
служил черной меткой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Туз пик.

Комментарий:
Туз пик показался Ильфу похожим на одинокую репу, а в повести "Клуб
самоубийц, или Приключения титулованной особы" служил знаком смерти.
Черная метка - намек на другой роман Стивенсона "Остров сокровищ".

Источник:
   1. И. Ильф. Записные книжки.
   2. Р.Л. Стивенсон. Клуб самоубийц, или Приключения титулованной
особы.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
Незадолго до и вскоре после ЕГО кульминационной фазы можно наблюдать
явление, которое называется "бриллиантовое кольцо". Персонаж из романа
Болеслава Пруса "Фараон" приводит ЕГО в доказательство того, что
наследнику престола нельзя вставать впереди самого правителя. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Полное солнечное затмение.

Комментарий:
Когда последние лучи солнечного света проходят через долины края лунного
диска, на небе как будто вспыхивает кольцо со сверкающим бриллиантом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовое_кольцо
   2. Б. Прус. Фараон.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 11:
Описывая канцелярию города N в романе "Мертвые души", Гоголь пишет, что
шум от НИХ походил на то, как будто бы несколько телег с хворостом
проезжали лес, заваленный иссохшими листьями. Какие два органа
восхвалялись вместе с ними в произведении 1981 года?

Ответ:
Рога и копыта.

Комментарий:
Скрип множества перьев Гоголь сравнивает с шелестом листьев. В
мультфильме "Пластилиновая ворона", помимо перьев вороны, восхваляются
рога такие и копыта очень стройные.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Мертвые души. - Т. 1. - Глава VII.
   2. Мультфильм "Пластилиновая ворона".

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Фальшивомонетчик Карл Вильгельм Беккер в качестве штампов для поддельных
старинных монет использовал АЛЬФЫ. Периодически он вывозил свои АЛЬФЫ в
ящике на рессорах своего экипажа, вперемешку с металлической стружкой,
пропитанной жиром, и долго ездил по брусчатке или проселочным дорогам.
Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Фальшивые монеты.

Комментарий:
Беккер изготавливал для каждой монеты штампы собственноручно, используя,
в том числе, и уже готовые ранее. Чтобы искусственно состарить свои
изделия, он помещал их в опилки и возил по тряским дорогам.

Источник:
Гюнтер Вермуш. Из истории подделки денежных знаков.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 13:
В игре "World of Warcraft" есть возможность заниматься археологией,
перемещаясь между локациями, разбросанными по всему миру, в поисках
артефактов разных рас. За 10, 50 и 100 собранных артефактов даются
достижения, например, за 10 - копатель. Название третьего достижения -
неологизм, отличающийся от названия второго двумя буквами и
подчеркивающий одновременно глубину и монотонность работы археолога.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Адоискатель.

Комментарий:
Вторая ступень достижений называется, соответственно, кладоискатель. А
если в поисках клада зарываться всё глубже, то можно и до ада дойти.
Кстати, это был 13-й вопрос.

Источник:
http://ru.wowhead.com/achievement=5470

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 14:
Назовите имя и фамилию известного вам человека, которого современники
называли "пекарь античности".

Ответ:
Карл Вильгельм Беккер.

Зачет:
Карл Беккер, Вильгельм Беккер.

Комментарий:
По-немецки "Беккер" - "пекарь". Карл Вильгельм Беккер подделал столько
античных монет, что заслужил свое прозвище по праву.

Источник:
Гюнтер Вермуш. Из истории подделки денежных знаков.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
ИКС, находящийся в городе КАдис, выполнен в виде висящего в воздухе
крана. Все доходы от ИКСА из книги "Гарри Поттер и орден Феникса"
поступали в больницу Святого Мунго. А что советовал сделать с ИКСОМ
Козьма Прутков?

Ответ:
Заткнуть.

Зачет:
Дать отдохнуть.

Комментарий:
Фонтан в городе Кадис оформлен как водопроводный кран, из которого
льется вода. Все монетки из фонтана Волшебного Братства, которые бросали
туда посетители Министерства Магии, шли на благотворительность. А Козьма
Прутков говорил: "Если у тебя есть фонтан, заткни его; дай отдохнуть и
фонтану". Мы тоже решили дать отдохнуть и себе, и другим. Спасибо за
внимание!

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/fontan_kran_visyashchiy_v_vozdukhe__258090
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и орден Феникса. - Глава 7.
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/27.htm

Автор:
Михаил Рыжок

Тур:
7 тур. "Фламинго"

Дата:
25-May-2013

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Декадент Геннадий кидался мелкими гирьками в [ПРОПУСК] Петра,
экспроприировавшего зеленку и йод.
   </раздатка>
   Преподаватель Кирилл Михайлов считает, что фраза, которую мы вам
раздали, полезна студентам-физикам. Мы не спрашиваем вас, какое слово
пропущено. Назовите его существенную особенность.

Ответ:
Оно начинается на "т" (например, "терапевта", "технолога").

Комментарий:
Эта мнемоническая фраза служит для запоминания ряда десятичных приставок
системы СИ: дека, гекта, кило, мега, гига, тера, пета, экза, зетта,
йотта.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
Индейцы сиу, в отличие от многих других, воинской доблестью считали
вовсе не число добытых скальпов. В итоге лучшие воины сиу были больше
стеснены материально. Фактически племя предвосхитило многие положения
документа, подписанного только в 1929 году. А в каком городе?

Ответ:
В Женеве.

Комментарий:
Там была подписана Конвенция об обращении с военнопленными. Сиу считали
наиболее почетным захватить противника живым или даже просто первым до
него дотронуться. Но хозяин пленника не получал за него выкуп, а
наоборот, нес все расходы по содержанию добычи, а после мирного
соглашения должен был отправить своего пленника домой в новой одежде и
подарить ему лошадь. Так что слава приносила только убытки.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 3:
На рекламном плакате фирмы "Невская оптика" расписаны преимущества
продукции фирмы. Однако слоган на фоне большеглазой девушки в очках
вызвал у автора вопроса предположение, что если он правдив, то продукция
предназначена только для... Кого?

Ответ:
Для дальнозорких.

Комментарий:
В слогане написано "Одни плюсы".

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале жизни Лунтику приходится перемещать тяжести, почти равные
ему по весу. Делает он это весьма оригинальным способом: расставив ноги
и упершись головой, он подлезает под груз, затем резко распрямляет ноги
и отбрасывает груз. Его поведение можно охарактеризовать сакраментальной
фразой, которую не раз слышал известный шотландец. Какое слово мы
заменили словом "Лунтик"?

Ответ:
Кукушонок.

Комментарий:
Первые пять дней жизни кукушонка действует программа выбрасывания: в
гнезде "должен остаться только один".

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 5:
Проходя по Никольской площади, автор вопроса заметил, что, противореча
народному названию знаменитого собора, его ворота украшают эти, так
сказать, "звери". Какие?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Хотя в народе собор и называется "Никола морской", на его воротах стоят
речные якоря - такие же кошки, что и на гербе Санкт-Петербурга.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 6:
"Шоколадный Пушкин" - музыкальный альбом группы "Звуки Му", созданный
Петром Мамоновым практически в одиночку. Перефразируя его слова, можно
сказать, что альбом имеет нечто общее с грызунами, предки которых, по
одной из версий, живут в Перу. Что это за грызуны?

Ответ:
Морские свинки.

Комментарий:
Указанный альбом не имеет никакого отношения ни к Александру Пушкину, ни
к шоколаду. Как известно, морские свинки не имеют ничего общего ни с
морем, ни со свиньей.

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иногда совершенно непонятно, почему фирмы выбирают странные названия.
Например, почему на упаковках широко известных готовых блюд написано
"ГАННИБАЛ ЛЕКТЕР"? Может, мало стихов в детстве читали? Что мы заменили
на "ГАННИБАЛ ЛЕКТЕР"?

Ответ:
Робин Бобин.

Комментарий:
Как мы знаем, Ганнибал Лектер был людоедом. Если прочитать известный
детский стишок внимательно, мы тоже увидим там явное указание на
людоедство: "Робин Бобин Барабек скушал сорок человек...".

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 8:
Астрологический годовой цикл, "цикл вечности", иначе называемый
"тетраморф", содержит четыре признака, соответствующих временам года.
Первый из них - человек. Назовите три остальных по любой из двух весьма
популярных версий.

Ответ:
[Синий] буйвол, [белый] орел, [золотая] форель.

Зачет:
[Огнегривый] лев, [синий] вол, [золотой] орел.

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 9:
Из реплики одного из персонажей стихотворения мы знаем, что в его
кармане находится предмет, "родственник" которого в популярном фильме
спас целую цивилизацию. В одной из последующих реплик собеседник
извещает о важном событии, явно путаясь во временах. Назовите это
событие.

Ответ:
Окот.

Зачет:
Роды кошки, кошка родила котят и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В фильме "Отроки во Вселенной" гвоздь, оказавшийся в кармане, спас и
землян, и аборигенов планеты. "У меня в кармане гвоздь. А у вас?.. А у
нас сегодня кошка родила вчера котят".

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Хаггарда уважаемый жителями города доктор Терн был
принципиальным противником ПОДУШЕК БЕЗОПАСНОСТИ. Казалось, даже смерть
дочери не изменила его взглядов в этом вопросе. Однако жених умершей
девушки буквально разоблачил доктора, показав всем, что сам доктор не
пренебрег ПОДУШКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ. Какие три слова мы заменили на ПОДУШКУ
БЕЗОПАСНОСТИ?

Ответ:
Прививка от оспы.

Комментарий:
Разоблачение было в прямом и переносном смысле: сорвали с доктора
рубашку, и все увидели, что сам доктор привит.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 11:
На одном из памятников Петербурга можно увидеть девочку с книгой в
руках. Однако кажется, что девочка занята больше собственными мыслями,
мечтами. Что за учебное заведение расположено возле памятника?

Ответ:
Школа-интернат для слепых и слабовидящих.

Зачет:
По словам "слепой", "незрячий", "слабовидящий".

Комментарий:
Девочка читает на ощупь книгу, выполненную выпуклым шрифтом (так
выглядели книги для слепых до Брайля).

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ПЕРО феникса издавна используется как атрибут праздника. Но фениксы и
их родственники не водятся в России - климат не тот. Поэтому каждый год
роль ПЕРА феникса исполняет... Что?

Ответ:
Ветка вербы.

Комментарий:
Феникс - синоним названия финиковой пальмы, а пальмовые ветви на
христианском празднике Входа Господня в Иерусалим в славянских странах
заменяли на ветки вербы.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 13:
Крутой поворот в истории этого города произошел в 1561 году после
решения короля о переезде туда элиты привилегированного сословия. По
одной из версий, в России шуточный фразеологизм, связанный и с этим
городом, и с сословием, появился после публикации в конце XIX века
романа писателя, идентифицируемого некоторыми источниками с Давидом
Штерном, о скандальных похождениях королевы. Назовите этот фразеологизм
из трех слов.

Ответ:
Тайны мадридского двора.

Комментарий:
В 1561 году Филипп II принял решение о переезде в Мадрид королевского
двора. А роман Георга Борна о похождениях королевы Изабеллы назывался
"Тайны мадридского двора".

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В настоящее время Серхио Бускетс является одним из лучших опорных
полузащитников в мире. Любители футбола знают, что, вопреки известному
русскому выражению, Бускетс имеет ПРОПУСК, играя за сборную Испании. Во
времена Древней Руси ОН тоже имел ПРОПУСК. Назовите современный аналог
ЕГО, также имеющий ПРОПУСК.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
Хотя выражение "Ваш номер 16-й" носит уничижительный характер, этот
самый номер имеет в сборной Испании знаменитый полузащитник Серхио
Бускетс. В древнерусском языке буква "он" имела номер 16, как и
современная буква "О".

Автор:
Павел Сальников, Нонна Сальникова

Вопрос 15:
Это имя собственное прижилось в Испании со времен арабских завоеваний.
По одной из версий, постепенно оно трансформировалось в другое слово,
которое стали выкрикивать на массовых сборищах: на корриде и танцуя
фламенко. Нынче это слово хорошо известно спортивным болельщикам.
Назовите и это слово, и это имя собственное.

Ответ:
Оле, Аллах.

Автор:
Нонна Сальникова

Тур:
8 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
25-May-2013

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем!
   Отгадайте казахскую загадку: в одной чашке - два разных молока.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Начинаем с яйца.

Источник:
http://www.ertegi.ru/index.php?id=29&idnametext=793&idpg=1

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
В одной кронштадтской газете от 29 марта 2011 года говорится, что ОН -
самый опасный. ОН упоминается в песне Виктора Цоя. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Серый лед.

Комментарий:
Прочность льда можно определить визуально: лед голубого цвета - прочный,
прочность белого в два раза меньше, а серый или с желтоватым оттенком
представляет наибольшую опасность.

Источник:
http://www.kotlin.ru/krongazeta/2011/03/29/krongazeta_17861.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
В 2003 году "Новая газета" в статье "Самый высокий памятник" писала об
открытии девятиметрового монумента, представляющего собой композицию из
театральной сцены, расколотого колокола, разбитой гитары и светящихся
струн. Какую букву в этом вопросе мы пропустили?

Ответ:
Ц.

Комментарий:
Памятник Владимиру Высоцкому в Набережных Челнах.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/07n/n07n-s29.shtml

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1859 г.
   1 мая - возвращение в Петербург.
   9 мая - отъезд за границу (Германия, Швейцария, Франция).
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из краткого хронографа ЕГО жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
В начале мая.

Источник:
http://tutchev.ouc.ru/kratkij-hronograf-jizni-f-i-tutcheva.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
Вот он, наш следующий вопрос.
   День какого работника, первый из который появился в XV веке,
отмечается в России 21 ноября? Надеемся, вы ответите на такой простой
вопрос.

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
"Вот он какой, такой простой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухгалтер

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
ЕЕ раскол начался после убийства Сергея Тимофеева в 1994 году. Назовите
ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Ореховская ОПГ.

Источник:
http://kompromati.ru/2001/02/17/zaderzhan-poslednij-iz-orexovskix-bespredelshhikov-v-ispanii-zaderzhan-lider-odnoj-iz-samyx-zhestokix-banditskix-gruppirovok-moskvy/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
Один кулинарный путеводитель утверждает, что выпускаемый компанией "Al
Nassma" ИКС из молока ИГРЕКА можно рекомендовать диабетикам. ИКС и ИГРЕК
присутствуют в ответах на два последовательно заданных в 1924 году
вопроса. Воспроизведите эти вопросы.

Ответ:
"Откуда?" и "Что вам надо?".

Комментарий:
ИКС - шоколад, ИГРЕК - верблюд ("Откуда? - От верблюда. - Что вам надо?
- Шоколада"). В шоколаде из верблюжьего молока мало жиров и лактозы,
зато присутствует инулин.

Источник:
   1. http://www.travelcook.ru/shokolad-na-osnove-verblyuzhego-moloka.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/24.htm

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
На одном коллаже на кладбище изображена могила, на которой написано
"Здесь похоронен самый известный [ПРОПУСК] Семен Либерзон". На могиле
слева и на могиле справа написано "Или здесь". Что мы заменили на
"ПРОПУСК"?

Ответ:
Наперсточник.

Источник:
http://pikabu.ru/story/luchshiy_naperstochnik_1013187

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
В Екатеринбурге есть улица Зверева, который консультировал специалистов
при подборе камня для Мавзолея В.И. Ленина. Назовите имя этого Зверева.

Ответ:
Данила.

Комментарий:
Прообраз Данилы-мастера из бажовских сказов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зверев,_Данила_Кондратьевич

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
Уинстон Черчилль считал, что ОН предотвращает образование класса богатых
бездельников. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Налог на наследство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_наследство

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
Сын этого политического деятеля вспоминает, как в 1990 году отец,
вынашивающий идею создания нового государства, уже придумал его герб. В
том виде, в котором он известен сейчас, герб нарисовала его жена, сделав
волка более грозным, чем было у отца. Назовите этого политического
деятеля, имя и фамилия которого начинаются c одной и той же буквы.

Ответ:
Джохар Дудаев.

Комментарий:
Герб Чеченской Республики Ичкерия.

Источник:
   1. http://www.gq.ru/taste/social/38519_degi_dudaev_kavkazskiy_beloemigrant.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дудаев,_Джохар_Мусаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Чечни

Автор:
Дмитрий Норкин

Вопрос 12:
В середине XIX века служебная инструкция Берлинского анатомического
музея предписывала: "Мальчики допускаются только в сопровождении отцов
или педагогов, а из женщин музей могут посещать только ОНИ". Согласно
сонникам, увидеть во сне одну их НИХ - к продолжительной болезни,
которая может окончиться трагически. Назовите ИХ.

Ответ:
Акушерки.

Источник:
   1. Фильм BBC "Клетка", 1-я серия.
   2. http://www.ufolog.ru/sonnikword/11/

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 13:
Это искусство в Японии долго находилось под запретом. В разные века им
по разным причинам пользовались разные слои населения. Но, по некоторым
данным, у средневековых самураев и пожарных XVIII века прикладное
назначение этого искусства было, к сожалению, одно и то же. Назовите это
искусство и это назначение.

Ответ:
Татуировка, опознание тел.

Комментарий:
И тело обгоревшего пожарного, и тело погибшего бойца (особенно после
прохода мародёров) довольно трудно опознать. Тут и помогают татуировки.
Правда, уже не им, а родственникам и друзьям.

Источник:
   1. Фильм "Япония" из цикла "Атлас Дискавери".
   2. http://www.tattoo-factory.ru/articles.php?action=podrobno&id=67
   3. http://www.thebestjapanforum.ru/t2712-topic

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 14:
В 2011 году с НИМ жил примерно каждый двухсотый жители Земли. Говорят,
ОН был улыбчив. Назовите его.

Ответ:
ВИЧ.

Комментарий:
"ВИЧ был улыбчив" - палиндром.

Источник:
   1. http://www.hivpolicy.ru/statistic/international/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_7_миллиардов

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
Сначала два гобоя, фагот и две валторны , затем контрабасы, затем
виолончели, альты и вторые скрипки. Кто придумал такую
последовательность?

Ответ:
Йозеф Гайдн.

Комментарий:
Прощальную симфонию доигрывают лишь две первые скрипки, на одной из
которых в свое время играл сам Гайдн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Михаил Петренко

Тур:
9 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
25-May-2013

Инфо:
Команда НЕ выражает благодарности координатору чемпионата Константину
Кнопу, ибо не за что!

Вопрос 1:
С запада на восток: "Спортивная", "Адмиралтейская", "Невский проспект",
"Гостиный двор", "Маяковская", "Площадь Восстания", "Площадь Александра
Невского", "Новочеркасская", "Ладожская". То, часть чего описывает этот
перечень, часто называют так же, как фильм Исидора Анненского 1963 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Первый троллейбус".

Комментарий:
Перечислены станции метро, вблизи которых проходит первый троллейбусный
маршрут. На то, что маршрут именно троллейбусный, намекает упоминание
направления на восток (помните песню группы "Кино"?).

Источник:
   1. http://gortrans.vpeterburge.ru/maps/trb/m.php?num=6&rusnum=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_троллейбус
   3. http://megalyrics.ru/lyric/kino/trollieibus.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Название страны, откуда царю Соломону привозили золото и драгоценности,
одной буквой отличается от сокращенного названия организации, ведавшей
вывозом гражданами СССР самих себя, в том числе, и на родину царя
Соломона. Назовите и страну, и организацию.

Ответ:
Офир, ОВИР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Офир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ОВИР

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ağrı Dağı
   Արարատ
   </раздатка>
   Объект, упоминаемый в Библии, названия которого мы вам раздали,
находится за пределами бывшего СССР, но одноименный объект есть не
только на гербе, но и на территории одного из "независимых государств".
Правда, это не [пропуск 1], а [пропуск 2]. Заполните пропуски словами,
имеющими три одинаковые буквы.

Ответ:
Гора, город.

Комментарий:
Гора Арарат (были розданы названия на турецком и на армянском языках)
находится в Турции, город Арарат - в Армении, члене СНГ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арарат_(город,_Армения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Содружество_Независимых_Государств

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
На карте Индии автор вопроса обнаружил город с забавным названием, одной
буквой отличающимся от названия фильма Павла Лунгина 2002 года. Возникло
предположение, что история с бедняком, одолевшим 40 разбойников и
вошедшим в узкую группу сказочно богатых людей, произошла не в Персии, а
в этом самом городе, и город получил свое имя в честь бывшего бедняка.
Как именно называется город?

Ответ:
Алигарх.

Комментарий:
Олигарх по имени Али. "Баба" - это почетный титул. Город, кстати,
немаленький, почти миллион жителей в 2011 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алигарх
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олигарх_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олигархия
   4. http://www.p-marketing.ru/publications/applied-marketing/massmedia-research/oligarch
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/8050/
   6. Халиф на час. Избранные сказки, рассказы и повести из "Тысячи и
одной ночи". / Пер. с араб. М.А. Салье; сост., вступ. ст. и прим. И.М.
Фильштинского. - М.: Правда, 1986. - С. 434.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Проблему питания в китайской мифологии решало удивительное существо
шижоу - живой кусок мяса без костей и конечностей, но почему-то с
ИКСАМИ. Говорят, по наличию ИКСОВ, как и по пищевой ценности, этому
самому шижоу не уступают некие обитатели старинного русского города. Что
мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
Шижоу переводится как "зрячая плоть", а в Рязани грибы - с глазами.

Источник:
   1. М.А. Кукарина. Словарь китайской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2011.
   2. http://www.terme.ru/dictionary/1117/word/shizhou-zrjachaja-plot
   3. http://www.slovko.ru/posts/rjazan
   4. http://www.elhow.ru/eda-i-napitki/chaj/chajnyj-grib/chem-polezny-griby
   5. http://ryazan-xxi.narod.ru/town.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Был ли весельчаком человек, правивший одним из царств на берегах Янцзы
около 560 года до нашей эры, сказать трудно. А вот автор статьи в
русской Википедии, похоже, повеселился от души. Почему? Да потому что
утверждает, будто правитель был Шоумэном. С большой буквы. Короче,
назовите эту... Простите, это царство.

Ответ:
У.

Комментарий:
Помните, "Меня зовут Весельчак У!"?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/У_(царство,_Чуньцю)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Продолжаем тему.
   Явно повеселились и власти нашего города, предоставляя помещение под
гостиницу и торговый центр "Шанхай", открытые при поддержке китайских
товарищей. Находятся эти заведения на Васильевском острове. На какой
улице?

Ответ:
Косая линия.

Комментарий:
Неполиткорректно, конечно, но факт есть факт.

Источник:
   1. http://www.hotelshanghai-spb.com/
   2. http://www.adresator.org/maps/predstavitelstva-kompanii-i-firm/torgovyi-centr-shanhai.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
В песне группы "Ночные снайперы" лирические герои сравниваются с рыбами,
выползающими на отмель, чтобы вместе задохнуться. В одной из строк,
начинающейся словами "Мы срослись" два слова действительно срослись
четырьмя общими буквами. Напишите получившийся неологизм.

Ответ:
Плавникамикадзе.

Комментарий:
Плавниками + камикадзе. Не зря Диана Арбенина японской культурой
интересуется.

Источник:
   1. http://d-arbenina.narod.ru/stranici/atmosfera.html
   2. http://www.akkords.ru/en/song/24520/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
У писателя и путешественника, неуловимого адресата, героя стихотворения
Маршака, ОНИ - черные (так легче было соблюдать секретность). У другого
писателя, родившегося двумя годами раньше первого, ОНИ - другого цвета,
хотя к "Секрету" имеют прямое отношение. Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
"Черные паруса" - повесть Бориса Житкова (странствия письма к Борису
Житкову описаны в стихотворении Маршака "Почта"). Черные паруса
поднимали, чтобы корабль был менее заметен. В произведении Александра
Грина (он был старше Житкова на два года) паруса, понятно, - алые, и
несет их галиот "Секрет".

Источник:
   1. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/J/JITKOV_Boris_Stepanovich/_Jitkov_B.S..html
   2. http://az.lib.ru/z/zhitkow_b_s/text_0160.shtml
   3. http://www.chudopredki.ru/1215-detskie-stikhi.-s.-marshak.html
   4. http://grin.lit-info.ru/review/grin/011/1010.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Автор вопроса, заменив четыре гласных и добавив одну согласную в
название ежегодного ленинградско-петербургского праздника, получил
другое название, вполне применимое к участнику данного мероприятия,
разбаловавшемуся, как дитя, да еще и потерявшему человеческий облик.
Напишите это название, которое, кстати, больше бы подошло к
хулиганистому члену нелюбимой в Питере группировки определенных цветов.

Ответ:
Шалое порося.

Комментарий:
Праздник выпускников "Алые паруса" многие сопровождают неумеренным
потреблением алкогольных напитков. Прилагательное "шалый" - однокоренное
с глаголом "шалить". Ну, а кто такие "поросята", очень хорошо знают
футбольные болельщики.

Источник:
   1. http://www.gazeta.spb.ru/168026-1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса_(праздник_выпускников)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mas/50054/

Автор:
Николай Левченко, в редакции Владимира Исаева

Вопрос 11:
(pic: 20130945.jpg)
   Автор вопроса готов нести ответственность за слова, которые кому-то
могут показаться не слишком добрыми, а то и слишком злыми...
   Послушайте цитату из недавнего творчества группы "Аквариум": "Расти,
борода, расти! Нас некому больше пасти...". Назовите жанр художественных
произведений, к которому, по мысли автора вопроса, процитированная песня
вполне может быть отнесена.

Ответ:
Трагедия.

Комментарий:
По-гречески - "песня козла". Ну, сами судите, какого бородатого можно
пасти? Да и облик Борис Борисыча какбэ намекает... В первой фразе
вопроса содержится намек на старую песню той же группы под названием
"Козлы" и на известную фразу "За козла ответишь!".

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/аквариум/song_0444321
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедия_(жанр)
   3. http://chords.seriyps.ru/short/akvarium::kozly/
   4. http://likeness.ru/blog/topic/47482/boris_grebenshikov_i_simpatichniy_kozyol.php

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Казалось бы, что общего у ирландцев с масаи? Оказывается, и те, и другие
употребляют в пищу смесь, названием которой мы описываем здоровый цвет
лица. Что же это за смесь?

Ответ:
Кровь с молоком.

Комментарий:
И ирландцы, и масаи употребляют в пищу смесь молока и крови.

Источник:
   1. http://www.gurman-tv.ru/kuhnya-mira/irlandskaya-kuhnya/irlandskaya-kuhnya.html
   2. http://www.squirrel-sid.ru/post220348586/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/кровь_с_молоком

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Наш тур близится к концу, а еще ни разу не была упомянутая модная буква
АЛЬФА.
   По некоторым ирландским поверьям, человек, встретивший АЛЬФА - самца
в местах их обитания, как правило, превращался в раба. Если же
несчастному удавалось бежать и вернуться домой, к нему уже никогда не
возвращался рассудок. Порой такие люди приобретали способность
предвидеть будущее или исцелять больных. Какую букву мы заменили?

Ответ:
Э.

Комментарий:
Речь шла о встречах с эльфами. Упоминанием близкого конца тура мы
пытались помочь вам выбрать букву, близкую к концу алфавита, а не букву
"В", которую мы могли бы заменить на "Ф", поскольку эльфов иногда
называют альвами.

Источник:
   1. http://www.rodobozhie.ru/publ/knigi/sokrytoe/kto_takie_ehlfy/63-1-0-1646
   2. http://www.blagievesti.ru/809-kto-takie-elfy.html

Автор:
Евгений Караваев-Сидоров

Вопрос 14:
[Ведущему: НЕ делать паузы перед словом "ИХ".]
   В гоблинском (смешном) переводе "Властелина Колец" хоббиты
отказываются есть кроликов, пойманных Голым, объясняя это тем, что
кролики - их... Закончите фразу.

Ответ:
Дальние родственники.

Зачет:
Родня, родственники и т.п.

Комментарий:
По распространенной версии, слово "хоббит" - контаминация слов "homo"
(человек) и "rabbit" (кролик). Сам Толкин эту версию, правда, отрицал.

Источник:
   1. "Властелин Колец. Две сорванные башни", 77-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббиты

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
Потерпите еще. Последний вопрос.
   На обложке одного специфического питерского путеводителя изображен
весьма озабоченный человек, а в аннотации указывается, что книжка быстро
укажет правильный путь. В заголовке путеводителя дважды повторяется
название греческой буквы. Какой?

Ответ:
Пи.

Зачет:
π.

Комментарий:
Надеемся, что некоторым сейчас не понадобится "Пи-Пи путеводитель" по
Петербургу - они и без него найдут нужное им место.

Источник:
   1. Пи-Пи путеводитель: Все секреты про туалеты Санкт-Петербурга. //
В. Герасимов, В. Левтов. - СПб.: ЛИК, 1998.
   2. http://www.bookmix.ru/book.phtml?id=462872

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
11 тур. "X-ray"

Дата:
01-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета координатора чемпионата
Владимира Грамагина и команду "Русский инвалид" (Великие Луки).

Вопрос 1:
В обзорной статье в газете "Спорт-Экспресс", посвященной допингу,
отмечалось, что первенство по числу положительных проб на марихуану в
России удерживают спортсмены, представляющие... Какой вид спорта?

Ответ:
Хоккей на траве.

Источник:
http://summer.sport-express.ru/summer-others/reviews/23268/

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 2:
(pic: 20130946.jpg)
   Перед вами работы дизайнера Рене Мамбембе из серии "Гельветика, мой
герой", в которой на каждую букву латинского алфавита он нашел своего
супергероя или злодея. Назовите персонажей, которым соответствуют три
нижних изображения.

Ответ:
Фредди [Крюгер], Леонардо, Терминатор.

Источник:
http://www.behance.net/gallery/helvetica-my-hero/3578945

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 3:
На иллюстрации к статье об одном из первых селекторных совещаний под
руководством Сергея Шойгу к российскому гербу добавлены два одинаковых
предмета. Статья называлась "ОНА привела министра в ужас". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Портянка.

Комментарий:
Орел на российском гербе был одет в портянки. Новый министр обороны
категорично заявил: "К концу 2013 года мы должны забыть слово
"портянки"".

Источник:
http://www.mk.ru/politics/army/article/2013/01/14/797569-portyanka-privela-ministra-v-uzhas.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 4:
(pic: 20130947.jpg)
   Перед вами реконструированное лицо человека, реально жившего в IV
веке в городе Миры. Назовите его имя.

Ответ:
Николас.

Зачет:
Николай.

Комментарий:
Реконструировано лицо святого Николая (или святого Николаса),
архиепископа Мир Ликийских (Византия), который был прообразом
Санта-Клауса.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/1762
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_Чудотворец

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 5:
Внимание, следующий вопрос не является рекламой!
   По мнению российского журналиста Мэлора Стуруа, окончательное ПАДЕНИЕ
Британской империи произошло 9 ноября 2012 года, после выхода на экраны
художественного фильма, в котором его главный герой ДЕЛАЕТ ЭТО. Мы не
просим вас назвать главного героя фильма. Ответьте, что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО", двумя словами, начинающимися на одинаковую букву.

Ответ:
Пить пиво.

Комментарий:
В очередном фильме бондианы "Skyfall" Джеймс Бонд, помимо коктейля
"водка-мартини предельной сухости", пьет еще и пиво "Heineken".

Источник:
http://www.mk.ru/culture/article/2012/04/20/695837-pivo-pobedilo-dzheymsa-bonda.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 6:
Несколько лет назад фирма "ИКС.ru" предложила депутатам Государственной
Думы вести их дневники в "Живом Журнале". ИКС одной буквой отличается от
слова, буквально означающего "добрая красота". Назовите ИКС.

Ответ:
БлОголепие.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2009/04/090429_russian_press.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Этимологический%20словарь/Благолепие/

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
(pic: 20130948.jpg)
   На розданном вам рекламном плакате мы закрыли от вас прилагательное.
Напишите его по-русски или по-английски.

Ответ:
Еврейский.

Зачет:
Jewish.

Комментарий:
На плакате, рекламирующем фестиваль еврейского кино, две скрученные
киноленты напоминают пейсы - традиционный элемент прически
ортодоксальных евреев.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/toronto_jewish_film_festival_curls

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 8:
По-видимому, впервые подобная машина была описана в романе Роджера
Желязны "Князь Света" в 1967 году. В наше время практически аналогичные
услуги предлагает специализированный интернет-сервис, использующий
синтезатор голоса, громкость которого, по утверждению компании, является
типичной для человека, совершающего определенное действие. Мы не
спрашиваем вас, как называлась эта машина. Назовите это действие.

Ответ:
Молитва.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зарегистрировавшись, пользователь указывает религию, а затем может
выбрать нужную ему молитву из широкого списка. Эту молитву компьютер
будет зачитывать трижды в день, пользуясь синтезатором голоса, громкость
которого типична для молящегося человека. Машина - молитвомат.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/1604

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
В начале 50-х годов позапрошлого века у него в квартире поселился целый
зоопарк: кроме кота, осла, собаки, обезьяны, лягушки, журавля и овцы с
ягнятами, здесь находился волк, привезенный царскими егерями, и даже
медведь с медвежатами. Мы не спрашиваем вас, с какой целью
использовались эти животные. Ответьте, кто был хозяином квартиры.

Ответ:
[Петр Карлович] Клодт.

Комментарий:
При создании горельефных образов персонажей басен на пьедестале
памятника И.А. Крылову Клодт тщательно сверялся с живой натурой.

Источник:
   1. http://www.arina-tour.ru/gid/monument/pamjatnik_krylovu.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клодт,_Пётр_Карлович

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
На портале lurkmore.to в статье о "новых русских" приводится
оригинальная версия происхождения характерной "распальцовки" с участием
указательного пальца и мизинца. Причина - отсутствие важной детали у
часто применявшегося в уличных драках оружия. Назовите эту деталь.

Ответ:
Гарда.

Комментарий:
Ножи ("финки") часто не имели гарды, призванной предотвращать травму
сухожилий. В результате при колющем ударе рука соскальзывала с рукояти
на клинок, разрезая указательный палец (при прямом хвате) или мизинец
(при обратном) у основания, повреждая сухожилия и мышцы.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Новый_русский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевой_нож

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В далеком 2008 году была основана "британская церковь солдат", в
которой помимо прочего проводятся упражнения по фехтованию и сеансы
медитации.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе словом "солдат" заменено другое слово.
   По-видимому, образ солдата повлиял на идеологию неоимпериализма США.
В далеком 2008 году была основана "британская церковь солдат", в которой
помимо прочего проводятся упражнения по фехтованию и сеансы медитации.
Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили на "солдат". Восстановите
три пропущенных слова в розданном вам предложении.

Ответ:
На световых мечах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Неоимпериализм ("гуманитарный или миротворческий империализм") США,
которые оставляют за собой право вмешиваться во внутренние дела любой
страны, если там нарушены права человека, проводятся этнические чистки и
т.п. В ряде контекстов (высказывания президента Рональда Рейгана об
"Империи Зла") джедаи вызывают ассоциации с джи-аями (GI) - солдатами
США.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_8003000/8003576.stm
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Джедай
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джедаи

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 12:
Макет этого объекта был построен в Гонконге в 2009 году. Помимо
выставочного зала, ресторана и гостиницы класса люкс, есть детский
музей, который содержит экспонаты с редкими животными, а также сад, в
котором около 70 пар муляжей животных в натуральную величину. Размеры
объекта составляют 300x50x30... Чего?

Ответ:
Локтей.

Комментарий:
Объект - это Ноев ковчег (его размеры, указанные в книге Бытия, - 300
локтей в длину, 50 локтей в ширину и 30 локтей в высоту, это 135 x 22,5
x 13,5 м). При постройке ковчега все размеры отмерялись в локтях и
ступнях.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/multimedia/2009/05/090525_v_hongkong_arc.shtml
   2. http://www.hong-kong.ru/news/culture/В-Гонконге-появился-Ноев-ковчег

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 13:
Сюжет на сайте телеканала "Дождь", посвященный новому средству для
разгона демонстраций, назывался "[ПРОПУСК]: несмертельное оружие имени
Медведева для разгона оппозиции". В разное время ПРОПУСК сыграли Ричард
Бреммер, Ян Харт, Кристиан Коулсон, Рэйф Файнс, Хиро Файнс-Тиффин и
Фрэнк Диллейн. Заполните пропуск словом с двумя дефисами.

Ответ:
Волан-де-Морт.

Комментарий:
Бывший президент Медведев известен своей любовью к бадминтону.
Предполагается, что на полицейские броневики будут установлены
специальные пушки, стреляющие пластиковыми воланчиками для разгона
демонстрантов. Каждый волан - это трехсантиметровый пластиковый
контейнер диаметром 22 мм и массой 4,8 г.

Источник:
   1. http://tvrain.ru/articles/volan_de_mort_nesmertelnoe_oruzhie_imeni_medvedeva_dlya_razgona_oppozitsii-285024/#top
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волан-де-Морт

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 14:
Латвийский математик Дайна Таймина с помощью ЭТОГО создает двумерные
поверхности с постоянной отрицательной гауссовой кривизной, являющиеся
моделями геометрии Лобачевского. К элементам ЭТОГО относятся, например,
колечко, бугорок и шишечка. Ответьте двумя словами, что же она
использует.

Ответ:
Вязание крючком.

Зачет:
Тунисское вязание, вилочное вязание, ирландское/брюссельское кружево. С
отвращением - вязание спицами.

Комментарий:
Вязание крючком используется для визуализации математических объектов.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/03/26/hyperbolic/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вязание_крючком

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
Надеемся, что наш тур вам понравился.
   Согласно одной из версий на форуме сайта top4top.ru, в годы широкого
распространения телеграфной связи один из телеграфистов отличался
безупречным профессионализмом и никогда не делал ошибок. Напишите его
инициалы.

Ответ:
О.К.

Комментарий:
Телеграфиста звали Оскар Кент. Если телеграмма была подписана его
инициалами "О.К." - значит, всё было правильно.

Источник:
   1. http://top4top.ru/bikov/posts/1668
   2. http://in.answers.yahoo.com/question/index?qid=20110511020257AAGZJC4

Автор:
Эдуард Агеев

Тур:
12 тур. "Лимпопо"

Дата:
08-Jun-2013

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В заметке под названием "ЛЮБИШЬ КАТАТЬСЯ..." рассказывается, как
Ривелино забил гол с центра поля сразу после начала матча, поскольку
вратарь соперников отвлекся. Догадавшись, что делал вратарь, ответьте,
что мы заменили на "ЛЮБИ И САНОЧКИ ВОЗИТЬ".

Ответ:
А сам не плошай.

Комментарий:
Вратарь соперников решил помолиться, чем и воспользовался Ривелино. Мы
желаем вам не оплошать. :-) Заметка называется "На Бога надейся...".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/412036.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
(pic: 20130949.jpg)
   Карикатура, фрагмент которой мы вам раздали, была озаглавлена "Куда
податься иксу?". Какие буквы мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Обел.

Комментарий:
На карте указаны ставки налога на доходы в разных странах. Обеликс -
известная роль Жерара Депардье, не пожелавшего платить высокий налог во
Франции.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kuda_podatsya_obeliksu__922279

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
Бурж расположен довольно далеко от Марселя. Поэтому авторы песни из
советского фильма несколько погрешили против истины. Назовите героя,
поющего эту песню.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Граф де Ла Фер.

Комментарий:
   Невесте графа де Ла Фер
   Всего шестнадцать лет.
   Таких изысканных манер
   Во всём Провансе нет.
   Марсель - главный город Прованса, а Бурж - герцогства Беррийского, в
котором по книге происходили события, связанные с женитьбой Атоса.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/vieniamin-smiekhov/chiernyi-prud.htm
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
В произведении Сергея Лукьяненко "Непоседа" главный герой путешествует с
купцом, в котором очевиден житель востока. Купец читает стихи, говоря,
что "не каждый может вникнуть в мудрость, сокрытую в четырех коротких
строчках". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Врубиться.

Комментарий:
В вопросе речь идет про рубаи.

Источник:
С. Лукьяненко. Непоседа.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
После ЕГО смерти Галина Старовойтова предлагала похоронить его в
Петербурге, возможно, на Смоленском кладбище, но родственники
отказались. Назовите город, где его похоронили.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Смоленское кладбище расположено на Васильевском острове. Речь об Иосифе
Бродском, который похоронен в Венеции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
Героиня произведения Мэри Хиггинс Кларк, находясь в офисе адвоката,
видит в окне АЛЬФУ, и ей это кажется неуместным. Другая героиня,
наоборот, считает, что вид на АЛЬФУ должен подбадривать клиентов.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Действие происходит в Нью-Йорке. "Клиенты Мэтьюза на пороге тюрьмы, а
перед ними символ свободы".

Источник:
Мэри Хиггинс Кларк. Мы еще встретимся с тобой.
http://bookz.ru/authors/klark-meri/mi-e6e-v_538/page-6-mi-e6e-v_538.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
Член КПРФ Андрей Клычков сказал, что целью партии является элитарное
образование для всех. В предыдущем предложении мы, можно сказать,
пропустили 100 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ар.

Зачет:
Сотка.

Комментарий:
В слове "эгалитарное" пропущен слог "га", соответствующий обозначению
гектара. Гектар - это сто аров.

Источник:
   1. http://old.moskprf.ru/fraktsiya-kprf-v-mosgordume/do-chego-my-dokatilis-esli-stavim-v-primer-obrazovanie-v-ssha.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ар

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Сходил на охоту, завалил 7 ИКСОВ.
   </раздатка>
   Перед вами эпиграф к одной статье несерьезной энциклопедии.
Догадавшись, какие четыре буквы мы пропустили в тексте раздатки,
назовите ИКСЫ.

Ответ:
Горизонты.

Комментарий:
В оригинале - "фотоохота".

Источник:
http://lurkmore.to/Горизонт_завален

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 9:
В своей книге Андреа пишет, что 9 июля 2006 года он после обеда поспал,
потом поиграл на PlayStation. А вечером СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите тех, кто
СДЕЛАЛ ЭТО после Андреа.

Ответ:
Сборная Испании по футболу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - стал чемпионом мира по футболу. Речь идет об Андреа Пирло.
В 2010 году чемпионат мира выиграла сборная Испании.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/italia_mia/463574.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 10:
В 30-х годах XX века власти США распорядились не пускать в страну двух
"испанок". Назовите обеих.

Ответ:
"Маха одетая" и "Маха обнаженная".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1930 году в память о Гойе частным производителем были выпущены две
серии марок с изображением "Мах". Они были одобрены испанской Почтовой
службой, однако власти США запретили эти марки, и письма с ними не
допускались в страну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маха_обнажённая

Автор:
Мария Колышкина

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Советский писатель Николай Брыкин написал роман о Первой мировой
войне, озаглавив его "Четыре подруги". Какие четыре слова мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
На Восточном фронте перемены.

Комментарий:
Название романа противопоставлено названию романа Ремарка, замена по
тому же принципу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_Западном_фронте_без_перемен

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
(pic: 20130950.jpg)
   Перед вами иллюстрация из научной статьи, посвященной одной
фонологической экспертизе, по результатам которой был осужден человек.
Назовите слово с удвоенной согласной, присутствующее в названии статьи.

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
На раздатке представлена схема студии, в которой происходят съемки шоу,
и иксами обозначены установленные микрофоны. Экспертам удалось по их
записям установить человека (Теквена Уиттока), дававшего кашлем
подсказки участнику шоу "Кто хочет стать миллионером" (Чарльзу Ингрэму),
что принесло ему миллион. По результатам экспертизы этот человек
присоединился к самому участнику и его жене на скамье подсудимых и
получил небольшой срок.

Источник:
https://www.equinoxpub.com/journals/index.php/IJSLL/article/view/547

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 13:
В литературном первоисточнике прототипом послужил, по некоторым данным,
замечательный британский педагог Александер Джон Эллис. В экранизации
1964 года консультантом работал другой отличный британский профессор
Питер Ладефогед. Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"Моя прекрасная леди".

Зачет:
"My Fair Lady".

Комментарий:
Вместо слова "прекрасный" мы дважды в вопросе использовали его синоним.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллис,_Александер_Джон
   2. http://www.imdb.com/name/nm2102985/

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 14:
Министр юстиции Бразилии недавно сообщил о принятом запрете на
использование каширолы. Возможно, вы впервые слышите это слово. Но об
аналоге каширолы вы наверняка слышали. Назовите этот аналог.

Ответ:
Вувузела.

Комментарий:
Возможно, вы слышали не только название, но и звуки, ею издаваемые. Так
Бразилия готовится к чемпионату мира по футболу.

Источник:
http://www.sports.ru/football/149546001.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Герой одной повести ухаживает за девушкой, но та не может пригласить его
в гости из-за некоторых обстоятельств. В конце произведения герой
получает некое сообщение и радуется. В конце другого, более известного,
произведения герои передают обратное по смыслу сообщение, но тоже
радуются. Напишите любое из сообщений.

Ответ:
Бабушка уехала.

Зачет:
Бабушка приехала.

Комментарий:
Героиня не может пригласить героя домой из-за гостящей бабушки. В романе
В. Богомолова "В августе сорок четвертого" "Бабушка приехала" - условный
сигнал о том, что диверсанты захвачены.

Источник:
   1. С. Устинов. Можете на меня положиться.
http://www.flibusta.net/b/61912/read
   2. В. Богомолов. В августе сорок четвертого.
http://www.flibusta.net/b/247843/read

Автор:
Александр Колышкин

Тур:
13 тур. "Нимлот"

Дата:
08-Jun-2013

Вопрос 1:
(pic: 20130951.jpg)
   В каком году происходят события, проиллюстрированные на этом
демотиваторе?

Ответ:
1968 год.

Комментарий:
Демотиватор обыгрывает завершение Пражской весны и ввод советских войск
в Чехословакию.

Источник:
http://demotivators.to/p/146845/prazhskaya-vesna-68-go.htm

Вопрос 2:
   <раздатка>
   This is him, this is him,
   New York _______ Mister Tim.
   </раздатка>
   Перед вами перевод нескольких строчек известного стихотворения,
выполненный Ричардом Пивиэром. Напишите пропущенное слово по-русски.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Это перевод известного стихотворения С.Я. Маршака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквиритмический_перевод

Вопрос 3:
О какой сказке Инна Веткина говорила режиссеру Леониду Нечаеву: "Там же
текста на полторы страницы. Что там снимать?".

Ответ:
"Красная шапочка".

Комментарий:
Ирина Веткина и Леонид Нечаев являются автором сценария и режиссером
многих детских фильмов. Фильм "Про Красную Шапочку", в отличие от
прочих, имеет мало общего с оригинальной сказкой именно потому, что сама
сказка слишком коротка, чтобы превратиться в полноценный фильм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_Красную_Шапочку

Вопрос 4:
(pic: 20130952.jpg)
   Перед вами фотография скелета, найденного археологами Лестерского
университета. Кому принадлежал этот скелет?

Ответ:
Ричарду III.

Комментарий:
Лестерский университет расположен в Великобритании, так что найденный
скелет, вероятно, связан с английской историей, а форма скелета
однозначно указывает на проблемы со спиной. Хотя форма скелета - не
более чем совпадение, на самом деле у Ричарда III не было горба.
Исследование обнаружило лишь следы сколиоза.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2013/02/05_a_4952993.shtml

Вопрос 5:
Назовите модельера, который, согласно Википедии, однажды во время показа
почувствовал, что представленной модели не хватает красного лака.

Ответ:
[Кристиан] Лубутен.

Комментарий:
Речь идет о модели обуви. Кристиан Лубутен так объясняет, почему у его
туфель красная подошва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лубутен,_Кристиан

Вопрос 6:
(pic: 20130953.jpg)
   Какое существительное дважды спрятано нами на юмористической картинке
Андрея Образцова?

Ответ:
Палица.

Комментарий:
Юмор построен на игре слов "палица" (оружие) и "палится" (выдает себя).

Источник:
http://i-original.livejournal.com/57167.html

Вопрос 7:
Кто в 1981 году был награжден премией КГБ СССР, а в 2009 году - медалью
"Ветеран пограничной службы" за то, что, будучи офицером Отдельного
корпуса пограничной стражи России, перешел на службу к большевикам?

Ответ:
[Игорь] Старыгин.

Комментарий:
Премия КГБ СССР давалась, в том числе, в области литературы и искусства.
Старыгин получил эти награды за роль Дановича в телесериале
"Государственная граница".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старыгин,_Игорь_Владимирович

Вопрос 8:
Назовите президента, большим другом и советником которого был человек,
известный под прозвищем "полковник Хаус".

Ответ:
Вудро Вильсон.

Комментарий:
У кого же еще может быть друг по фамилии Хаус, как не у Вильсона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хауз,_Эдуард

Вопрос 9:
В серии комиксов "Flashpoint" некоторые события в прошлом были изменены,
что привело к изменениям в настоящем. Так, одна супружеская пара
диаметрально противоположно отреагировала на смерть сына. Мать
изуродовала себя и начала преступную деятельность. А что случилось с
отцом?

Ответ:
Он стал Бэтменом.

Зачет:
По смыслу и обязательному упоминанию Бэтмена.

Комментарий:
После нападения преступника на семью Уэйнов и гибели маленького Брюса
Уэйна мать режет себе лицо и занимает в истории место Джокера. Отец, что
неудивительно, становится альтернативной версией Бэтмена.

Источник:
Серия "Flashpoint" издательства "DC Comics".

Вопрос 10:
(pic: 20130954.jpg)
   Перед вами экспонат якутского музея. Автор вопроса не знает, сколько
ему лет. Может быть, 4500, а может быть, все 4.800.000. Мы не просим вас
ответить, что это. Ответьте, чье это.

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
Это самые что ни на есть экскременты мамонта.

Источник:
   1. http://lleo.me/dnevnik/2012/12/10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонты

Вопрос 11:
У Эйнштейна никогда было квартиры в Вене, и с 1913 по 1925 год он Вену
не посещал. При Сталине для получения денег в Госбанке чек подавался
бухгалтеру, затем этот чек проверялся ревизором, далее чек попадал к
кассиру, который готовил деньги и вызывал клиента. Следователь просто
необычным способом легализовал агентурную информацию, не желая
раскрывать ее истинный источник. Чьи мемуары опровергаются этими
фактами?

Ответ:
[Вольфа Григорьевича] Мессинга.

Комментарий:
16-летний Мессинг не мог в 1915 году встречаться с Эйнштейном и Фрейдом
в Вене, не мог получить 100 тысяч рублей, загипнотизировав кассира в
Госбанке, и ни разу с помощью своих "способностей" не помогал раскрывать
преступления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессинг,_Вольф_Григорьевич

Вопрос 12:
(pic: 20130955.jpg)
   Какое имя мы скрыли на афише?

Ответ:
Хоакин.

Зачет:
Хоакин Мурьета, Мурьета, Joaquín, Joaquín Murieta,
Murieta.

Комментарий:
Это оригинальная афиша, которая предлагает посмотреть на голову Мурьеты
и руку трехпалого. С текста аналогичной афиши начинается рок-опера
"Звезда и смерть Хоакина Мурьеты".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурьета,_Хоакин

Вопрос 13:
Макатон - искусственно созданный язык, который используется для общения
с аутистами, людьми с синдромом Дауна, с различными
психоневрологическими заболеваниями, а также людьми, перенесшими инсульт
или черепно-мозговые травмы. Какова главная особенность языка макатон?

Ответ:
Он жестовый.

Комментарий:
Все перечисленные проблемы со здоровьем характеризуются проблемами с
речью. Использование простого жестового языка позволяет успешно общаться
с людьми при различных коммуникативных нарушениях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макатон

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пытаясь разобраться, является ли ОН ПЕРВЫМ или ВТОРЫМ, наша команда
пришла к выводу, что "ОН уже не ПЕРВЫЙ". Хотя, очевидно, правильными
являются оба варианта. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ ОН"?

Ответ:
Торт Наполеон.

Комментарий:
Команда выясняла, является ли Наполеон тортом или пирожным.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Все люди делятся на 10 типов: те, кто слышал о ____ ____ ____, и те,
кто не слышал.
   </раздатка>
   Вставьте три пропущенных слова в математическую шутку.

Ответ:
"... двоичной системе счисления...".

Комментарий:
Типов людей в шутке всё же два, а в двоичной системе два записывается
как раз как 10.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_шутка

Тур:
14 тур. "Мустангер"

Дата:
08-Jun-2013

Инфо:
Команда благодарит координатора Константина Кнопа за помощь в создании
пакета и ценные советы, а также команду "Бес капитанов" за помощь при
тестировании вопросов.

Вопрос 1:
(pic: 20130956.jpg)
   Некоторые острословы утверждают, что именно эти три слова чаще всего
встречаются в надписях по всему миру. Какие это три слова?

Ответ:
"Made in China".

Зачет:
"Сделано в Китае".

Комментарий:
И чего только не делают в Китае.

Источник:
http://www.icqc.eu/ru/china-export.php

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 2:
Мало кто знает о такой кличке Кирилла, как Доширак. Немногие знают, что
его называли Чубаккой. Но, несомненно, у некоторых из тех, кто впервые
увидел его в начале века, прозвучало в голове: "Кто? Ты". Назовите
первый псевдоним, под которым Кирилл стал известен.

Ответ:
Децл.

Комментарий:
Дебютный альбом Децла - "Кто? Ты". Децл - "малой", "немного",
"маленько", производное от приставки "деци" - одна десятая часть
(децибел, дециметр, децилитр). В применении к человеку - салага,
малолетка, "молодой". Рост Децла таки соответствует названию - 1630
миллиметров (16,3 Децл-метра).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Децл

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 3:
При обсуждении результатов тотального диктанта в утреннем эфире
"Авторадио" прозвучала такая версия возникновения ошибки при написании
этого наречия: в последнее время было слишком много обвинений в адрес
главы Центризбиркома. Напишите это наречие, желательно без ошибок.

Ответ:
Чересчур.

Комментарий:
По мнению ведущих, результаты многих выборов были сфальсифицированы не
без поддержки со стороны Чурова. Люди писали "череЗчур" - как сокращение
от "через Чурова".

Источник:
Эфир "Авторадио".

Автор:
Виктор Сергеев

Вопрос 4:
По мнению ученика автора вопроса, эта песня должна звучать не от лица
лошади, а от лица злопамятного учителя. А что же в тексте песни обещает
припомнить главный герой?

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
"Я ему припомню эти шпоры". Кроме того, шпора - это еще и шпаргалка.

Источник:
   1. В. Высоцкий - Баллада об иноходце.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Георгий Вольфсон

Вопрос 5:
Образ матери с ребенком исчез из рекламы стиральных машин "Вестингауз"
после того, как появились ОНИ, сразу названные "лодочками". В 1983 году
ИМИ пользовались в "челноке". Назовите ИХ.

Ответ:
Подгузники.

Зачет:
Памперсы.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 4. - С. 28.

Автор:
Мария Костина, Константин Кноп

Вопрос 6:
ОНА может послужить причиной травмы и даже, со слов одного не
заслуживающего доверия свидетеля, давать плоды, находясь в весьма
необычных условиях. В Дрездене хранится ОНА с вырезанными на ней 186
портретами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вишневая косточка.

Источник:
   1. Э. Распе. Приключения Мюнхгаузена.
   2. А.Ю. Низовский. Реликвии Священной Римской империи германской
нации. - М.: Вече, 2011. - С. 264-265.

Автор:
Мария Костина

Вопрос 7:
Если ЕГО почти тезку сократить на 89, то получится ЕГО удвоенная
стоимость. 89 чего?

Ответ:
Нулей.

Комментарий:
Речь идет о компании "Google". В миллиарде девять нулей. Гугол - единица
и 100 нулей после нее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Google_(компания)

Автор:
Мария Павлова, Константин Кноп

Вопрос 8:
Описывая период своей жизни с 8 декабря 1985 года по 7 марта 1986 года,
Егор Летов упоминает название романа 1962 года. Мы не спрашиваем вас
название учреждения, где был Летов. Назовите автора романа, имя и
фамилия которого начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кен Кизи.

Комментарий:
Поздней осенью 1985 года Летова отправили на принудительное лечение в
психбольницу. Там Летов пробыл с 8 декабря 1985 года по 7 марта 1986
года среди диссидентов и буйнопомешанных. "Такого человека привязывали к
кровати, и продолжали колоть, пока у него не перегорало, "по полной".
Пока у него не возникало необратимого изменения психики. Это подавляющие
препараты, которые делают из человека дебила. Эффект подобен лоботомии.
Человек становится после этого "мягким", "покладистым" и сломанным на
всю жизнь. Как в романе "Полет над гнездом кукушки"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летов,_Егор

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 9:
В шестидесятых годах один из советских идеологов охарактеризовал ЕГО как
"неядерное, небаллистическое, но межконтинентальное оружие". В наши дни
к этому списку характеристик можно было бы добавить еще и "космическое".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Американский туризм.

Комментарий:
В конце апреля 2001 года в космосе побывал первый из шести американских
туристов, а разрешение на достаточно свободный въезд американских
туристов на просторы СССР открыло советским гражданам глаза на пропасть
в качестве жизни между соц. и кап. лагерями. Случилось то, чего так
боялись идеологи социализма.

Источник:
   1. А. Пыжиков. Хрущёвская "Оттепель" 1953-1964 гг.
http://www.e-reading.link/chapter.php/150485/5/Pyzhikov_-_Hrushchevskaya__Ottepel%27__1953-1964_gg.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космический_туризм

Автор:
Виктор Сергеев, Константин Кноп

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из команд КВН пошутила, что на Руси времен Ивана Грозного больше
всего боялись тех, кто ОСТУПИЛСЯ, потому что в те времена людей
вынуждали ОСТУПАТЬСЯ ТАК. Догадайтесь, какой глагол мы заменили на
"ОСТУПАТЬСЯ", и ответьте, как именно, согласно этой шутке, люди тогда
ОСТУПАЛИСЬ.

Ответ:
На колу.

Комментарий:
"В Древней Руси больше всего боялись тех, кто отсидел, потому что тогда
сажали на кол".

Источник:
КВН-2013. Высшая лига, вторая 1/8 финала, эфир от 03.03.2013 г.
http://www.youtube.com/watch?v=n6BtzWDDRcI&t=13m02s

Автор:
Мария Костина, Константин Кноп

Вопрос 11:
Пятерка ИХ была помещена Данте в ад, причем пятый - именно за этот грех.
Известно четыре достоверных случая этого за всю историю. Станет ли пятый
вторым наказанным за это в аду, нам неизвестно. Мы не спрашиваем вас,
кто этот пятый. Назовите имя нового.

Ответ:
Франциск.

Комментарий:
Пять римских пап было помещено Данте в ад, один из них - за отречение от
Святого престола. Бенедикт XVI стал пятым отрекшимся. Станет ли он
вторым помещенным за это в ад - науке не известно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 4. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_(папа_римский)

Автор:
Мария Костина

Вопрос 12:
Они были "напарницами", деля друг с другом невзгоды долгого пути, но
ПЕРВАЯ и погибла первой, не спасло ее даже имя, которое служило
гарантией того, что она переживет ВТОРУЮ. ВТОРАЯ же пережила ПЕРВУЮ
почти на пять лет и погибла при невыясненных обстоятельствах двести лет
назад. И так замкнулся жизни круг. Мы верим, что любовь к истории
поможет вам назвать и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Надежда", "Нева".

Комментарий:
"Надежда" затонула в 1808 году, "Нева" - в 1813 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_русское_кругосветное_плавание
   2. http://old.pnp.ru/archive/08983026.html

Автор:
Мария Костина

Вопрос 13:
Одна из тем публикаций журналиста Гусева - изучение развития, языка,
культуры и наследия некоего ограниченного сообщества, о котором сам он
знает не понаслышке. Членами этого сообщества люди становятся не только
от рождения, но и прожив значительную часть жизни. А назвать их всех
можно четырьмя словами. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Люди с ограниченными возможностями.

Комментарий:
Журналист Гусев - глухонемой от рождения.

Источник:
   1. "Российская газета", 2013, N 8. - С. 30.
   2. http://www.tvdeaf.ru/?id=11649

Автор:
Мария Костина

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Чокнутый Дейв
   Бешеный пес 357
   Затерянный в кипящем озере
   Помои с прицепа
   Посмертный ОН Блэра
   Сок Мохо сладкой мамы Джамма
   </раздатка>
   В США существует целая индустрия по изготовлению самых разнообразных
ИХ. Как вы могли убедиться по нашей раздатке, между производителями идет
острая борьба в поиске самого оригинального названия. Назовите ИХ.

Ответ:
Острые соусы.

Источник:
С. Годин. Фиолетовая корова. Сделайте свой бизнес выдающимся! - М.:
"Манн, Иванов и Фербер", 2013. - С. 92.

Автор:
Мария Костина

Вопрос 15:
На Кубе экранизация этой повести 1974 года демонстрировалась под
названием "Tres en Leche Cortada" [трэс эн лЕче кортАда]. Отчество у
главного героя повести есть, но вы вряд ли его вспомните, так что
назовите его прозвище.

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
Имеется в виду серия мультипликационных фильмов о жителях деревни
Простоквашино.

Источник:
Газета "Телевидение. Радио", 19.02.2013 г. - С. 4.

Автор:
Мария Костина

Тур:
15 тур. "Хатуль мадан"

Дата:
08-Jun-2013

Вопрос 1:
Известный рекламист Дэвид Огилви, назначая кого-то из своих сотрудников
руководителем, всегда отправлял ему сувенир, к которому прикладывал
записку: "Помни, что, принимая на работу людей, равных себе или менее
способных, чем ты сам, ты делаешь свою компанию компанией карликов.
Нанимая людей сильнее, умнее и способнее себя, ты делаешь ее компанией
гигантов". Что за сувенир Огилви дарил с этой запиской?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
В подарок новому менеджеру отправлялась матрешка с запиской внутри.
Сегодня российское отделение агентства Огилви - SPN Ogilvy - отправляет
матрешки в подарок своим клиентам.

Источник:
   1. http://bigideas.ru/posts/8/400
   2. Доклад управляющего директора агентства SPN Ogilvi в России
Екатерины Трофимовой на конференции "Digitale-2013", 03.06.2013 г.

Автор:
Анна Арановская

Вопрос 2:
Впервые ОНА была описана еще Гиппократом. Современный аналог ЕЕ сегодня
выявляется у женщин вдвое чаще, чем у мужчин. Поняв, о чем идет речь,
назовите автора ЕЕ, который несколько лет назад, став фигурантом
громкого скандала, был лишен возможности присутствовать при награждении
своего творения.

Ответ:
Ларс фон Триер.

Комментарий:
ОНА - это меланхолия. "Меланхолия" - фильм Ларса фон Триера. На
следующий день после показа картины на Каннском кинофестивале Триер был
объявлен персоной нон грата за неподобающие публичные высказывания,
из-за чего не смог присутствовать при награждении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия
   2. http://ria.ru/culture/20110519/376855965.html

Автор:
Инна Сурина

Вопрос 3:
Известно, что многие компании часто используют хитрые рекламные трюки,
чтобы повысить свои продажи. Какое нехитрое действие в 1970 году сделал
"рекламный представитель" одной компании прямо перед началом своего
звездного спортивного выступления в Латинской Америке, что надолго
прославило его и эту компанию?

Ответ:
Завязал шнурки.

Зачет:
По слову "шнурки".

Комментарий:
Спортивная компания "Puma" заплатила Пеле за то, чтобы тот начал
завязывать шнурки за несколько секунд до начала финального матча
чемпионата мира 1970 года в Мексике.

Источник:
http://www.siliconrus.com/2013/05/devyat-hitroumnyih-biznes-resheniy/

Автор:
Вероника Полянская

Вопрос 4:
На известной картине эпохи Северного Возрождения, вопреки названию
картины, присутствует не ОН, а цветок. Впрочем, это не удивительно,
учитывая, что в родной стране художника этот цветок символизировал
слабоумие. Мы не просим вас назвать ни ЕГО, ни цветок. Напишите название
картины.

Ответ:
"Извлечение камня глупости".

Зачет:
"Операция глупости".

Комментарий:
ОН - камень. Тюльпан в то время в Голландии, на родине Босха, считался
символом слабоумия. На картине Босха вместо камня извлекается тюльпан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Извлечение_камня_глупости_(картина_Босха)

Автор:
Инна Сурина

Вопрос 5:
ЭТО можно увидеть у многих довоенных домов в Петербурге, хотя иногда ЭТО
не было задумано конструктивно и чаще всего не было задумано столь
заметным. В последнее время ЭТО применяется в основном в другой сфере, и
соответствующий термин используется в английском или немецком варианте.
А вот при переводе на русский одноименного фильма Ричарда Лонкрейна
смысл названия изменился, можно сказать, на противоположный. Как
называется этот фильм в российском прокате?

Ответ:
"Огненная стена".

Комментарий:
Термин "firewall" (брандмауэр) сейчас используется в IT. Название фильма
"Firewall" решили перевести как "Огненная стена".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брандмауэр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненная_стена

Автор:
Ян Димант

Вопрос 6:
В XVII веке испанские миссионеры нашли ЕЕ в Южной Америке. В описании ЕЕ
они упомянули терновый венец, раны и гвозди. Назовите ЕЕ любым из двух
ЕЕ общепринятых названий, по второму из которых ЕЕ плод можно найти в
крупных супермаркетах.

Ответ:
Пассифлора.

Зачет:
Маракуйя.

Комментарий:
"Пассифлора" в переводе - "цветок страстей [Христовых]".

Источник:
http://botsad-web.yspu.org/temp_3_1.html

Автор:
Людмила Андреева, Яков Сурин

Вопрос 7:
В Ленинградском метрополитене до 1970 года машинисты ездили по двое.
Один управлял поездом, а другой, в основном, работал, когда поезд
находился возле платформы. Мы не спрашиваем, какая была обязанность у
второго машиниста. Ответьте, что однажды увидел на платформе второй
машинист, если, согласно распространенной версии, после этого на
станциях появились простые устройства, названные в его честь.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
По слову "зеркало".

Комментарий:
Перед закрытием дверей второй машинист ступал одной ногой на платформу,
поворачивался и смотрел, можно ли закрывать двери. Однажды второй
машинист по имени Василий при исполнении этого увидел станционную
служащую с зеркальцем, после этого на станциях появились зеркала (т.н.
"Васины глазки").

Источник:
http://www.gudok.ru/newspaper/?ID=985828

Автор:
Анна Арановская

Вопрос 8:
В отличие от почитания солнца, луны или звезд, ЭТО появилось намного
позже - только в период одомашнивания животных. Популяризацию ЭТОГО
среди элиты общества некоторые связывают с мифом о боге-змееборце.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Культ коня.

Зачет:
Культ коней.

Комментарий:
После появления мифа о боге-змееборце земные цари стали включать коня в
свои священные атрибуты. Этот бог стал, в частности, прообразом
Георгия-Победоносца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_коня

Автор:
Яков Сурин

Вопрос 9:
К этому уважаемому ученому может найтись немало претензий у современных
поборников нравственности. Мало того, что он при жизни, согласно
распространенной легенде, имел отношение к одной пагубной привычке, так
даже после его смерти памятник ему популяризирует другую (гораздо более
актуальную). Мы не просим вас назвать эти привычки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
На памятнике в Санкт-Петербурге Менделеев сидит с сигаретой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водка#.D0.9C.D0.B8.D1.84_.D0.BE_.D1.80.D0.B0.D0.B1.D0.BE.D1.82.D0.B5_.D0.94..C2.A0.D0.98..C2.A0.D0.9C.D0.B5.D0.BD.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.B5.D0.B5.D0.B2.D0.B0_.D0.BD.D0.B0.D0.B4_.D0.BE.D0.BF.D1.80.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5.D0.BC_.D0.BE.D0.BF.D1.82.D0.B8.D0.BC.D0.B0.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D0.BE.D0.B9_.D0.BA.D1.80.D0.B5.D0.BF.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8_.D0.B2.D0.BE.D0.B4.D0.BA.D0.B8
   2. Памятник Д.И. Менделееву в Санкт-Петербурге.

Автор:
Светлана Ворошилова

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Согласно Международной классификации болезней 1989 года,
пигмалионизм, пиролагния и скатолалия находятся в одном разделе.
Назовите этот раздел словом латинского происхождения.
   2. В список ЭТОГО в России на сегодняшний день в том числе входят:
Голубой лотос, Гавайская роза и Мимоза прерий. Назовите ЭТО во
множественном числе.
   3. Стульчик, щука, лошадка, кугель и качели. Если исполнить всё это,
то получится ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Секс.
   2. Наркотики.
   3. Рок-н-ролл.

Комментарий:
   1. Раздел называется "Отклонения сексуального поведения".
   2. Перечисленные растения входят в Перечень растений и химических
препаратов, отнесенных к наркотическим, психотропным веществам и
прекурсорам.
   3. Перечисленные слова - названия фигур акробатического рок-н-ролла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_сексуальных_отклонений
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перечень_наркотических_средств
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_(танец)

Автор:
Вероника Полянская, Анна Арановская

Вопрос 11:
Закончите строчку из песни "Джим" группы "Сплин": "Времени совсем в
обрез, а ты опять спешишь ...".

Ответ:
"... на Пер-Лашез".

Комментарий:
Рано умерший Джим Моррисон, фронтмен группы "The Doors", похоронен на
кладбище Пер-Лашез в Париже.

Источник:
http://www.splean.ru/root/o_granatovy/#o_169

Автор:
Яков Сурин

Вопрос 12:
(pic: 20130957.jpg)
   Рост этих лошадей не превышает обычно 90 см в холке, что удобно для
выполнения их рабочей функции. Большой популярностью такие лошади
пользуются в арабских странах. А какую функцию они выполняют?

Ответ:
Поводырей.

Комментарий:
Мусульмане считают собак нечистыми, поэтому роль поводырей часто
выполняют вот такие лошади. Небольшой рост делает их удобными для
использования в городских условиях.

Источник:
http://www.loshadi.biz/loshadi-povodyri/

Автор:
Вероника Полянская

Вопрос 13:
В книге "Завтрак для чемпионов" Курт Воннегут писал, то даже после того
как Траут стал знаменитостью, самой большой тайной для всех остался
вопрос - ДЕЛАЕТ он ЭТО или нет. А Оноре де Бальзак считал, что легче
быть любовником, чем мужем, поскольку ДЕЛАТЬ ЭТО время от времени легче,
чем каждый день. Впрочем, мы подозреваем, что все вы ДЕЛАЕТЕ ЭТО
ежедневно. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Шутить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. К. Воннегут. Завтрак для чемпионов.
http://www.e-reading.link/chapter.php/12119/11/Vonnegut_-_Zavtrak_dlya_chempionov%2C_ili_Proshchaii%2C_chernyii_ponedel%27nik.html
   2. http://www.inpearls.ru/439

Автор:
Ян Димант

Вопрос 14:
ОН занимает первое место в списке "100 величайших анимированных домашних
питомцев всех времен". Это место ОН занимает благодаря отсутствию
некоторых способностей, которыми обладает, например, его близкий друг по
клубу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плуто.

Комментарий:
Плуто - единственный из мира Микки-Мауса, кто не обладает человеческими
способностями, в отличие от, например, своего ближайшего друга по клубу
Микки-Мауса Гуфи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плуто

Автор:
Вероника Полянская

Вопрос 15:
Ну и вопрос на сладкое.
   Автор этого вопроса сначала придумал другой вопрос, поинтереснее,
однако он, к сожалению, оказался свечкой. Угадав реакцию автора вопроса,
назовите напиток, который, по свидетельству известного русского поэта,
можно было заказать в питейном заведении в начале XX века.

Ответ:
Ананасная вода.

Комментарий:
"Я лучше в баре б... буду подавать ананасную воду!" (Маяковский). Автор
вопроса очень расстроился. :-)

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms1/ms1-075-.htm

Автор:
Ян Димант, Яков Сурин

