Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2016

Дата:
19-Mar-2016 - 18-Jun-2016

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
19-Mar-2016

Вопрос 1:
"Вчера я был в царстве теней. Как странно там быть, если бы вы знали.
Там звуков нет и нет красок. Там все - земля, деревья, люди, вода и
воздух - окрашены в серый, однотонный цвет; на сером небе - серые лучи
солнца; на серых лицах - серые глаза, и листья деревьев серы, как пепел.
Это не жизнь, а тень жизни, и это не движение, а беззвучная тень
движения". Так воскликнул примерно 125 лет назад репортер
"Нижегородского листка". А что он так описал?

Ответ:
Киносеанс.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2906085

Вопрос 2:
Эйфелева башня строилась около 900 дней, Towers в Дубае - 1300. А что
строится уже в двух попытках более 4000 дней у нас?

Ответ:
Дом-2.

Вопрос 3:
   Он неоднократно побеждал в составе сборной России по теннису.
   Его отцом был офицер-железнодорожник Лотарёв.
   Такой космодром находится в Российской Федерации.
   Так сейчас называется Ленинградский военный округ.
   На этот вокзал приходил в Париж экспресс из Санкт-Петербурга.
   Какая строчка здесь лишняя?

Ответ:
Вторая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный,_Михаил_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_(космодром)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Западный_военный_округ_(Россия)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_вокзал_(Париж)

Вопрос 4:
Вопрос задает "Газпром".
   Скажите по-немецки "поселение вокруг черепа". Подскажу, что в нем
жили одни плуты и горняки.

Ответ:
Шальке.

Вопрос 5:
Недавно в Латвии русскоязычных хоккеистов заставили для поддержки страны
перейти в другой вид спорта. Функционеры от спорта посчитали, что
русским в это будет играть проще, чем титульной нации. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Хоккей с мячом.

Зачет:
Бенди.

Источник:
Репортаж с чемпионата мира по хоккею с мячом в Ульяновске и
Димитровграде (2016).

Вопрос 6:
"Целью переименования Кайраккумского водохранилища в Бахри Точик
является осуществление патриотических предложений и чаяний народа о
восстановлении исторических названий, пропаганда национальных ценностей,
особенно пробуждение исторической памяти молодого и подрастающего
поколений о богатой культуре предков и современной государственности
созидательного таджикского народа". А как переводится слово "Бахри",
если теперь в Таджикистане, как в Греции, всё есть?

Ответ:
Море.

Источник:
https://eadaily.com/news/2016/02/01/rukovodstvo-tadzhikistana-izbavilos-ot-poslednego-russkogo-goroda

Вопрос 7:
Назовите фильм, о котором пошутили так: "Это фильм про Windows, Жигули
или "Балтику"".

Ответ:
"Омерзительная восьмерка".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/804287/

Вопрос 8:
Назовите того, кто, приехав в родной город, с обидой писал: "Все
тамошние помнят во мне милого ребенка, который теперь вырос, наконец
становится к чему-то годен, определен в миссию и может со временем
попасть в статские советники, а больше во мне ничего видеть не хотят".

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Как Чацкий.

Источник:
С.А. Фомичёв. Александр Грибоедов. - СПб.: Вита Нова, 2012. - С. 142.

Вопрос 9:
Авторы песни 1994 года, которая потом неожиданно стала одним из символов
политического движения начала XXI века, вспоминали, что песня была про
то, как ты себя чувствуешь, когда похож на автобус "Икарус". Назовите
авторов этой песни.

Ответ:
"Чайф".

Вопрос 10:
Вопрос задают ЦСКА и Владимир Путин.
   В начале XX века власти Нью-Йорка пытались решить проблему: метро в
выходные не окупалось из-за отсутствия пассажиров. Как называется район
Нью-Йорка, где в то время заканчивались четыре линии подземки?

Ответ:
Кони-Айленд.

Комментарий:
Там городские власти открыли первый парк развлечений.

Источник:
Экскурсия по Нью-Йорку.

Вопрос 11:
У студента, который является еще и членом некой питерской социальной
группы, на экзамене по истории спросили, что он знает об этом правителе.
Студент ответил: "Он был левша! У него левый загиб!". Назовите этого
государя.

Ответ:
Иван Грозный.

Источник:
ЛНА.

Вопрос 12:
Вопрос задает женщина, пытающаяся походить на жену Пушкина.
   Женщина вышла замуж за индуса. Теперь у нее дочка и... Закончите
анекдот одним словом из хита.

Ответ:
Точка.

Вопрос 13:
Театральный режиссер Петр Фоменко любил похулиганить. В Москве во время
демонстрации 1 мая или 7 ноября он закреплял два надувных красных шарика
на памятнике Юрию Долгорукому. Где именно?

Ответ:
Под круп лошади.

Источник:
Передача телеканала "Время" о Петре Фоменко.

Вопрос 14:
Во время съемок фильма "Веселые ребята" для съемок эпизода с одним юным
актером потребовалось 126 дублей. Назовите этого актера.

Ответ:
Пьяный поросенок.

Источник:
Телесериал "Любовь Орлова".

Вопрос 15:
Чем руководит тот, кто во время некой кампании в нашем обществе,
оправдываясь, заявил: "Мои предки из польского городка Турец!"?

Ответ:
Хором Турецкого.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/news/2015/11/151128_turetsky_surname

Тур:
2 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
16-Apr-2016

Вопрос 1:
В конце 2015 года в одном из итальянских музеев администрацией было
размещено почти два десятка одинаковых надписей. Подобная надпись по
факту могла бы появиться и в фильме 1971 года, однако повесили табличку
с другим текстом. Напишите по-русски глагол из текста итальянских
надписей.

Ответ:
Украдена.

Зачет:
Похищена (и другие синонимичные глаголы в любой форме).

Комментарий:
19 ноября 2015 года из веронского музея Кастельвеккио было похищено 17
полотен известных художников. Вместо них повесили репродукции картин,
сопроводив надписью "Работа украдена 19.11.2015". В фильме
"Старики-разбойники" Мячиков и Воробьёв также фактически украли картину
Рембрандта, но работники музея повесили табличку "Картина на
реставрации".
   Этим вопросом "Старики-разбойники" открывают свой тур.

Источник:
   1. "Санкт-Петербургские ведомости", 12.01.2016 г. - С. 8.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Museo_di_Castelvecchio
   3. Х/ф "Старики-разбойники" (1971), реж. Эльдар Рязанов, 59-я минута.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и заглавной букве в "Слове".]
   Вопреки официальной версии, существует мнение, что Алексей Иванович
дал "Слово" Николаю Михайловичу, но тот не отнесся к этому с должным
вниманием. Какие три слова, следующие подряд, мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
О полку Игореве.

Комментарий:
По официальной версии, единственный известный науке средневековый список
"Слова о полку Игореве", хранившийся во дворце Мусина-Пушкина, сгорел в
огне московского пожара 1812 года. Однако существует мнение, что граф
Алексей Иванович Мусин-Пушкин дал "Слово о полку Игореве" Николаю
Михайловичу Карамзину, но тот не отнесся к этому с должным вниманием, и
список затерялся.

Источник:
   1. http://his.1september.ru/article.php?ID=200701805
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слово_о_полку_Игореве

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Показательным блюдом знаменитого шеф-повара ФеррАна АдриА является филе
барабульки, покрытое разными мелко нарезанными овощами. Какая фамилия
входит в название этого блюда?

Ответ:
ГаудИ.

Комментарий:
Каталонский шеф-повар назвал блюдо "Барабулька ГаудИ", поскольку слой
мелко нарезанных овощей напоминает разноцветную битую керамику,
украшающую творения Антонио ГаудИ.

Источник:
   1. https://www.gastronom.ru/text/barselona-neturisticheskimi-tropami-1008953
   2. http://barcelona-magazine.com/2014/08/09/trencadis/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Как заметил Лион Фейхтвангер, это слово стало достоянием всего
пирующего человечества. В шуточном застольном диалоге из трех слов оно
повторяется дважды. Запишите в ответе это слово.

Ответ:
Тост.

Комментарий:
После долгих застольных речей, бывает, в шутку предлагают: "Скажи тост".
"Тост!" - следует ответ. Шурик из "Кавказской пленницы", как известно,
тосты предпочитал записывать.

Источник:
   1. http://www.samolit.com/images/BookImages/4462/epub/tmp_split_008.html
   2. https://my.mail.ru/community/alone/61A91CC7B489A0FB.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
По результатам проведенных исследований ученые из Реймса рискнули
предположить, что разрешили давний спор о правильном ИКСЕ между
поклонниками "прелестей" Марии-Антуанетты и ценителями "флейты" в пользу
последних. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Бокал для шампанского.

Комментарий:
Исследования группы ученых из Реймского университета, как им кажется,
положили конец давнему спору о правильном бокале для шампанского. Мир
долго мучился вопросом: пить ли шампанское из "флейты" - высокого узкого
бокала на длинной ножке - или из "креманок" - неглубоких широких бокалов
в форме чаш, повторяющих, по легенде, форму груди Марии-Антуанетты.
Газовая хроматография показывает, что в "креманке" шампанское теряет
углекислоту как минимум на треть быстрее, чем во "флейте". Так что, если
не пить его на треть быстрее, то вы рискуете растерять чудесные
пузырьки.

Источник:
http://wineclass.citylady.ru/art035.htm

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В последнее время стали модными ШРИФТЫ цвета шампанского, коньяка,
шоколада. А многие из нас с детства знают ШРИФТОВЫЙ именно такого цвета.
Какого?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Словом "ШРИФТ" заменено слово "БРИЛЛИАНТ", поскольку "бриллиант" - это
еще и название мелкого типографского шрифта. Компанией "Де Бирс" было
открыто богатое алмазное месторождение, но цвет камней был мутноват,
из-за чего они могли пойти лишь на технические нужды. Но рекламщики дали
этим алмазам броские определения - например, "цвета шампанского" - и
камни стали активно раскупать, да еще и не очень высокая цена этому
способствовала. Анилиновый краситель "бриллиантовый зеленый" широко
известен на постсоветском пространстве под бытовым названием "зеленка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиант_(кегль)
   2. http://www.spbvedomosti.ru/news/ekonomika/kto_molitsya_russkim_nbsp_ikonam/
   3. http://www.uvelir.info/news/25765/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовый_зелёный

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
Вопрос снова задает Мишель Матвеев, но предупреждает о заменах.
   По мнению Сергея Брилёва, страна ИТАЛИЯ, своей формой на карте
напоминающая НОГУ в анатомическом виде, стала НОГОЙ мирового футбола.
Какие слова мы заменили словами "ИТАЛИЯ" и "НОГА"?

Ответ:
Уругвай, сердце.

Комментарий:
По мнению тележурналиста Брилёва, хорошо знающего Латинскую Америку,
страна Уругвай, своей формой на карте напоминающая сердце в
анатомическом виде, стала сердцем мирового футбола. Все-таки именно
уругвайцы провели первый чемпионат мира в 1930 году, да и первыми
чемпионами мира по футболу стали тоже они.
   Кстати, привет от Мишеля, любящего задавать вопросы об уругвайском
футболе!

Источник:
   1. С.Б. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды: Латиноамериканский
дневник. - М.: АСТ; Зебра Е, 2008. - С. 249-250.
   2. А. Мирошкин. Ключ к Антарктиде: Рецензия на книгу: С.Б. Брилёв.
Фидель. Футбол. Фолкленды: Латиноамериканский дневник. - М.: АСТ; Зебра
Е, 2008. // "Книжное обозрение", 2008, N 43. - С. 10.
   3. http://www.echo.msk.ru/programs/historyofcity/53140/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
Говорят, Эйнштейн любил птичье пение. Может, поэтому профессор
Городецкий полагает, что скоро ИХ будут слушать, как чириканье птиц.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гравитационные волны.

Комментарий:
В феврале 2016 года ученые официально объявили об обнаружении
предсказанных Эйнштейном гравитационных волн. Один из авторов этого
открытия профессор Городецкий объясняет, что частоты регистрируемых
гравитационных волн фактически звуковые - сотни герц, килогерцы, их
можно переложить в звук и слушать, как чириканье птиц.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
http://www.flibusta.is/b/256915/read
   2. http://www.dni.ru/tech/2016/2/11/328137.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
Аппарат, производившийся в СССР с 1947 по 1971 год и до сих пор
выпускающийся в Китае, после модернизации был шутливо назван
генно-модифицированным. Назовите этот аппарат, используя четыре символа.

Ответ:
Ан-2.

Комментарий:
Самолет Ан-2, он же "кукурузник", после модернизации стал
"генно-модифицированным кукурузником". Кстати, Ан-2 занесен в Книгу
рекордов Гиннесса как единственный в мире самолет, который выпускается
уже более шестидесяти лет.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/26609/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-2

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Сторонники академика Лысенко с презрением относились к генетикам и
обзывали их этим словом. Напишите точно это слово, которым сейчас иногда
называют владельцев автомобилей "КИа МохАве".

Ответ:
Муховоды.

Зачет:
Муховод.

Комментарий:
Генетики использовали для своих исследований мушку дрозофилу. Это давало
повод поиздеваться их противникам - идеологам лысенковщины, занимавших в
биологической науке Советского Союза в 1930-1940-е годы главенствующие
роли.

Источник:
   1. http://lib.ru/DIALEKTIKA/washniil.txt
   2. http://vikent.ru/author/1613/
   3. http://forum.kia-club.ru/viewtopic.php?f=232&t=53104

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
Самый авторитетный чрезвычайно опытный комментатор Владимир Синицын, как
ни странно, предлагает добавить в комплект снукерного судьи еще и этот
предмет. Ведь действительно иногда беспокоят. О каком же предмете идет
речь?

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
Снукер - игра, требующая высокой концентрации. Игроку могут помешать
сосредоточиться даже малейшие помехи, в частности, летающие вокруг стола
или севшие на него насекомые. Первые пять слов вопроса, первые буквы
которых составляют название искомого предмета, являются подсказкой.
"Беспокоят насекомые? - Уничтожим!" - говорят "люди в черном" и в
снукере тоже.

Источник:
Матч Марк Селби - Мартин Гоулд. Финал Gdynia Open, 28.02.2016.
http://www.youtube.com/watch?v=4L_1TYJwOq0 (1:34:15)

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть пропуск и замена.
   Недавно выяснилось, что Женя Сопкаргинский скончался 45 лет назад не
в результате болезни. Он был убит, и, что важно, случилось это аж за
МКАДом. Мы не спрашиваем, какое слово пропущено. Ответьте, что заменено
аббревиатурой МКАД.

Ответ:
[Северный] полярный круг.

Зачет:
СПК.

Комментарий:
Разумеется, речь идет не о криминальном авторитете, а о мамонте Жене,
погибшем 45 тысяч (слово "тысяч" было пропущено) лет назад, тушу
которого обнаружил школьник Женя Салиндер на таймырском мысе Сопочная
Карга, находящемся аж за полярным кругом. Последние исследования
показали, что мамонт был убит древними охотниками. Данный факт является
важным открытием, свидетельствующим о том, что наши предки проникли в
Арктику гораздо раньше, чем считалось до этого.

Источник:
   1. http://www.spbvedomosti.ru/news/obshchestvo/mamont_dal_pokazaniya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сопкаргинский_мамонт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Северный_полярный_круг
   4. http://www.sokr.ru/card/46170sa4164ab1/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
Продолжим тему.
   Дело было опять на заводе Михельсона. Как рассказывает работница,
исполнявшая обязанности гардеробщицы при приезде гостя, она заметила
изъян и СДЕЛАЛА ЭТО, чем потом очень гордилась. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Пришила пуговицу.

Зачет:
Пришила петельку.

Комментарий:
Много чего произошло с Лениным на заводе Михельсона (ныне Московский
электромеханический завод имени Владимира Ильича). Там пытались его
убить (жаргонный синоним этого слова произносить не будем), но лишь
тяжело ранили. В другой раз работница НатОрова, приняв у Ленина пальто,
заметила оторванную пуговицу, нашла подходящую и ПРИШИЛА ее, чем потом
очень гордилась, увидев на фотографии Ленина в пальто с ее пуговкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покушения_на_Ленина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельмас,_Александр_Васильевич
   3. http://www.jooov.net/text/96754424/rodion_schedrin-lenin_v_serdtse_narodnom_-_05_-_Epic_of_the_Woman_Worker_Natorova.htmls

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
В изображениях одного святого в православных храмах отмечается
двукратное упрощение. Ряд искусствоведов по-житейски просто объясняют
это тем, что православные не признаЮт догмат о чистилище. В чем
выражается это упрощение?

Ответ:
У святого Петра только один ключ.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В католических храмах святой Петр обычно изображается с двумя ключами:
один, стало быть, - от рая, другой - от чистилища. Поскольку православие
отрицает существование чистилища, то у святого Петра только один ключ.
От рая.

Источник:
   1. С.О. Андросов, А.В. Берташ, М.Г. Талалай. Античные и библейские
сюжеты в камне и бронзе: Петербургское городское убранство. - СПб.: ЛИК,
2006. - С. 292.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чистилище

Автор:
Владимир Исаев, Петр Казённов

Вопрос 15:
Георгий Иванов мрачно начинает свое стихотворение так: "Я [ПРОПУСК]
никем. Пустая осень". Владимир Познер, будучи в кибуце, узнал, что на
вопрос "Как относятся к тем, кто не хочет работать?" там отвечают: "Мы
их [ПРОПУСК]". Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Не любим.

Комментарий:
У Иванова так: "Я не любИм никем. Пустая осень". Познеру очень
понравилось отношение к бездельникам, выражаемое фразой: "Мы их не
лЮбим". Он заметил, что это гораздо лучше советского "Кто не работает,
тот не ест". Ну, а мы вас всех любим, на чем и заканчиваем.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/ivanovg/ya_ne_lubim_nikem/
   2. Еврейское счастье: Проект Владимира Познера и Ивана Урганта. 3-я
серия "Кибуц - дело добровольное".
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/evreyskoe-schaste/evreyskoe-schaste-3-seriya

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
3 тур. "Долька везения"

Дата:
23-Apr-2016

Вопрос 1:
Англичане, описывая ИХ состав, вспоминают о сахаре и специях. В
аналогичном русскоязычном описании ИХ состава упоминаются небольшие
растения, устройства, издающие высокий звук, канцелярские товары и
совместные движения глаз. Также в обеих версиях упомянуты
противоположные ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Девчонки.

Зачет:
Девочки; маленькие девочки; девчата; девушки; girls; little girls.

Комментарий:
"Sugar and spice and everything nice - that's what little girls are made
of". Эта народная английская детская песенка называется "What are little
boys made of?". Впервые она была опубликована в начале XIX века. В XX
веке в СССР появилась аналогичная детская песенка "Из чего же сделаны
наши мальчишки?", где поется: "Из цветочков и звоночков, из тетрадок и
переглядок сделаны наши девчонки".
   И девочкам, и мальчикам команда "Долька везения" желает удачной игры!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nursery_rhyme
   2. http://www.chudesenka.ru/load/3-1-0-17

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 2:
Критик Роман Волобуев в рецензии на фильм "Груз 200" сравнивает прошлое
с мертвецом, который упорно настаивает на том, что он жив. Режиссер при
этом сравнивается с ИКСОМ, а сам фильм - с ИГРЕКОМ. Назовите известную
книгу, где ИКС орудует ИГРЕКОМ.

Ответ:
"Дракула".

Комментарий:
Абрахам Ван Хельсинг в книге Брэма Стокера убивает трех невест графа
Дракулы осиновым колом. Интересно, что заглавного персонажа убивает не
сам Ван Хельсинг: это делают два других персонажа при помощи кинжала и
ножа.

Источник:
   1. https://www.afisha.ru/movie/179062/review/155157/
   2. Б. Стокер. Дракула. http://www.flibusta.is/b/225720/read

Автор:
Марат Шабаев

Вопрос 3:
В вопросе слово "ОНА" является заменой.
   XV-XVI века ознаменовались расцветом португальского мореплавания.
Опасаясь конкуренции со стороны других государств, португальцы держали в
тайне сведения, добытые экспедициями. Расцвет голландского могущества в
южных морях начался в НЕЙ, когда вследствие определенных обстоятельств
Корнелис де Хаутман узнал от португальских моряков тайну морских путей к
Молуккским островам. Другая известная ОНА получила название из-за своей
формы. Назовите эту другую ЕЕ.

Ответ:
"Кресты".

Комментарий:
Разглашение сведений об открытиях каралось в Португалии смертной казнью.
Но морякам, попавшим в тюрьму Лиссабона, где за долги оказался и де
Хаутман, видимо, было уже всё равно. Санкт-Петербургская тюрьма "Кресты"
имеет два крестообразных корпуса.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Том 3. География. - М.: Аванта+, 1994. -
С. 69, 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_исследования_Австралии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кресты

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 4:
На ТАКОМ ИКСЕ вы найдете, например, Эрмитаж, Адмиралтейство и Невский
проспект. На ТАКОМ же ИКСЕ вы найдете Эйфелеву башню, Люксембургский
дворец и Латинский квартал. В официальной группе другого ТАКОГО ИКСА в
"Контакте" присутствует 20 человек, находящихся в друзьях у автора
вопроса, и все они - женского пола. Назовите ТАКОЙ ИКС двумя словами.

Ответ:
Левый берег.

Зачет:
Рив Гош; Rive Gauche.

Комментарий:
Именно на левых берегах Невы (в Санкт-Петербурге) и Сены (в Париже)
находятся перечисленные достопримечательности. Название популярной сети
косметических магазинов "Рив Гош" переводится с французского языка как
"левый берег".

Источник:
   1. Карта Санкт-Петербурга.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левый_берег_(Париж)
   3. https://vk.com/rivegauche

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 5:
Статья газеты "Daily Mail" упоминает Усаму бен Ладена, Стива Джобса,
Муаммара Каддафи и Уитни Хьюстон. В комментариях к этой статье в
Интернете один пользователь призывает остановить ее главного героя, а
другой предполагает, что тот может обратиться к юристу и подать иск. О
каких событиях из жизни британца, являющегося главным героем этой
статьи, рассказывает "Daily Mail"?

Ответ:
Забитые голы.

Зачет:
Голы; забитые мячи.

Комментарий:
Все указанные в вопросе люди умерли в 2011-2012 годах. Футбольным
болельщикам известна примета, согласно которой, после того как футболист
лондонского "Арсенала" Аарон Рэмзи забивает гол, умирает какая-нибудь
мировая знаменитость. История об этом началась как раз с четырех голов
тогда еще молодого Рэмзи в сезонах 2010/11 и 2011/12 и этой публикации в
"Daily Mail". Новыми "жертвами голов Рэмзи" считаются Пол Уокер, Робин
Уильямс, Ричард Аттенборо, Дэвид Боуи, Алан Рикман и другие.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2101478/When-Arsenal-player-Aaron-Ramsey-scores-famous-dies.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aaron_Ramsey

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 6:
   Казанская площадь, дом 2.
   Кронверкский проспект, дом 7.
   Лермонтовский проспект, дом 2.
   Невский проспект, дом 32-34.
   Большая Конюшенная улица, дом 6А.
   Приморский проспект, дом 91.
   Имея в виду эти адреса, Санкт-Петербург можно сравнить со зданием,
которое находится в Казани. Назовите это здание тремя словами, первое из
которых - односложное, праславянского происхождения.

Ответ:
Храм всех религий.

Комментарий:
Как ни странно, находится он именно в Казани, не в Иерусалиме. Его
начали строить в 1994 году. Сейчас там можно найти христианскую церковь,
мечеть, синагогу и буддийскую пагоду. В сооружении по воскресеньям
открыт концертный зал, в котором проводятся музыкальные и поэтические
вечера. Слово "храм" имеет праславянское происхождение.

Источник:
   1. Карта Санкт-Петербурга.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_всех_религий
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/храм

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 7:
Жительница одной деревни вспоминает, что, когда пришло известие о
победе, местные жители на радостях сожгли ЕГО. В мультсериале "Гриффины"
ЕГО использует Питер Гриффин, чтоб отпугнуть от дома Морта Голдмана.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чучело Гитлера.

Зачет:
Пугало Гитлера.

Комментарий:
Деревня - советская, победа - над Германией. Питер Гриффин использует
чучело Гитлера, чтоб отпугнуть еврея Морта Голдмана, который постоянно
занимает у него вещи.

Источник:
   1. Мультсериал "Гриффины", s05e14.
   2. http://www.tara-eparhiya.ru/blagochiniya-2/2009-zhgli-chuchelo-gitlera-i-plakali.html

Автор:
Марат Шабаев

Вопрос 8:
Лингвисты верят, что это выражение появилось во времена жестоких
поборов. В произведении, названном этим выражением, герой со множеством
имен выступает за гендерное неравенство в кулинарии. Напишите это
выражение.

Ответ:
Москва слезам не верит.

Комментарий:
Во времена возвышения Москвы московские князья были жестоки по отношению
к своим подданным. Если верить словарю русских пословиц, именно тогда и
начали говорить, что Москва слезам не верит. В фильме "Москва слезам не
верит" Георгий Иваныч, он же Гога, он же Гоша, он же Юрий, он же Гора,
он же Жора, на пикнике заявляет, что шашлык женских рук не терпит. Слово
"верят" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. В.И. Зимин. Словарь-тезаурус русских пословиц, поговорок и метких
выражений. - М.: Аст-Пресс, 2008. - С. 40.
   2. Х/ф "Москва слезам не верит" (1980), реж. Владимир Меньшов.
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Москва_слезам_не_верит

Автор:
Ирина Овчинникова

Вопрос 9:
ЭТУ ночь придумали Лоретта Гидальго, Джордж Уайтсайдс и Триш Гарнер в
2001 году, а в 2011 году интернациональная команда даже записала
специальное поздравление. ЭТОТ день часто упоминают вместе с женщиной в
возрасте. Какое притяжательное прилагательное мы заменили словом "ЭТА"?

Ответ:
Юрьева.

Комментарий:
Юрьева ночь - международный праздник, который отмечается с 11 на 12
апреля. "Вот тебе, бабушка, Юрьев день!" - поговорка, появившаяся как
реакция на Юрьев день, введенный Иваном III.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрьева_ночь_(космонавтика)
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Юрьев_день

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 10:
В этом году российские СМИ часто писали об этом событии с участием
большого количества техники как о НЕЙ. ОНА отличается последним словом
от другого известного события, произошедшего во второй четверти XX века.
Расправьтесь с вопросом и назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Ночь длинных ковшей.

Комментарий:
В феврале 2016 года московская мэрия признала множество магазинов в
городе незаконно построенными. При помощи экскаваторов начался снос.
Название события, использованное в Интернете, является аллюзией на Ночь
длинных ножей.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/photos/71772.html
   2. http://www.msk.kp.ru/daily/26487/3359904/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Марат Шабаев

Вопрос 11:
Внимание, цитата: "Каково тебе теперь? Как ты теперь - совсем один, не
зная, как попасть домой, как неизвестно кто - как ТАКОЙ ИКС". Впервые
ТАКОЙ ИКС появился на 17 лет раньше. ТАКОЙ ИКС известен как печатное
издание. ТАКИЕ ИКСЫ известны благодаря сэру. Назовите ТАКОЙ ИКС двумя
словами.

Ответ:
Катящийся камень.

Зачет:
Rolling Stone.

Комментарий:
Цитата - из песни Боба Дилана "Like a Rolling Stone" (1965 год). Песня
Мадди Уотерса "Rollin' stone" появилась в 1948 году - Дилан признавался,
что именно под ее влиянием написал свою песню. Журнал - "Rolling Stone",
а лидер группы "Rolling Stones" - сэр Мик Джаггер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадди_Уотерс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Like_a_Rolling_Stone
   3. http://www.rollingstone.ru/
   4. http://www.rollingstones.com/

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 12:
Прослушайте слегка измененный отрывок из стихотворения журналиста Сергея
Знаемского:
   Не надо! Молчите! Цепочки нулей
   Меня беспокоят всё больше.
   Лечите! Завидуйте! Я - наркоман!
   Я болен хронически [ПРОПУСК]!
   На самом деле в этом отрывке присутствует авторский неологизм.
Догадавшись, какой разновидности [ПРОПУСК] посвящено стихотворение,
ответьте: какими двумя буквами в одном из слов Знаемский заменил одну?

Ответ:
А, Й.

Комментарий:
Пропущено слово "Порше". Словосочетание "цепочки нулей" относится к
стоимости автомобиля. Стихотворение в стиле Владимира Маяковского
восторженный Знаемский написал после тест-драйва автомобиля "Порше
Кайман" (Porsche Cayman S). Соединив слово "наркоман" с моделью
тестируемого автомобиля "Кайман", автор получил слово "наркайман".

Источник:
Журнал "Авторевю", 2013, N 19. - С. 65.

Автор:
Алексей Долинский

Вопрос 13:
Обыгрывая прозвище женщины, родившейся в 1925 году, в эфире "Нашего
радио" пошутили, что она ни разу не была в некоем российском городе,
потому что боялась, что не сможет оттуда уехать. Назовите этот город.

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
Она - Маргарет Тэтчер, "железная леди". На "Нашем радио" пошутили, что
Тэтчер ни разу не была в Магнитогорске, потому что боялась, что не
сможет оттуда уехать: она ведь "железная".

Источник:
Эфир радиостанции "Наше радио", 2003 год.

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 14:
ОНА широко известна со времен Средневековья, но упоминается и в наши
дни. Например, в XX веке появилась ТАКАЯ ОНА. В числе прочих, от ТАКОЙ
НЕЕ пострадали Уолт Дисней и Бертольт Брехт. ТАКУЮ ЕЕ ассоциируют с
человеком, явно имевшим шотландские корни, и Алисой. Назовите ТАКУЮ ЕЕ
четырьмя словами.

Ответ:
Охота на красных ведьм.

Зачет:
Антикоммунистическая охота на ведьм; маккартистская охота на ведьм; по
упоминанию охоты на ведьм и четвертого слова, явно показывающего, что
речь идет о преследовании коммунистических взглядов.

Комментарий:
ОНА - охота на ведьм. В эпоху т.н. маккартизма (1940-е - 1950-е годы в
США) преследовали людей "левых" взглядов как агентов Коминтерна. Алиса
Зиновьевна Розенбаум, более известная как Айн Рэнд, всячески
поддерживала такую политику.

Источник:
   1. http://kaverdon.livejournal.com/29453.html
   2. http://ria.ru/spravka/20071020/84725032.html
   3. http://www.kommersant.ru/doc/2078921
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккарти,_Джозеф
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айн_Рэнд

Автор:
Евгений Голанцев

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе словами "АННА" и "АЛЛА" заменены другие слова.
   На картине современного художника Леонида Пурыгина "Смерть АННЫ" ее
главная героиня изображена совсем не так, какой ее привыкли видеть на
более известном изображении: самая узнаваемая часть тела практически
отсутствует. В конце романа XIX века происходит смерть АЛЛЫ, так и не
узнавшей важный факт из своей биографии. Какие слова мы заменили словами
"АННА" и "АЛЛА"?

Ответ:
Несси, Нелли.

Комментарий:
На картине Пурыгина существо по имени Несси, скорее, похоже на рыбу и не
имеет той шеи плезиозавра, как на самой известной фотографии
Лох-Несского чудовища. В романе Федора Михайловича Достоевского
"Униженные и оскорбленные" героиня по имени Нелли в конце умирает, так и
не узнав, что... Не будем делать спойлеров. :-)
   Команда "Долька везения" заканчивает свой тур и желает вам чтения
множества интересных книг!

Источник:
   1. http://www.art-story.com/collection/k_purygin/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Hoaxed_photo_of_the_Loch_Ness_monster.jpg
   3. Ф.М. Достоевский. Униженные и оскорбленные. Эпилог.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0020.shtml

Автор:
Алексей Долинский

Тур:
4 тур. "Фламинго"

Дата:
23-Apr-2016

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Изделия из КИРПИЧА пористы и легко впитывают воду. Для их
изготовления не используют температуру более 1000 градусов, и, несмотря
на название, обрабатывают зачастую лишь один раз. Более удобоваримый
КИРПИЧ употребляют даже веганы. Правда, вместо традиционного
скрепляющего начала используют разведенный в воде крахмал. Какое слово
мы заменили словом "КИРПИЧ"?

Ответ:
Бисквит.

Комментарий:
Бисквит (дважды пропечённый), - не только кондитерское изделие, но и
керамический материал, как и кирпич.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисквит_(фарфор)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисквит

Автор:
Любовь Пиварелис, Николай Левченко

Вопрос 2:
В 1975 году участник группы "Ху" (дабл-ю, эйч, оу, по-русски - "Кто"),
решив показать свою многогранность, выпустил сольную пластинку, название
которой первым словом и множественным числом второго отличалось от
названия знаменитого альбома другой группы, вышедшего двумя годами
ранее. Назовите фамилию этого музыканта.

Ответ:
Мун.

Комментарий:
Пластинка Кейта Муна называлась "Two Sides Of The Moon" ("Две стороны
Муна"), намек на "Dark Side Of The Moon".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мун,_Кит_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
По мнению "Энциклопедического словаря "Нового сатирикона"", Аномалия -
женское имя, в котором есть ЭТО. Одним из первых меценатов ЭТОГО был
сёгун Асикага Ёсимицу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Но.

Комментарий:
Но - один из видов японского драматического театра.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/gnevnij/post47088821/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Но

Автор:
Николай Левченко, по идее Любови Пиварелис

Вопрос 4:
Харапан - суматранский носорог, родившийся в США, - был последним в
Западном полушарии. Нет, он не умер, его просто перевезли на
"историческую родину". Ученые рассчитывают, что на Суматре Харапан
найдет себе пару, и род продолжится. На русский язык "Харапан"
переводится женским именем. Каким?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Ученые надеются на продолжение рода, а надежда, как известно, умирает
последней.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/824101-nosorog-proletel-polmira-chtoby-nayti-sebe-par

Автор:
Николай Левченко, по идее Любови Пиварелис

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фрейд утверждал, что если ОНИ снятся мужчине, то ему предстоит
эротическое приключение, но если снятся ТАКИЕ ОНИ, это свидетельствует о
сниженной потенции. По словам Владимира Познера, в израильской армии
ТАКИЕ ОНИ используются для предотвращения обезвоживания организма. Какие
два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Соленые огурцы.

Источник:
   1. http://www.ladyelena.ru/k-chemu-snyatsya-solenye-ogurcy/
   2. http://www.owoman.ru/dream/sonnik_ogurec.html
   3. Еврейское счастье: Проект Владимира Познера и Ивана Урганта. 4-я
серия "Стук в дверь".
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/evreyskoe-schaste/evreyskoe-schaste-4-seriya-stuk-v-dver

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 6:
Судя по названию, зенитно-ракетный комплекс "Куб" на экспорт
поставлялся, мягко говоря, не в полном объеме. Изобразите экспортное
название комплекса на ваших карточках для ответа.

Ответ:
□ [изображение квадрата].

Зачет:
Квадрат (с отвращением).

Комментарий:
Экспортный вариант ЗРК "Куб" назывался "Квадрат".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куб_(зенитный_ракетный_комплекс)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Герои повести "Юнармия", дети железнодорожников, пытаются уничтожить
белогвардейский бронепоезд, запустив с горки навстречу ему платформу,
груженную... Чем?

Ответ:
Булыжником.

Комментарий:
Как известно, булыжник - оружие пролетариата.

Источник:
   1. Г.И. Мирошниченко. Юнармия. http://www.flibusta.is/b/99479/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булыжник_%E2%80%94_оружие_пролетариата

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Герой романа, действие которого происходит в Крыму летом 1920 года,
интересуется у мальчика Савки полной формой его имени и получает ответ:
"Савватей пока что". Затем мальчик называет созвучное имя, отсутствующее
в святцах, которое он будет носить... При каком условии? Зачет по
смыслу.

Ответ:
Когда Крым будет советским.

Зачет:
По смыслу (когда придут красные, большевики, и т.п.). Дословно - "когда
придут советские и ваших в море покидают".

Комментарий:
Летом 1920 года Крым принадлежал Правительству юга России барона
Врангеля, занят Красной армией в ноябре. Мальчик симпатизирует красным и
хочет сменить имя на Советий.

Источник:
   1. Б. Акунин. Аристономия. http://www.flibusta.is/b/280890/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Крыма

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Тому, кому не повезло в известном занятии, в шутку говорят, что он не
ДЕЛАЕТ ЭТОГО. А на одном из сайтов приводится курьезный случай, когда
страдавший лудоманией сельский житель действительно СДЕЛАЛ ЭТО. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проиграть корову.

Источник:
http://www.knowhowmed.org/igromanija.php

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 10:
Мы не спрашиваем, кто "превратил" баснословный объект движимого
имущества в объект недвижимости. Напишите английскую аббревиатуру
названия международной организации, совпадающую с наименованием
известной рок-группы, если русский аналог этой аббревиатуры - омофон
названия вышеуказанного объекта.

Ответ:
WHO.

Комментарий:
WHO [дабл-ю, эйч, оу] - Всемирная организация здравоохранения, по-русски
- ВОЗ. Воз с поклажей, безусловно, - движимое имущество, однако героям
басни сдвинуть с места его не удалось. Ну, а о группе "Who" вы тоже уже
знаете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Who
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_организация_здравоохранения
   3. И.А. Крылов. Лебедь, Щука и Рак.
http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/107.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Движимая_вещь
   5. http://ru.wiktionary.org/wiki/баснословный
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омофоны

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Личностный опросник, разработанный в Бехтеревском институте и
позволяющий психологам определить тип отношения пациента к болезни,
первоначально именовался ЛОБИ. Название какой сибирской реки этот тест
носит сейчас?

Ответ:
Тобол.

Комментарий:
ТОБОЛ - аббревиатура, как и ЛОБИ.

Источник:
   1. http://psylab.info/Методика_%C2%ABТип_отношения_к_болезни%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тобол

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Героиня романа из цикла "Дозоры" использует краски. Свое творчество она
пренебрежительно именует названием болезни. Какой именно?

Ответ:
Малярия.

Комментарий:
Краски используют не только художники, но и маляры.

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко, А.Н. Шушпанов. Школьный Надзор.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=27024&p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Школьный_Надзор

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
В другом романе цикла "Дозоры" оборотень превращается в зверя, чье
древнерусское название совпадает с его именем. Напишите это имя, которое
в романе спутали с названием камбалообразной рыбы.

Ответ:
Пардус.

Комментарий:
Оборотня-гепарда зовут Пардусом, а герою романа слышится "Палтус".

Источник:
   1. С.В. Лукьяненко, А. де Клемешье. Участковый.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=33086&p=33
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Участковый_(роман)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гепард
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/77313/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палтусы

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
В романе Перумова ветеринар рассказывает, как однажды охладил пыл пары
питонов, воспылавших любовной страстью. Подобно известному
мореплавателю, ветеринар применил устройство, пользоваться которым надо
уметь всем, но лучше такого опыта не иметь. Правда, упомянутые
устройства были разных типов. Назовите устройство, примененное
ветеринаром, максимально точно.

Ответ:
Углекислотный огнетушитель.

Комментарий:
Буквально охладил. При использовании углекислотного огнетушителя заметно
понижается температура окружающего воздуха, а холоднокровные змеи
становятся малоподвижными. Капитан Врунгель использовал пенный
огнетушитель, и змею, проглотившую огнетушитель, раздуло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнетушитель
   2. Н. Перумов, П. Каминская. Похитители душ. Посредник.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=4193&p=31
   3. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.is/b/448716/read

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
В своих рассуждениях о единице шкалы Бофорта капитан Врунгель опасается,
что читатели спутают ее с торжественным мероприятием. При этом капитан
признаёт, что в сильный шторм и судну, и экипажу порой приходится
потанцевать. Во время урагана ветер и волнение еще сильнее, и тогда
морякам случается употребить устойчивое выражение из двух слов, которое
вы с полным основанием можете написать в качестве ответа.

Ответ:
Кончен бал.

Комментарий:
Ветер и волнение оцениваются в баллах, а бал (с одним "Л") - это вечер с
танцами, обычно торжественный.
   Наш бал, то есть тур, на этом тоже кончен.

Источник:
   1. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.is/b/448716/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Бофорта

Автор:
Николай Левченко

Тур:
5 тур. "Лимпопо"

Дата:
23-Apr-2016

Вопрос 1:
В книге "Порри Гаттер и Каменный Философ" герои плавают в водоеме в
необычных плавательных средствах. Описывая это, авторы говорят, что один
из героев забрался в НЕЕ, но чувствовал себя некомфортно. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Своя тарелка.

Комментарий:
Чувствовал он себя не в ней.

Источник:
А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.is/b/66650/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Герой романа Леонида Леонова "Пирамида", действие которого происходит в
конце 1930-х годов, замечает, что чудесам сейчас осталось место только в
ПЕРВОМ и во ВТОРОЙ, причем в ПЕРВЫЙ устроиться проще. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Цирк, церковь.

Комментарий:
Герой романа - фокусник.

Источник:
Д.Л. Быков. Советская литература. Краткий курс.
http://www.flibusta.is/b/385319/read

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 3:
Заметка о финансовых злоупотреблениях в МВД, связанных с высокими
премиями, называлась "Золотые танкисты генерала Быкова". Какое слово мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Парашютисты.

Комментарий:
Быков и ряд подчиненных получили высокие премии перед упразднением их
ведомства. "Золотой парашют" - это выплата руководителям акционерного
общества в случае их увольнения.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2014/06/08/042/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
В каком году общество российских фельдшеров ходатайствовало о введении
звания "лекарский помощник"?

Ответ:
В 1914.

Комментарий:
После начала Первой мировой войны ряд немецких терминов был заменен на
русские аналоги.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2544421

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
Геннадий Мокеев утверждает, что для нужд строящегося Петербурга из
одного города было налажено снабжение изделиями кузнечного дела:
прутами, гвоздями и ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Скобы.

Комментарий:
Так, по версии Мокеева, "скопские" стали скобарями.

Источник:
http://www.voskres.ru/architecture/pleskov.htm

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Раздаточный материал:
   [Qualität × Qualität]
   Можно сказать, что перед вами второй слоган известной фирмы. Назовите
эту фирму.
   Ответ: "Ritter Sport".
   Зачет: "Риттер Спорт".
   Комментарий: Как можно заметить, на раздаточном материале показано
перемножение двух немецких слов, которые похожи на английское "quality"
- качество. Т.е. качество в квадрате. Это один из слоганов квадратных
шоколадок "Ritter Sport".
   Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Ritter_Sport
   Автор: Сергей Терентьев
   </раздатка>
   Тестируя розданный вам вопрос, Александр Колышкин предложил несколько
изменить пуант, поскольку, с его точки зрения, ПЕРВАЯ вспоминается
проще, чем ВТОРАЯ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ различаются одной буквой. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кампания, компания.

Комментарий:
Автор этого вопроса считал, что рекламная кампания легче вспоминается,
чем название компании.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
Леонид Соловьёв пишет, что муэдзины со всех минаретов поднимали к НЕМУ
свои протяжные, звонко-печальные голоса. Интересно, что на гербе Пия II
пять ИХ на фоне креста. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
На гербе Пия II пять полумесяцев изображены на фоне креста. Полумесяц -
символ ислама.

Источник:
   1. Л.В. Соловьёв. Очарованный принц.
http://www.flibusta.is/b/321277/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пий_II

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
По одной из версий, первоначально ОН был нормативом натягивания тетивы в
римской армии, необходимым для сохранения рабочей дистанции между
лучниками в бою. "ОН" входит в название оперетты 1913 года. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Аршин.

Комментарий:
По одной из версий, изначально это был норматив натяжения тетивы в
римской армии, необходимый для сохранения рабочей дистанции между
лучниками в бою. Рассчитывался от правой руки, держащей лук, до середины
груди стрелка. От лат. arcarius - лучник, от лат. arcus - лук. "Аршин
мал алан" ("Покупающий товар аршинами") - оперетта Узеира Гаджибекова.

Источник:
   1. http://www.vesvalo.net/journal.php?user=9920&print=135429
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршин_мал_алан

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 9:
Назовите отчество заглавного персонажа пьесы, который утверждает, что
его настоящим отцом является кучер Пантелей.

Ответ:
Васильевич.

Комментарий:
В пьесе Михаила Булгакова "Иван Васильевич" Бунша является сыном князя,
но, опасаясь репрессий, утверждает, что на самом деле его отцом был
кучер Пантелей. Попав в прошлое, он отказывается от этой версии. :-)

Источник:
М.А. Булгаков. Иван Васильевич. http://www.flibusta.is/b/169994/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 10:
Согласно шутке, римлянин, показывая два пальца, просит в баре пива. В
предыдущем предложении мы пропустили два слова. Напишите их.

Ответ:
Пять кружек.

Зачет:
По слову "пять" и существительному, обозначающему тару для пива или меру
объема (например, "стаканы" или "пинты").

Комментарий:
Два пальца напоминают римскую цифру "пять".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/647769/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
Клуб НБА "Сакраменто Кингз" планировал 8 февраля 2016 года раздать
болельщикам футболки с изображением ЕЕ. Однако из-за протеста ряда
игроков отказался от этой затеи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Огненная обезьяна; фиолетовая обезьяна.

Комментарий:
8 февраля 2016 года наступил Год Обезьяны по китайскому календарю, и
"Кингз" хотели отметить это с болельщиками. Однако ряд игроков
умудрились найти в этой акции расистский подтекст.

Источник:
http://www.sports.ru/basketball/1036792454.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
Высмеивая современные тенденции, Сергей Лукьяненко предлагает несколько
толерантных вариантов первой встречи известных героев. В одном из них
фигурирует бойфренд. Какой национальности?

Ответ:
Афганец.

Комментарий:
Лукьяненко переписывает знакомство Холмса и Ватсона так, чтобы это было
приятно читать представителям ЛГБТ-сообщества, феминисткам и т.д. В
варианте для ЛГБТ Холмс говорит Ватсону: "Я вижу, ты недавно пережил
разлуку с бойфрендом-афганцем?".

Источник:
http://dr-piliulkin.livejournal.com/770130.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
Шутник Гораций де Вир Коул однажды разбросал лошадиный навоз на главной
площади... Какого города?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Коул привез навоз с "большой земли". На площади Сан-Марко лошадей не
могло быть по определению. Правда, там много голубей. :-)

Источник:
http://nostradamvs.livejournal.com/306083.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
В серии романов Роджера Желязны "Хроники Амбера" много аллюзий. Так, в
описании враждующего с Корвином Эрика упоминаются красная портупея и
крупный рубин. Назовите двумя словами символ Корвина.

Ответ:
Серебряная роза.

Зачет:
Белая роза.

Комментарий:
В творчестве Желязны много отсылок к Шекспиру. В частности, вражда
Корвина и Эрика похожа на описанную Шекспиром Войну роз.

Источник:
Р. Желязны. Девять принцев Амбера. http://www.flibusta.is/b/374032/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
Международная организация IBNS каждый год проводит своеобразный конкурс.
На номинанте 2015 года от Шотландии изображен железнодорожный мост, от
Новой Зеландии - Эдмунд Хиллари, от Аргентины - карта Мальвинских
островов. Назовите город, достопримечательности которого изображены на
российском номинанте того же года.

Ответ:
Севастополь.

Зачет:
Ялта; Бахчисарай; Евпатория.

Комментарий:
The International Bank Note Society (IBNS) ежегодно проводит конкурс на
самую выдающуюся купюру. От России на эту награду претендовали сто
рублей с видами Крыма. Олимпийская купюра участвовала в этом конкурсе в
2013 году. Кстати, в 2015 году победила новозеландская банкнота.

Источник:
   1. https://www.theibns.org/joomla/index.php?option=com_content&view=article&id=138&Itemid=51
   2. https://www.theibns.org/joomla/index.php?option=com_content&view=article&id=461&catid=13&Itemid=51

Автор:
Александр Колышкин

Тур:
6 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
14-May-2016

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мы считаем эти истины самоочевидными.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из начала Декларации независимости США. По мнению
Стивена Строгаца, ее составитель Томас Джефферсон подражал другому
автору. Напишите имя этого автора.

Ответ:
Евклид.

Зачет:
Эвклид.

Комментарий:
Стилистика Джефферсона копирует дедуктивный метод Евклидовых "Начал". В
начале документа выдвинуты аксиомы, на что указывает цитата.

Источник:
С. Строгац. Удовольствие от X. Увлекательная экскурсия в мир математики
от одного из лучших преподавателей в мире.
https://books.google.ru/books?id=HhYJAwAAQBAJ&pg=PA104#v=onepage&q&f=false

Автор:
Арсений Ковалёв (Рига)

Вопрос 2:
Яичный желток используется для приготовления красок, поэтому ТАМ делают
исключение для куриц. Где - ТАМ?

Ответ:
На Афоне.

Зачет:
В монастыре Афон, на полуострове Афон и т.п.

Комментарий:
Афонский монастырь закрыт не только для женщин, но и практически для
всех животных женского пола.

Источник:
http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Mount_Athos

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 3:
Надежда Ионина пишет, что ЭТО заключается в том, чтобы восстать от
падения. Любовь Казарновская говорит, что ЭТО - объем сердца и души.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
А рассказывают нам о ней Надежда и Любовь.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих монастырей.
http://www.flibusta.is/b/371206/read
   2. http://www.pravoslavie.ru/71489.html

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 4:
Реально действующие "Часы со змеей" - это одно из немногих ИХ, не
содержащих сюрприза. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Яйца Фаберже.

Комментарий:
Обычно ювелирная мастерская Фаберже делала яйца, предназначавшиеся для
подарка на Пасху, содержащими сюрприз, но, поскольку яйцо-часы реально
действовало, внутри содержался часовой механизм и никакого сюрприза не
было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синее_яйцо-часы_со_змеёй

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бог Кернунн, которому поклонялись кельты в дохристианскую эпоху,
изображался с обручем в одной руке и ЕЮ в другой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Креститель Ирландии, святой Патрик запретил очень популярного тогда
"змеиного Бога", а вовсе не изгнал змей из Ирландии. Их там, скорее
всего, никогда и не было.

Источник:
   1. http://ru.euronews.com/2016/03/16/ten-things-you-need-to-know-about-saint-patrick-s-day/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кернунн
   3. http://www.showbell.ru/legends/?st=patrik

Автор:
Дмитрий Дорожко (Рига)

Вопрос 6:
Шестой вопрос тура команды "Дикие бозоны Хиггса" в чемпионате Коломны.
   Знаете, есть такой сайт Луркмор, так вот мы там недавно нашли одну
карикатуру размером 777 на 657 пикселей. На этой карикатуре некий
британец ведет дискуссию, угрожающе держа в руке некий предмет. Назовите
этого британца.

Ответ:
[Уильям] Оккам.

Комментарий:
Уильям Оккам требует у оппонента не плодить ненужных сущностей в
соответствии со своим философским принципом, который называют бритвой
Оккама. Надеемся, лишние сущности в преамбуле вопроса вам не помешали.

Источник:
http://lurkmore.to/Файл:Occam_victims.jpg

Автор:
Олег Куров (Рига)

Вопрос 7:
Говоря о спортивном мастерстве своего друга, герой сериала называет того
Годзиллой тенниса. Что мы заменили словами "Годзилла тенниса"?

Ответ:
"Кинг-конг пинг-понга".

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s08e19.

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 8:
(pic: 20160658.jpg)
   Статья в "Herald Sun" рассказывает о долгой жизни Годзиллы в
кинематографе. К одному английскому слову в заголовке статьи журналист
добавил еще половину. Что у него в итоге получилось?

Ответ:
Half-life.

Зачет:
Half life.

Комментарий:
Годзилла - радиоактивный кайдзю. Выражение "a long life" журналист
превратил в "a long half-life". Английское слово "half" означает
"половина", а слово "half-life" - период радиоактивного полураспада.

Источник:
http://www.heraldsun.com.au/ipad/nuclear-monster-has-a-long-half-life/story-fn6bfkm6-1226024243517

Автор:
Нинель Вайншельбаум (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20160659.jpg)
   По легенде, одну из своих мадонн Рафаэль написал на ЭТОМ. Какой
отечественный литературный герой вышиб ЭТО?

Ответ:
[Князь] Гвидон.

Комментарий:
Кстати, позировала Рафаэлю дочь винодела, хозяина этой бочки.

Источник:
   1. О.В. Морозова. Галерея гениев. Рафаэль. - М.: ОЛМА Медиа Групп,
2009. - С. 59.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один моряк вытатуировал ЭТО у себя на спине, для чего ему долго пришлось
упражняться перед зеркалом. Живший небогато поэт XV века оставил ЭТО в
стихах. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
Моряк из Сан-Франциско вытатуировал на спине текст завещания в пользу
своей любимой, но, чтобы его признали действительным, нужна была
собственноручная подпись моряка. Для этого ему пришлось упражняться с
ручкой перед зеркалом. Франсуа Вийон, практически ничего не имевший и
ведший бродяжную жизнь, написал поэмы "Большое завещание" и "Малое
завещание".

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/67/r67-1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вийон,_Франсуа

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Поскольку солдаты, особенно резервисты, регулярно портили детали оружия,
разработчики автомата Galil добавили в конструкцию особый вырез. Для
чего он предназначен?

Ответ:
Для открывания бутылок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До этого солдаты открывали бутылки губками магазина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/IMI_Galil

Автор:
Эдгар Умбрашко (Рига)

Вопрос 12:
Многие русские покерные термины позаимствованы из английского языка:
стрит - от "straight" [стрэйт], флеш - от "flush" [флаш] и другие.
Комментатор Михаил Сёмин как-то пошутил, что в карточных играх ВЕРШИНЫ и
НЕУДАЧИ - это одно и то же. Какие слова мы заменили словами "вершины" и
"неудачи"?

Ответ:
Пики и спады.

Комментарий:
Spades [спэйдс] - английское название пик. На русский манер их можно
было бы назвать спадами.

Источник:
Русский стрим European Poker Tour (EPT 11), Monaco, 2015.

Автор:
Леонид Цилевич (Рига)

Вопрос 13:
Комментируя упреки министра иностранных дел Германии Штайнмайера в
нарушении прав человека в Белоруссии, всенародно избранный президент
Александр Лукашенко заявил, что лучше быть ИМ, чем геем. Несмотря на
это, в 2012 году в Беларуси "ЕГО" запретили. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диктатор.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Диктатор".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GRnJC6BejZs

Автор:
???

Вопрос 14:
Юрий Шевнин пишет, что по генплану, принятому в середине тридцатых, ИХ
должна была заменить геометрия новых проспектов. Можно сказать, что ИХ
заменили Вознесенский проспект и Малая Морская. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Московские изогнутые улицы.

Комментарий:
Сергей Есенин погиб в гостинице "Англетер" на углу Вознесенского
проспекта и Малой Морской улицы, хотя и предполагал, что "на московских
изогнутых улицах помереть, знать, судил мне бог".

Источник:
Ю.В. Шевнин. Образы сетчатой и фрактальной архитектуры города будущего в
творчестве Хлебникова и Филонова.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
В рекламном ролике, в котором выдержан стиль викторианской Англии,
молодой джентльмен рассказывает, как избежать пренеприятной оказии и не
попасть под дождь во время прогулки с дамой. Первый вариант -
просчитать, когда дождя точно не будет, и пойти на прогулку тогда.
Второй вариант - уйти с улицы, как только дождь начнется. Однако самый
лучший вариант - использовать зонтик. Какой продукт рекламировали?

Ответ:
Презерватив.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eGCHBFEZHww

Автор:
Александр Слободянюк (Рига)

Тур:
7 тур. "Архимед"

Дата:
14-May-2016

Вопрос 1:
Герой романа Бернара Вербера, рассуждая о непростых ситуациях, говорит:
"ОНА не подвержена иллюзиям, ОНА не слышит фальшивых аргументов, ЕЕ
ничто не пугает... ОНА может придать ту смелость, которой тебе
недостает". ОНА также используется в футболе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монетка.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 1. - С. 92.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 2:
Один из туристических пакетов в Ненецком автономном округе, который
ориентирован на этнокультурную программу, получил название "Испанские
выходные". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Чумовые.

Комментарий:
Одну пандемию (испанку) заменили другой (чуму).

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/01/11/nenetstourists/

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 3:
При разрешении одной кризисной ситуации американский президент сказал:
"ПЕРВАЯ намного лучше, чем ВТОРАЯ". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
рифмующимися словами.

Ответ:
Стена, война.

Комментарий:
Кеннеди так прокомментировал разрешение Берлинского кризиса 1961 года.

Источник:
Г.М. Корниенко. Холодная война. Свидетельство ее участника.
http://www.flibusta.is/b/226138/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 4:
Подразумевая ЕЕ, Августин писал: "Пока издаешь ты этот вороний крик,
настигает тебя погибель". Подумав об этом, назовите ЕЕ латинским словом.

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Латинское слово "cras" (завтра) напоминает Августину крик ворона.
"Подумав об этом" - намек на Скарлетт О'Хара.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus17/Augustinus_II/primtext8.htm

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 5:
Чтобы подкрепить данное ему прозвище, минский художник Валентин Губарев
изобразил на одном из своих полотен сцену охоты. Напишите это прозвище
из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Белорусский Брейгель.

Комментарий:
Губареву принадлежит картина, почти идентичная "Охотникам на снегу"
Брейгеля Старшего.

Источник:
   1. http://creu.ru/valentin-gubarev-belorusskij-brejgel-otkry-ty-j-dlya-nas-frantsuzami-26704/
   2. "Лучшие современные художники", N 5. - С. 69.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 6:
В церковнославянском тексте Евангелия ПЕРВОЙ называют ад, преисподнюю.
"ВТОРАЯ" - заголовок статьи об отключении одного из регионов России от
электроэнергии. ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ отличаются одной буквой. Назовите ВТОРУЮ
двумя словами.

Ответ:
Тьма крымешная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьма_кромешная
   2. http://lenta.ru/articles/2015/11/23/lightsareout/

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 7:
В статье, озаглавленной "ОНА", в частности, приводятся слова Уоррена
Бенниса: "В будущем для работы на заводах понадобятся только двое -
человек и собака". Другой источник утверждает, что лучшая ОНА - включить
дурочку. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Защита от дурака.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Защита_от_дурака
   2. http://citaty.su/citaty-uorrena-bennisa
   3. http://www.inpearls.ru/479413

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 8:
В статье о феноменальном выступлении фигуриста Юдзуру Ханю на последнем
этапе Гран-При 2015 года упоминается ПЕРВЫЙ, примерно 50-летней
давности, и ВТОРОЙ. Какие четыре слова мы дважды пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Прыжок в двадцать ... век.

Комментарий:
Прыжок Боба Бимона на Олимпиаде в Мехико в 1968 году называют прыжком в
двадцать первый век. Ханю сделал несколько почти идеальных четверных
прыжков.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/11/30/figureskating/

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 9:
Заполните пропуски в стихотворении Сергея Сатина "Универсальный рецепт":
   Выход всегда имеется,
   Когда не знаешь, как быть,
   И если что-то не [ПРОПУСК 1] -
   Попробуй просто [ПРОПУСК 2].

Ответ:
"... клеится...", "... забить".

Источник:
http://www.fontan-humor-odessa.com/index.php/sergej-satin/332-satin-stishiya-213

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 10:
На одной из страниц сайта журнала "Дилетант" упоминаются взятие
Смоленска Витовтом, возвращение Тимура в Самарканд и вступление на
папский престол Иннокентия VII. Безошибочно назовите год, которому
посвящена данная страница.

Ответ:
1404.

Комментарий:
На сайте обыгрывается код ошибки 404 - страница не найдена.

Источник:
http://diletant.media/interview/

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 11:
В Санкт-Петербурге на Шамшевой улице есть магазин, названный словом,
обозначающим птицу семейства цаплевых. Мы не просим вас назвать эту
птицу. Ответьте, чем торгует этот магазин.

Ответ:
Спиртными напитками.

Зачет:
Алкоголем и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Магазин называется "Выпь".

Источник:
   1. https://yandex.ru/maps/org/vyp/102686463123
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выпь

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 12:
В технических кругах ходит история о том, что после поставки первого
истребителя F-16 в Израиль во время тестового полета в окрестностях
Иерусалима произошел отказ всех навигационных систем из-за того, что ОНА
стала ТАКОЙ. Однако никаких достоверных источников, подтверждающих факт
инцидента, найти не удается, и скептики говорят, что если бы ТАКАЯ ОНА
могла вызвать сбой навигации, то в аэропорту Амстердама катастрофы
происходили бы каждый день. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Отрицательная высота.

Комментарий:
Легенда гласит, что отказ навигации произошел, когда самолет опустился
ниже уровня моря, низко пролетев над Мертвым морем (уровень воды - 430
метров ниже уровня моря). Взлетная полоса амстердамского аэропорта
Схипхол расположена на три метра ниже уровня моря.

Источник:
   1. http://skeptics.stackexchange.com/questions/17324/airplane-software-crash-caused-by-zero-negative-altitude-at-dead-sea
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amsterdam_Airport_Schiphol

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 13:
Германский император Вильгельм нередко приглашал дворцового дежурного
офицера к столу. Причина тому - рис. Догадавшись, какие тринадцать букв
мы пропустили в тексте вопроса, ответьте, чего боялся Вильгельм.

Ответ:
Число 13.

Комментарий:
Вильгельм страдал трискайдекафобией - боязнью числа 13.

Источник:
"Наука и жизнь", 2016, N 1. - С. 55.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 14:
Вопрос задает Никола Жозеф Кюньо.
   В январе этого года, давая недалеко от станции метро "Звенигородская"
интервью о своем участии в съемках фильма, Вадим Гуков сказал: "Это
третья наша с НИМ ОНА". Мы не просим вас назвать ЕГО. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Вадим Гуков - машинист паровоза. Французский инженер Никола Жозеф Кюньо
в 1769 году создал прототип транспортного средства на паровой тяге.

Источник:
   1. http://www.metronews.ru/novosti/peterbourg/reviews/geroinya-ekranizacii-anny-kareninoy-brositsya-pod-poezd-v-gatchine-1183197/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюньо,_Никола_Жозеф

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Вопрос 15:
Сообщается, что в Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро может
принять участие команда ПРОХОДИМЦЕВ. Среди возможных кандидатов в
команду называют пловчиху, тхэквондистку, дзюдоиста и стрелка, а вот про
ПЕРВОПРОХОДЦЕВ, как ни странно, пока не слышно. Какие слова мы заменили
словами "ПРОХОДИМЦЫ" и "ПЕРВОПРОХОДЦЫ"?

Ответ:
Беженцы, бегуны.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/news/sport/bezhentsy_begut_na_nbsp_olimpiadu/

Автор:
Юлия Сергиенко, Александр Сергиенко

Тур:
8 тур. "Синоп"

Дата:
14-May-2016

Инфо:
Команда выражает неизменную благодарность Ольге Ярославцевой (Торонто)
за помощь при редактировании пакета и ценные советы.

Вопрос 1:
Карин Трипп изменила правила игры в морской бой для своих детей. Игровое
поле перестало быть квадратным, а координаты можно было указывать одним
словом. Каким бы оно было для клетки А1?

Ответ:
Водород.

Комментарий:
Полем для игры служила таблица Менделеева. Таким образом дети лучше
запоминали, к какому периоду и какой группе относится элемент.

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-semya/kak-sovmestit-morskoj-boj-i-himiyu-shikarnaya-ideya-odnoj-mamy-1156110/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 2:
Один застройщик утверждает, что купить у него квартиру можно очень
быстро и легко: достаточно оплатить 50% при заключении договора и еще
50% при заселении. Слоган акции гласит: "Купи квартиру [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... в два счета".

Комментарий:
Счета действительно получается два. Кроме того, "в два счета" означает
"быстро и легко".

Источник:
   1. http://www.triumph-park.ru/news/press/V-preddverii-Novogo-goda-kvartira-v-Triumf-Park/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/13309/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
Якуты говорят: "Когда случается ПЕРВОЕ - рад ворон, а когда случается
ВТОРОЕ - рада собака". В сборнике якутского фольклора есть пояснение,
что ворон надеется поживиться дичью, попавшей в ловушки охотника, а
собака надеется, что ей достанутся от мастерицы обрезки кожаных
материалов. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Рождение сына, рождение дочери.

Источник:
Н. Толоконский. Якутские пословицы, загадки, святочные гадания, обряды,
поверия, легенды и другие. - Иркутск: Типография товарищества "М.П.
Окунев и К", 1914. - С. 24-25.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
В интернет-комиксе девушка дарит подруге современный гаджет, после чего
той становится плохо, и она падает. Назовите пострадавшую словом с двумя
корнями.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Белоснежка в сказке пострадала, надкусив яблочко. На гаджете яблочко
было сразу надкушенным.

Источник:
http://pikabu.ru/story/smert_belosnezhki_1520055

Автор:
Мария Костина

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Assassination Attempt (USA)
   The Exterminator (Australia)
   Eliminaattori (Finland)
   Killer sind immer unterwegs (West Germany)
   Nido di spie (Italy)
   Nid d'espions (France)
   ۴۳ تهران (Iran)
   </раздатка>
   В разных странах этот фильм 1980 года выпуска шел в прокате под
разными названиями. Под каким названием он шел в советском прокате?

Ответ:
"Тегеран-43".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Teheran_43

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Книга писателя Алена Деко, выпущенная в серии "Великие загадки истории",
в русском переводе называлась "АЛЬФА из черного бархата". Прозвище
"АЛЬФА" в 30-х годах прошлого века имел носивший очки вратарь сборной
Японии по хоккею Тэйцзи Хонма. Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
Таинственный узник времен короля Людовика XIV носил бархатную маску,
которую позднейшие легенды превратили в железную. В 30-х годах хоккейные
вратари еще не надевали в игре маски. Тэйцзи Хонма, чтобы защитить очки,
надевал железную бейсбольную маску.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_Маска
   2. http://www.spravkasleavka.ru/spravochnik/otvety-na-krossvordy/yaponskij-xokkejnyj-vratar-poluchivshij-prozvishhe-zheleznaya-maska.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
Ирландцы известны своим пристрастием к алкоголю. Неслучайно в английском
языке есть выражение "ирландские ОНИ", в пояснении к которому могут
фигурировать, например, два стакана. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
Ирландские наручники - сленговое выражение в английском языке,
обозначающее ситуацию, когда обе руки заняты алкоголем.

Источник:
http://www.multitran.com/m.exe?l1=1&l2=2&s=irish+handcuffs

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 8:
Господа знатоки, в вопросе есть замена!
   В сериале "Однажды в сказке" совместно действуют персонажи различных
сказок. Подавая одному из сказочных героев книгу, Белль просит того быть
осторожнее с обложкой. Ее собеседник в ответ утверждает, что он не
совсем неумеха. Догадавшись, какие рифмующиеся слова мы заменили в
вопросе, назовите этого персонажа.

Ответ:
Капитан Крюк.

Комментарий:
Словами "совсем неумеха" мы заменили слова "обе руки крюки". Обращение
"господа знатоки" - тоже своего рода подсказка.

Источник:
Сериал "Однажды в сказке", 3-й сезон.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 9:
В предисловии к своей книге по истории искусства Эрнст Гомбрих поясняет,
почему уделил больше внимания живописи, чем другим видам искусства: ведь
живопись меньше скульптуры или архитектуры теряет ТАК. Также
искусствовед отдавал предпочтение тем произведениям, которые знал не
только ТАК, но ИНАЧЕ. Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
В репродукциях.

Комментарий:
А ИНАЧЕ - соответственно, в оригинале.

Источник:
Э. Гомбрих. История искусства. http://www.flibusta.is/b/269336/read

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 10:
Прослушайте две цитаты.
   "На рисунках [ПРОПУСК 1] изображается в качестве старого,
двухголового мужчины с тремя ногами, семью руками, шестью глазами и
четырьмя рогами, в красном одеянии и опоясанным "священным шнуром" в
верхней части тела. Его знамя - дым."
   "Но жизнь течет всё в тех же угрюмых берегах, а [ПРОПУСК 2] еще
далеко. И опять приходится налегать на весла... Но все-таки... все-таки
впереди - [ПРОПУСК 2]!"
   Слова, пропущенные в этих двух отрывках, на слух неотличимы, а на
письме различаются одной буквой. Напишите оба слова.

Ответ:
Агни, огни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агни
   2. В.Г. Короленко. Огоньки. http://www.flibusta.is/b/28791/read

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 11:
В песне российской группы "Джин-Тоник" о Барселоне говорится о частых
хулиганствах и проявлениях экстремизма в Испании. В припеве музыканты
заключают "пусть у нас нет [ПРОПУСК 1], зато, зато у нас есть [ПРОПУСК
2]. Заполните любой пропуск, но лучше первый.

Ответ:
Басков.

Источник:
https://www.amdm.ru/akkordi/dzhin_tonik/148844/barselona/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Тарелка по-чеснаку
   </раздатка>
   В повести Макса Фрая упоминается трактир "ТАРЕЛКА ПО-ЧЕСНАКУ". Не
скажем, насколько там всё честно устроено, но попросим ответить, что мы
заменили словом "ПО-ЧЕСНАКУ".

Ответ:
Лукавая.

Источник:
М. Фрай. Вся правда о нас. http://www.flibusta.is/b/456679/read

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
У магазина роликовых досок общая двухсторонняя вывеска с соседним
магазином. Вывеска оформлена с учетом профиля каждого. Даже все пять
букв на каждой из сторон одинаковые. По-русски или по-английски напишите
то, чем торгует соседний магазин.

Ответ:
Стейк.

Зачет:
Steak.

Комментарий:
(pic: 20160770.jpg)

Источник:
http://pikabu.ru/story/kak_magazin_skeytbordov_i_myasnaya_lavka_podelili_znak_3862293

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 14:
Однажды герой Чесменского сражения граф Алексей Орлов находился с
визитом в итальянском городе Ливорно. Стремясь оставить о себе долгую
память, граф не скупился. Роскошные приемы и званые пиры не оставляли
равнодушными никого. Граф приказал даже взорвать один из кораблей
русской эскадры, а затем сжечь и утопить его останки. С какой целью граф
Орлов отдал такой приказ?

Ответ:
Чтобы художник мог писать Чесменское сражение, так сказать, с натуры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Художник - Якоб Филипп Хаккерт. "Герой Чесменского сражения" и "о себе
долгую память" - подсказки-наводки. Хаккерт - автор целой серии картин
про Чесменский бой.

Источник:
   1. https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/38335/?lng=ru
   2. В.В. Шигин. Чесменский бой. http://www.flibusta.is/b/216909/read

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
В своих мемуарах один советский генерал вспоминал, как возглавляемая им
делегация посещала различные крымские учреждения. Так, после лагеря
"Артек" группа приехала на завод "Массандра". За одного из
присутствовавших пили вино урожая 1934 года, за другого - вино урожая
1935 года. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
[Юрий] Гагарин, [Герман] Титов.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/03/21/za-gagarina-pili-vino-1934-goda-za-titova-1935-go

Автор:
Вячеслав Травкин

Тур:
9 тур. "X-ray бросает пить"

Дата:
21-May-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Руфата Иманова
(Калининград), Илью Васильева (Санкт-Петербург), Александра Феофанова
(Санкт-Петербург) и координатора чемпионата Максима Мерзлякова
(Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20160771.jpg)
   На картинке мы закрыли от вас ИКС. Другой ИКС был предметом поисков в
фильме, ремейк которого вышел на экраны в 2012 году. Кому принадлежал
этот другой ИКС?

Ответ:
Александру Македонскому.

Зачет:
Доценту; Александру Белому.

Комментарий:
Перед вами велосипед пожарного образца 1905 года. А герои фильма
"Джентльмены удачи" искали шлем Александра Македонского.
   Желаем вам удачи в нашем туре!

Источник:
   1. https://monk.com.ua/2013/01/07/velosipedy-v-pozharno-sluzhbe-5-foto/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены,_удачи!

Автор:
Дарья Перфилова

Вопрос 2:
На шуточном плакате одного известного мероприятия изображены танцующие
сокращаемые дроби. Сокращать эти дроби не нужно, просто назовите это
мероприятие.

Ответ:
Дискотека восьмидесятых.

Комментарий:
Изображены танцующие дроби 8/10. Соответственно, получается название
"дискотека восьми десятых".

Источник:
http://pikabu.ru/story/kogda_nemnogo_inzhener_3825151

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 3:
(pic: 20160772.jpg)
   Воспроизведите вопрос из трех слов, которым закрытый от вас мистер
отвечает полицейскому.

Ответ:
На каком основании?

Комментарий:
(pic: 20160773.jpg)
   Мистер ABC - треугольник. Он уточняет, какое из его оснований имеет в
виду полицейский.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/678228

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 4:
В рекламе одного социального института звучит следующий диалог:
   - Это мой [ПРОПУСК]!
   - Да, Наташенька, а потом будет второй, третий...
   У большинства из вас [ПРОПУСК] уже есть. Мы не спрашиваем вас, какие
два слова мы пропустили. Назовите этот социальный институт.

Ответ:
Пенсионный Фонд [России].

Комментарий:
Пропущены слова "первый балл". По количеству накопленных баллов в
системе ПФР рассчитывается страховая часть пенсии.

Источник:
   1. Социальная реклама ПФР на радио.
   2. http://www.pfrf.ru/branches/rostov/news/~2015/03/23/86984

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 5:
Прослушайте стишок-порошок, в котором есть замены:
   СЕРВАНТ СЕРВАНТЕСОВСКИХ женщин
   держал на судне как балласт
   на них ни масок по размеру
   ни ласт
   Что мы заменили в этом стихотворении словами "СЕРВАНТ" и
"СЕРВАНТЕСОВСКИХ"?

Ответ:
Кусто, Кустодиевских.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_95721

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 6:
   <раздатка>
   DDAH says YES to ADMA
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Взаимодействие фермента DDAH и аминокислоты ADMA приводит к
ингибированию синтеза одного низкомолекулярного вещества. Статья об этом
называется "DDAH says YES to ADMA" [ди-ди-эй-эйч сэз йес ту
эй-ди-эм-эй]. Назовите это вещество.

Ответ:
NO.

Зачет:
Оксид азота; монооксид азота; оксид азота (II). Незачет: N2O; оксид
диазота; N2O3; триоксид азота; NO2; диоксид азота; N2O5; пентаоксид
азота.

Комментарий:
Игра слов: вещество NO играет во фразе роль слова "нет" - "no".

Источник:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3132190/

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 7:
Рассказывают, что Сергей Прокофьев иронически сравнивал массовый интерес
к творчеству этого композитора с эпидемией болезни, в названии которой
он заменил одну букву. Назовите этого композитора.

Ответ:
[Густав] Малер.

Комментарий:
   - Скажите, а что, сейчас какая-то эпидемия среди молодых
композиторов?
   - О какой эпидемии вы говорите? О гриппе?
   - Да нет, о "малерии"!

Источник:
   1. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/5406.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малярия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малер,_Густав

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 8:
8 мая 2013 года некоторые жители Петербурга могли наблюдать надпись
"Земля есть наша исконная твердыня". Ответьте максимально точно, где
была размещена эта надпись.

Ответ:
Стадион "Петровский".

Зачет:
Фанатская трибуна стадиона "Петровский", сектор за воротами стадиона
"Петровский" и т.п.

Комментарий:
Перфоманс фанатов "Зенита" на матче против "Анжи" в полуфинале Кубка
России: над сине-бело-голубыми богатырями красовалась надпись - "Земля
Есть Наша Исконная Твердыня", превращающая слово "Зенит" в аббревиатуру.

Источник:
http://www.fanstyle.ru/news/22340-08-05-2013-zenit-anzhi/

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 9:
(pic: 20160774.jpg)
   Перед вами картина одной юной художницы. Мы не знаем, является ли эта
картина началом целой серии, и не спрашиваем вас, чем она нарисована.
Напишите ее название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Меловой период".

Комментарий:
Меловой период - эпоха расцвета динозавров. Возможно, после акварели
художница начнет применять и мел, тогда в ее творчестве тоже начнется
меловой период.

Источник:
   1. http://www.newart.ru/picture/672
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меловой_период

Автор:
Ксения Дмитриева

Вопрос 10:
Прослушав одно печальное произведение, знакомый автора вопроса отметил,
что все его герои безымянны, но им хорошо подошли бы такие фамилии, как
Цой, Гаврилов, Ливси, Воронин. Напишите строчку, с которой начинается
это произведение.

Ответ:
"Раскинулось море широко".

Комментарий:
В песне "Раскинулось море широко" есть множество безымянных персонажей,
таких как кочегар (которым некоторое время был Цой), судовой механик
(которым был Гаврилов), доктор, капитан и так далее.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскинулось_море_широко
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка_(котельная)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любимая_женщина_механика_Гаврилова
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ливси
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронин,_Владимир_Иванович

Автор:
Дмитрий Бирюков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Британские ученые обнаружили, что люди с большим количеством ДЕНЕГ
имеют более высокую терпимость к боли. Если возвести в квадрат
количество ДЕНЕГ в названии фильма с участием Брюса Уиллиса, получится
действительно большое число. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Двенадцать друзей Оушена".

Комментарий:
Словом "ДЕНЬГИ" заменено слово "друзья". В названии второго фильма
трилогии у Оушена двенадцать друзей, а дюжина дюжин - как известно,
гросс (в переводе с немецкого - "большой").

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20160501/1424390213.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_друзей_Оушена
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гросс_(мера_счёта)

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "АЛЬФА" заменены другие слова.
   Если мерить человеческими ИКСАМИ, то в АЛЬФЕ у крысы или мыши ИКСОВ
окажется явно меньше десятка. А мышиными или крысиными ИКСАМИ, вероятно,
никто не мерил. Назовите АЛЬФУ абсолютно точно.

Ответ:
Двенадцатиперстная кишка.

Комментарий:
ИКСЫ - пальцы. Термин "двенадцатиперстная кишка" пришел к нам из
немецкого языка, являясь калькой слова "Zwolffingerdarm". Естественно,
эталоном длины служил человеческий палец, ведь длина этой кишки у
человека - 27-30 см.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцатиперстная_кишка_человека
   2. http://cyberleninka.ru/article/n/morfologicheskie-izmeneniya-tonkoy-kishki-v-otdalennye-sroki-posle-splenektomii-u-myshey-balb-c

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 13:
(pic: 20160775.jpg)
   Перед вами часть театральной афиши, с которой мы убрали несколько
инструментов. Назовите произведение, по которому поставлен данный
спектакль.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
В афише закодированы инициалы Родиона Раскольникова, а закрыты три
топора:
   (pic: 20160776.jpg)

Источник:
   1. https://spb.kassir.ru/kassir/action/view/8313
   2. http://www.mossovet.theatre.ru/performance/RRR/

Автор:
Арсен Мурзагалиев

Вопрос 14:
[Ведущему: выделить голосом слово "помнят".]
   С 1940-х годов цвет воды термального источника "Утреннее сияние" в
национальном парке Йеллоустоун сильно поменялся, так что только
старожилы ПОМНЯТ, каким он когда-то был. Причина этого - действие,
которое совершали и многие из вас. Назовите это действие.

Ответ:
Бросать монетку на память.

Зачет:
Бросать камни.

Комментарий:
Монеты и камни частично блокируют подземные термальные источники и
изменяют температуру озера. Поэтому теперь его начали заселять
фотосинтезирующие микроорганизмы других видов, которые раньше там жить
не могли.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/245562/
   2. https://www.osapublishing.org/ao/abstract.cfm?URI=ao-54-4-B128

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
(pic: 20160777.jpg)
   [Ведущему: слегка выделить голосом слова "слышит", "не по вкусу",
"смотреть".]
   Автор этого вопроса - биолог, поэтому подходящие вопросы слышит
нечасто. Особенно не по вкусу приходятся вопросы, для взятия которых
нужно играть в компьютерные игры или смотреть фильмы про Гарри Поттера.
Поэтому раздаткой автор ДЕЛАЕТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Показывает язык.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Перед вами язык под микроскопом. А в вопросе мы намекали на органы
чувств человека (слух, зрение, вкус).

Источник:
http://www.mybiblioteka.su/9-45116.html

Автор:
Екатерина Губарева

Тур:
10 тур. "Мир"

Дата:
18-Jun-2016

Вопрос 1:
Фанаты одного творческого коллектива придумали шуточные псевдопереводы
названий некоторых созданных им произведений на русский язык. Среди
таких названий были "Лошадь бы", "Кинь бабе лом!" и "Оплатил - обладай".
Название этого коллектива нередко тоже переводят на русский язык
неправильно - но уже не нарочно. А название родного города всех членов
этого коллектива вошло в поговорку, иллюстрирующую сложность их родного
языка. Из какого же города они были родом?

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Речь идет о музыкальной группе "Beatles". Ее название иногда переводят
на русский как "Жуки", хотя это слово по-английски пишется иначе. Песни,
которым в России дали шуточные названия, в оригинале называются "Let It
Be", "Can't Buy Me Love" и "Ob-La-Di, Ob-La-Da". А о разнице письменного
и устного английского языка говорится в поговорке "Пишется "Манчестер",
а читается "Ливерпуль"".

Источник:
Воспоминания нескольких битломанов.

Вопрос 2:
Знакомая автора вопроса, изучающая испанский язык, однажды разговаривала
на этом языке с испанцем, и он упомянул в разговоре писателя по имени
Хулио Берне. Его собеседница спросила, что это за писатель, и испанец
страшно удивился, что ей незнакомо это имя. Он стал уверять ее, что она,
без сомнения, знает этого великого человека и читала его книги, хотя она
была уверена, что впервые слышит это имя. В конце концов, она спросила,
что же написал этот автор, и услышала в ответ несколько названий
произведений, которые действительно были ей хорошо знакомы и которые
хорошо знакомы всем вам. Напишите название любого произведения, которые
тот испанец назвал или мог назвать.

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Зачет:
Любое произведение Жюля Верна.

Комментарий:
Имя Jules Verne по-испански произносится как Хулио Берне.

Источник:
Воспоминания преподавательницы испанского языка СПбГУ.

Вопрос 3:
Изначально предполагалось, что все члены этой группы должны быть
женского пола и иметь мягкий характер. Также все они должны были быть
блондинками и иметь привлекательную внешность. Правда, впоследствии
среди них оказались и представители мужского пола, и брюнеты обоих
полов. Некоторым из них, в том числе двум самым известным, пришлось
поменять изысканные аристократические имена на более простые: латинское
имя одной перевели на русский язык, а вторую просто стали называть новым
именем, не имеющим отношения к старому, но зато рифмующимся с новым
именем первой. Под какими же именами эти двое стали известны?

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
Во время первых экспериментов по отправке в космос собак выбирали
маленьких белых собак, так как светлые животные более четко выглядели на
экранах, когда их снимали на камеру. Белку изначально звали Альбина, что
означает "белая" на латыни, а Стрелку - Маркиза.

Источник:
https://tvkultura.ru/article/show/article_id/139642/

Вопрос 4:
Первый миллиардер в мировой истории Джон Рокфеллер был активным
сторонником социального дарвинизма и лично обладал качеством, отличающим
его от обезьяны значительно сильнее среднестатистических людей. Каким?

Ответ:
Полным отсутствием волос.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_D._Rockefeller

Вопрос 5:
Этот остров Невы вряд ли упоминается в каких-либо литературных
произведениях, однако его название заставляет вспомнить роман "Собачье
сердце". Как называется этот остров?

Ответ:
Главрыба.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главрыба_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абырвалг

Вопрос 6:
Ярославские купцы Затрапезные выпускали продукцию, из которой
изготавливалась... Что?

Ответ:
Затрапезная одежда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Затрапезная_одежда

Вопрос 7:
Джордж Оруэлл в романе "1984" во многом предсказал нашу
действительность, хотя и не один к одному. Так, в России с 2005 года при
покупке билетов на поезда дальнего следования необходим паспорт, а на
электрички это требование не распространяется... пока. Вспомните некое
правило, действовавшее в Советском Союзе, и ответьте: на какое
расстояние в Англии 1984 года можно было ездить на поездах без
предъявления паспорта?

Ответ:
99 километров.

Зачет:
100 километров.

Комментарий:
Определенные категории населения выселяли на 101-й километр и далее.
Цитата из Оруэлла: "Для расстояний меньше ста километров отметка в
паспорте не нужна, но иногда около станции ходят патрули, там они
проверяют документы у всех партийных и задают неприятные вопросы".

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.is/b/229751/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/101-й_километр

Вопрос 8:
В огороде - бузина, а в Киеве - дядька. А в 2014 году на плато Путорана
на севере Красноярского края кое-что передвинули на несколько десятков
метров. В связи с чем?

Ответ:
В связи с присоединением Крыма к Российской Федерации.

Комментарий:
В связи с присоединением Крыма к Российской Федерации географический
центр сместился на несколько десятков метров южнее. На новом месте в
2014 году также установлен закладной крест.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виви_(озеро)

Вопрос 9:
Источником вдохновения для автора вопроса стало посещение кондитерской в
Петербурге. Названия многих пирожных соответствовали их форме, например,
пирожное "Улитка" было выполнено в виде спирали. А вот пирожное "Инь и
ян" выглядело непохоже, зато цена соответствовала названию. Сколько же
стоило пирожное "Инь и ян"?

Ответ:
69 рублей.

Источник:
Личные впечатления.

Вопрос 10:
Этот детектив примечателен тем, что сыщики - довольно молодые люди,
комсомольского возраста, но мало кто об этом догадывается. Назовите
фамилию любого из них.

Ответ:
Жеглов.

Зачет:
Шарапов.

Комментарий:
   - А Жеглов комсомолец? - удивился я.
   - Конечно! Правда, ему уже двадцать шестой год...

Источник:
А.А. и Г.А. Вайнеры. Эра милосердия.
http://www.flibusta.is/b/324992/read

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Отчего любит
   Лишь тех, кто к ней холоден,
   ___________ ___________?
    
   Нет, не ты ее -
   Она тебя швыряет,
   ___________ ___________.
   </раздатка>
   Перед вами два хокку, заканчивающиеся одними и теми же двумя словами.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Игральная кость.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/38454
   2. http://citaty.info/quote/38453

Вопрос 12:
Автор этого музыкального произведения, путешествуя по России, отметил,
что в городе на Дону подходящие куртизанки. В городе на Миассе автор
пробовал наркотики и, видимо, остался доволен. В столице нашей родины он
дышал чем-то особенным и тоже оценил это. А что нравится делать автору в
городе на Неве?

Ответ:
Пить.

Комментарий:
   z-checkdb: Согласно тексту песни, "в Ростове шикарные плюхи" (т.е.
гашиш), а не шлюхи.

Источник:
Ленинград - В Питере пить.

Вопрос 13:
По одной из версий, происхождение этого оборота связано со святочными
гаданиями. В избе раскладывали золотое, серебряное, медное кольца и
другие предметы, а потом запускали птиц и по их дальнейшему действию
определяли интересующую информацию. Что это за выражение?

Ответ:
"Денег - куры не клюют".

Комментарий:
В избу запускали кур, и по тому, что они клевали, определялось богатство
интересующего объекта.

Источник:
http://www.aif.ru/society/history/gde_ne_valyalsya_kon_i_kto_moril_chervyachka_10_vyrazheniy_s_neobychnoy_istoriey

Вопрос 14:
В одном интервью Мэл Гибсон заметил: "После двадцати лет брака я начинаю
догадываться об ЭТОМ. Думаю, что это что-то среднее между шоколадом и
болтовней". О чем - об ЭТОМ?

Ответ:
Чего хотят женщины.

Комментарий:
Мэл Гибсон сыграл главного героя фильма "Чего хотят женщины".

Источник:
http://www.gq.ru/person/10-citat-mela-gibsona

Вопрос 15:
В конце января в Интернете появился мем, где ОНА сетует на то, что ждала
гостей еще с октября. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девочка с персиками.

Комментарий:
Выставка работ Серова открылась 7 октября 2015 года в Москве в филиале
Третьяковской галереи. В конце января посетители в очереди перед входом
устроили потасовку и выломали дверь.

Источник:
http://vfl.ru/fotos/28c5442911205164.html

Тур:
11 тур. "Нимлот"

Дата:
18-Jun-2016

Вопрос 1:
В одной из глав поэмы Александра Твардовского "Василий Тёркин"
упоминается береза, после чего следует призыв занимать высоты. Где
происходит действие этой главы?

Ответ:
В бане.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из березы делались веники, а "занимать высоты" означает забираться
повыше на полок.

Источник:
А.Т. Твардовский. Василий Тёркин. http://www.flibusta.is/b/95985/read

Вопрос 2:
(pic: 20160778.jpg)
   Воспроизведите название данного юмористического рисунка, состоящее из
двух слов, начинающихся на парные согласные.

Ответ:
Крокодил Гогена.

Комментарий:
Такой вот культурненький каламбур.

Источник:
https://vk.com/photo45110_332526979

Вопрос 3:
На одном из концертов остроумные Алексей Иващенко и Георгий Васильев
отвечали на вопрос "Куда уходят памятники?". По их мнению, деревянные
памятники уходят на растопку, металлические - на переплавку. А куда, по
их мнению, уходят каменные?

Ответ:
В гости.

Комментарий:
Культурненькая шутка.

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 4:
Луркморье не без основания утверждает, что роман "Сад мучений" Октав
Мирабо создал под восхищением от трудов этого человека. Какого?

Ответ:
[Маркиз] [Донасьен Альфонс Франсуа] де Сад.

Комментарий:
При переводе названия романа на русский возникает каламбур.

Источник:
http://lurkmore.to/Де_Сад

Вопрос 5:
Контрпримерами к ЕЕ классической трактовке являются, в частности,
"закусочная турка", "слушая брата" и "завидевшая обидчика". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глокая куздра.

Комментарий:
Оказывается, знаменитая фраза "Глокая куздра штеко будланула бокра и
курдячит бокрёнка" может быть интерпретирована многими способами.

Источник:
А.М. Кондратов. Звуки и знаки. http://www.flibusta.is/b/141153/read

Вопрос 6:
Забавно, но картины "Умирающий Геркулес" или "Галерея Лувра" выполнены
этим человеком вовсе не в манере пуантилизма или в штриховой технике, а,
скорее, в классическом стиле. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Комментарий:
Морзе, более всего известный азбукой, состоящей из точек и линий, был
довольно популярным художником, но писал картины вовсе не точками и
линиями.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post120145420/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Вопрос 7:
Что, по словам поэта-песенника Юрия Ряшенцева, является ничего не
значащей абракадаброй, часто используемой в старинных французских
песнях, тем же самым, что и "ой-лю-ли" в русских?

Ответ:
Ланфрен-ланфра.

Зачет:
Ланфрен-ланфра лан-тати-та и т.п.

Комментарий:
Речь идет о романсе "Голубка", который исполняет Михаил Боярский в
фильме "Гардемарины, вперед!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гардемарины,_вперёд!

Вопрос 8:
Когда автор вопроса писал реферат о диалектике, редактор Microsoft Word
неоднократно подчеркивал красным одно и то же написанное без ошибок и
известное ему слово. Напишите это слово абсолютно точно.

Ответ:
Отрицания.

Комментарий:
Microsoft Word упорно предлагал удалить повторяющееся слово в
словосочетании "закон отрицания отрицания" (и при написании этого
вопроса тоже предложил). При употреблении других форм, например
"отрицание отрицания", сообщение об ошибке не появляется.

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 9:
Любопытно, что ПЕРВЫЙ имел длину аж 3000 мм и диаметр 700 мм, а ВТОРОЙ
при длине 3250 мм имел диаметр целых 1520 мм. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Малыш, Толстяк.

Комментарий:
Речь идет об атомных бомбах, сброшенных на Хиросиму и Нагасаки. Толстяк
действительно был пузатым, а вот Малыш вышел не таким уж и маленьким.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(бомба)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстяк_(бомба)

Вопрос 10:
Джим Бэгготт пишет, что во время работы над "Проектом Манхэттен" у
персонала Лос-Аламоса имелся весьма скромный набор развлечений, важную
роль в котором играл алкоголь. Следствием данного факта стал локальный
ОН. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Демографический взрыв.

Зачет:
Взрыв рождаемости, бэби-бум и аналогичные ответы, обыгрывающие взрывную
тему. Незачет: Все ответы без каламбуров со взрывом, например "всплеск
рождаемости".

Комментарий:
Чем еще заниматься людям, когда больше заняться нечем?

Источник:
Дж. Бэгготт. Тайная история атомной бомбы.
http://www.flibusta.is/b/363774/read

Вопрос 11:
Членами жюри Московского международного кинофестиваля 1963 года были, в
частности: Шакен Айманов, Серджо Амидеи, Душан Вукотич, Мухаммед Керим,
Стэнли Крамер, Жан Маре, Эмиль Петров, Ян Прохазка. Председателем жюри
был Чухрай. Какой фильм получил на этом кинофестивале большой приз?

Ответ:
"Восемь с половиной".

Зачет:
"8 1/2".

Комментарий:
Восемь человек названы полностью (имя и фамилия), а один (Григорий
Чухрай) - только по фамилии (наполовину).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_международный_кинофестиваль_1963

Вопрос 12:
Персонажи мультфильма "Три лягушонка" поют песенку, в которой говорится,
что "теперь мы все - герои". А кем, согласно предыдущей строчке песенки,
были эти персонажи раньше?

Ответ:
Икрою.

Зачет:
Икрой; икра.

Комментарий:
Рифма: "герои - икрою". Да и в самом деле, лягушки изначально были
икрою. "Головастики" с "героями" не рифмуются, да и упоминаются не в
предыдущей, а в следующей строчке.

Источник:
Мультфильм "Три лягушонка".

Вопрос 13:
Назовите литературного персонажа, который на вопрос торговца ответил:
"Две тысячи метров".

Ответ:
[Артур] Грэй.

Комментарий:
Именно столько шелка купил Грэй для изготовления алых парусов.

Источник:
А.С. Грин. Алые паруса. http://www.flibusta.is/b/151346/read

Вопрос 14:
В сатирическом музыкальном произведении Дмитрия Шостаковича
"Антиформалистический раёк" пародируется антиформалистическая группа, в
которую входят Сталин, Жданов и еще один партийный деятель. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Шепилов.

Комментарий:
И здесь Шепилов сумел примкнуть к группе однопартийцев, и тоже неудачно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антиформалистический_раёк

Вопрос 15:
Удивительно, но фактически это самый большой в Европе заповедник для
жизни таких редких животных, как медведь, выдра, барсук, ондатра, рысь,
олень, зубр, лошадь Пржевальского. Рассматривается возможность поселения
росомахи и амурского тигра. Какое событие привело к возникновению этого
заповедника?

Ответ:
Авария на Чернобыльской АЭС.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о зоне отчуждения Чернобыльской АЭС, огромной территории (4000
кв. км), в которой прекращена хозяйственная деятельность человека и
отсутствует население. Кроме нескольких сильно загрязненных участков,
радиация практически не влияет на экосистему радиационной зоны.
Организмы диких животных сами справляются с повышенным фоном, с
химическим загрязнением территории и другими негативными факторами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плейстоценовый_парк

Тур:
12 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
18-Jun-2016

Вопрос 1:
Поехали!
   ТАКАЯ ОНА появилась в Германии в 2012 году. Через одну минуту вы
увидите ТАКУЮ ЕЕ в нашем туре в действии. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Первая ласточка.

Комментарий:
Электропоезда ЭС1, именуемые также "Ласточками", начали производиться в
Германии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласточка_(электропоезд)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
Утром в день медной свадьбы автор вопроса получил в подарок [ПРОПУСК]. В
какой стране есть город [ПРОПУСК]?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Принято дарить изделия из меди - например, турку.

Источник:
http://www.chay-i-kofe.com/pribory/trk/kak-pravilno-vybrat-turku-dlya-varki-kofe-otzyvy-lyudey/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 3:
В мультфильме "Снеговик" главный герой мечтает попасть в лето и засыпает
в холодильнике. В июле он просыпается, выходит из дома, наслаждается
пейзажами, нюхает цветы и играет с жучками. В конце мультфильма еще один
персонаж осуществляет характерное для него действие. Что именно он
делает?

Ответ:
Съедает морковку.

Комментарий:
Заяц съедает морковку, оставшуюся от снеговика. А длительность
мультфильма - всего 13 минут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Снеговик_(мультфильм,_1944)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Она была то ли свояченицей вдовствующего протоиерея, то ли вдовой
подьячего. А его отчество было то ли Аполлинарьевич, то ли Фаддеевич, то
ли Филиппович. А происходило дело ТАМ. Где именно?

Ответ:
На дощатой террасе.

Комментарий:
На дощатой террасе близ конопляника и малинника под аккомпанемент
виолончели веснушчатая вдова подьячего Агриппина Саввична исподтишка
потчевала небезызвестного коллежского асессора Аполлона Филипповича
винегретом с моллюсками и прочими яствами.

Источник:
http://onosamo.livejournal.com/36760.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
Перед началом строительства "Северного потока" возникла логичная
необходимость сделать Балтийское море ТАКИМ. Можно сказать, что Китай
стал ТАКИМ в 1644 году. Ответьте тремя словами: каким - ТАКИМ?

Ответ:
Свободным от мин.

Зачет:
Свободным от Мин.

Комментарий:
Были произведены работы по очистке дна Балтийского моря от мин и бомб
времен Второй мировой войны. Династия Мин правила в Китае до 1644 года.

Источник:
   1. http://www.bagnet.org/news/world/32801
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Императоры_династии_Мин

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
(pic: 20160779.jpg)
   Где благодаря рекам Ыджидвож и Каз в феврале 2011 года появилось это
изображение?

Ответ:
В Википедии.

Комментарий:
24 февраля 2011 года в 01:12 по московскому времени была написана статья
про российскую реку Ыджидвож, приток Чукли. В результате русская
Википедия переместилась на девятое место, обогнав Википедию на
нидерландском. А еще через 45 минут удалось обогнать и португальскую
Википедию. Решающей статьей оказалась статья о реке Каз, притоке
Кондомы.

Источник:
https://ru.wikimedia.org/wiki/Файл:Ru_pt_nl.svg

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
Экономический показатель, который рассчитывается как стоимость пяти
бутылок пива и двух пачек сигарет, называют "индексом ЕГО". Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Грех.

Комментарий:
Семь предметов по числу смертных грехов.

Источник:
https://news.mail.ru/economics/25831529/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
Недавно в России предложили ввести национальную ЕЕ, отменив все
остальные. Назовите ЕЕ словом с двумя корнями, если название самой
известной ЕЕ тоже происходит от двух корней.

Ответ:
Криптовалюта.

Комментарий:
Самая известная криптовалюта - биткойн, или биткоин (англ. Bitcoin, от
bit - "бит" и coin - "монета").

Источник:
   1. https://news.mail.ru/economics/25916825/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Существовало девять ЕГО версий. Одна из них находится в Кобленце, две -
в музее-памятнике "Яд ва-Шем". Назовите ЕГО.

Ответ:
Список Шиндлера.

Комментарий:
Одна версия находится в федеральном архиве Германии, две - в израильском
музее-памятнике жертвам Холокоста "Яд ва-Шем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
Известный врач сравнивал ЕГО с приправой, придающей всему неповторимый
вкус: "Когда ЕГО мало, бытие становится скучным и пресным. Если ЕГО
много, существование невыносимо". Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Стресс.

Источник:
http://www.belayavorona.com/?p=3681

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
Самый дешевый в мире автомобиль после тестов получил прозвище "АЛЬФА".
АЛЬФА упоминается в воспоминаниях об уходе из жизни нацистского
преступника. Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из которых латинского
происхождения.

Ответ:
Капсула смерти.

Комментарий:
После тестов Euro NCAP автомобиль Bajaj Qute получил прозвище "капсула
смерти", так как шансы выжить в этом автомобиле при столкновении на
скорости в 70 км/ч минимальны. Капсулу смерти с цианистым калием
незадолго до виселицы принял Герман Геринг.

Источник:
   1. http://www.autostat.ru/news/25608/
   2. Л.Б. Лихачёва. Энциклопедия заблуждений. Третий рейх.
http://www.flibusta.is/b/288240/read

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
На одной из карикатур Владимира Гальбы в футбольных воротах мечется
безумный вратарь - Гитлер, а в сетке множество ИХ. Множество ИХ занимает
центральное место в произведении 1871 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Василий Васильевич] Верещагин.

Комментарий:
В сетке гора немецких черепов.

Источник:
   1. http://rusplt.ru/society/obidet-gitlera-mog-kajdyiy-17888.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
Император Франц I лично заказывал животных для своего зоопарка. Однако
из-за ЭТОГО подданные никогда не знали, верно ли выполнили заказ
императора. ЭТО можно увидеть на карикатуре о забастовке. Назовите
профессию бастующих.

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Император Священной Римской Империи Франц I Стефан отличался непонятным
почерком.

Источник:
   1. Документальный фильм "Загадочный Шёнбрюнн".
   2. http://imgur.com/pXR7aNM

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 14:
Филолог и переводчик Ефим Эткинд в своих воспоминаниях описывает, как
готовилась и велась его травля по сфабрикованному обвинению. Эткинд с
горечью говорит, что в английский язык из русского наряду со словом
"спутник" проникло и слово "оргАнчик". Спутник - тоже оргАн. Какое слово
мы заменили словом "оргАнчик"?

Ответ:
Аппаратчик.

Комментарий:
Аппаратчиками (или партаппаратчиками) называли служащих партийного
аппарата в СССР. Они играли важную роль в делах по обвинениям в
инакомыслии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аппаратчик
   2. Е.Г. Эткинд. Записки незаговорщика. Барселонская проза.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/1010774/Etkind_-_Zapiski_nezagovorschika._Barselonskaya_proza.html

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 15:
Астрофизик Нил Деграсс Тайсон ведет передачу "Звездный разговор", в
которой беседует с известными медийными личностями. В конце такой беседы
он часто предлагает гостю СДЕЛАТЬ ЭТО, поясняя, что ИХ в мире намного
меньше, чем актеров или политиков, - буквально один на миллион. Что
именно он предлагает сделать гостю?

Ответ:
Задать вопрос ему.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Астрофизиков в мире действительно около семи тысяч, и не часто
представляется возможность о чем-нибудь их спросить. :-)

Источник:
Видеозапись "StarTalk: Джордж Такей и Нил Деграсс Тайсон".
http://www.youtube.com/watch?v=tA0RySDhCc8

Автор:
Вера Бекелева

