Чемпионат:
Весенний чемпионат "Коломны" - 2010

Дата:
27-Mar-2010 - 19-Jun-2010

Тур:
1 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
Ну, поехали!
   "Пищу" первого, не желающего работать без свежего воздуха, немцы
обычно называют фамилией его известнейшего создателя. Второй - более
придирчив, и к работе его может пробудить разве что искра. Тем более еще
сто с небольшим лет назад "корм" для него достать было довольно трудно.
Кстати, некоторые немцы опять же полагают, что название этого "корма"
произошло от фамилии другого, не менее известного человека. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
Бенц.

Зачет:
Benz.

Комментарий:
Речь идет о дизельном двигателе, топливо для которого немцы называют
Diesel, и о бензиновом двигателе. Некоторые всерьез полагают, что
название бензина (Benzin) произошло от фамилии известнейшего
изобретателя Карла Бенца. Кстати, во времена Бенца бензин покупали в
аптеке.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/346/

Автор:
???

Вопрос 2:
На обложке книги "Политика. Женщины. Футбол" ее автор - Николай Сванидзе
- изображен держащим футбольный мяч и еще один предмет. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Вот представьте себе человека, держащего в одной руке глобус, а в другой
- футбольный мяч. :-)

Источник:
Н. Сванидзе. Политика. Женщины. Футбол. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
???

Вопрос 3:
Автору вопроса неизвестно, отблагодарил ли в 1928 году итальянец своих
спасателей материально. Если он это сделал, то такую благодарность можно
охарактеризовать, поменяв одну букву в известном словосочетании.
Назовите получившееся выражение.

Ответ:
Нобилевская премия.

Комментарий:
Итальянец - Умберто Нобиле.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
Не так давно британские инженеры столкнулись с проблемой обновления
информационных сетей в центре Лондона. Ввиду больших затрат на прокладку
новых магистралей было решено использовать существующие коммуникации. В
конце заметки об этом в журнале "Вокруг света", касаясь типа выбранных
коммуникаций, автор вспоминает известное изречение и констатирует
отсутствие у Интернета... Чего?

Ответ:
Запаха.

Комментарий:
Для прокладки нового кабеля было решено использовать канализацию.
Вспомнив слова древних римлян, автор говорит: "Интернет не пахнет".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru

Автор:
???

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   БОРОМ в известном фильме, по мнению русскоязычной Википедии, являлась
Любовь, а вот на форуме evangelie.ru высказывается мнение, что у Платона
БОР символизировал Космос. Какие два слова мы заменили на "БОР"?

Ответ:
Пятый элемент.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_элемент_(фильм)
   2. http://www.evangelie.ru/forum/t23063-3.html

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
Сегодня один из типичных участков этого национального парка шутливо
называют "Дьявольским полем для гольфа". Это место необычное, оно
немного опасно для пешеходов и просто смертельно для автомобилей.
Споткнуться здесь ничего не стоит, а падения в подобном месте очень
неприятны, поскольку чреваты сильными порезами, которые болят, по
известной причине, нещадно. Вы, наверное, уже поняли, в чем особенность
Дьявольского поля. Тогда скажите, из какого города осенью 1849 года
отправился в дорогу старатель Джефферсон Хайт.

Ответ:
Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
"Дьявольское поле для гольфа" - соляное поле в Долине Смерти. Окраины
соляных полей, принадлежащих к Дьявольскому полю, выходят практически к
самому Солт-Лейк-Сити.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/350/

Автор:
???

Вопрос 7:
К концу XIX века колесные пароходы вытеснили практически весь остальной
речной транспорт в России. В память об этом в экспозиции одного из
российских музеев можно увидеть часы с моделью колесного пассажирского
парохода "Император". На лицевой стороне корпуса часов укреплены два
гравированных изображения, наглядно демонстрирующие победу пара. На
первом из них бодро дымящий "Император", швартующийся к пристани с
развевающимся флагом. Назовите автора прототипа второго изображения.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
На втором изображении выгравированы репинские "Бурлаки".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/342/

Автор:
???

Вопрос 8:
Эпиграмма Д. Толмачева:
   В "Юности" песней пленял нас "Максим",
   Нынче в журналах мы встретились с ним.
   Землю объехав, из точки любой
   Пишет он: "[пропуск]".
   Разгадав эту "бескрылку", черкните на ответных карточках только
фамилию человека, на которого написана эпиграмма.

Ответ:
Борис Чирков.

Комментарий:
Исполнитель заглавной роли в трилогии Трауберга и Козинцева о Максиме, в
первом фильме которой ("Юность Максима") Чирков исполнял песню
"Крутится-вертится шар голубой".

Источник:
   1. И. Игин. Что ни страница - знакомые лица. - С. 114.
   2. БЭКМ-2007, статья "Борис Чирков".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
В одной из многочисленных легенд, посвященной этой птице, рассказывается
о том, как она, сжалившись над людьми, умирающими в неурожайный год от
голода, выклевывала из своего тела кусочки мяса и кормила несчастных. А
чтобы потомки тех, кто был спасен этой птицей, не забывали об этом,
природа наделила ее некой особенностью. Догадавшись, что это за
особенность, вы без труда назовете и саму птицу.

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
"Кровь текла по перьям, окрашивая их в розовый цвет. А чтобы потомки
тех, кто был спасен этой птицей, не забывали об этом, оперенье фламинго
всегда будет иметь такой оттенок".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/180/

Автор:
???

Вопрос 10:
После одного события, случившегося в добавленное время матча между
сборными Кот-д'Ивуара и Сербии и Черногории на чемпионате мира 2006
года, автор вопроса упомянул известное литературное произведение,
впервые опубликованное в Англии в 1939 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
После удаления на поле осталось всего десять негров.

Источник:
   1. http://football.kulichki.net/w2006/final/c/6.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Михаил Козырев рассказал в недавнем интервью анекдот [пропуск]".
   "Осенью 2007 года начал свою работу российский Центр координации
юридической помощи [пропуск]".
   </раздатка>
   Ради общественного блага мы сегодня решили сделать по четыре раздатки
на каждую команду.
   Перед вами две цитаты. Пропуски в них неотличимы на слух. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
Про Боно.

Зачет:
Pro bono.

Комментарий:
Козырев - руководитель "Нашего радио", знаток рок-музыки, в частности
творчества "U2" и его лидера Боно. "Pro bono (publico)" (буквально -
"ради общественного блага") в праве - это оказание профессиональной
юридической помощи благотворительным, общественным и иным некоммерческим
организациям, а также частным лицам, которые не могут подобную помощь
оплатить.

Источник:
   1. http://lj.kraslan.ru/users/kid_bi/57047.html?thread=198615
   2. http://www.pili.org/index.php?option=com_content&task=view&id=30124&Itemid=30062
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pro_bono

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 12:
Говорят, что у Невского проспекта есть две стороны: "государственная" и
"народная". Государственная сторона с ее Гостиным двором, Казанским
Собором, Думской башней и многими другими примечательными заведениями
всегда мало привлекала простой люд, и ходили по ней довольно редко. Это
негласное недоверие было нарушено лишь на довольно короткое время, но,
конечно же, не по воле горожан. Объяснение этому, в весьма лаконичной
форме, можно найти там же, на Невском. Попробуйте же процитировать это
объяснение.

Ответ:
"Граждане! При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По "государственной" стороне народ ходить никогда не любил. Только в
годы блокады это негласное недоверие было нарушено - и то не по воле
горожан, а по воле немцев. Их снаряды ложились чаще у противоположного
поребрика. С дома N 14 до сих пор не снята теперь уже мемориальная
табличка: "Граждане! При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/527/

Автор:
???

Вопрос 13:
Накануне Дня Святого Патрика эта команда НХЛ своеобразно отдала дать
уважения святому, выйдя на матч против "Питтсбург Пингвинз" в
ретро-форме, содержавшей зеленый цвет. Вряд ли святой оценил бы такой
жест и каким-то образом стал бы способствовать победе этой команды, тем
не менее, победа была одержана, более того, первой звездой матча был
объявлен форвард победителей Патрик Элиаш. Назовите эту команду.

Ответ:
"Нью-Джерси Дэвилз".

Комментарий:
Вряд ли святой стал бы помогать команде с названием "Дьяволы". Раньше
команда выступала в красно-бело-зеленой форме, теперь в
красно-бело-черной.

Источник:
"Спорт день за днем", 19.03.2010 г. - С. 13.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Жизнь в шанхайских нонтанах очень своеобразна, невольно вспоминается
русская поговорка "в тесноте, да не в обиде". Люди, сосуществующие в
плотном соседстве, имеют естественную тесную связь между собой. У самих
шанхайцев на этот счет есть собственная поговорка: "Близкий [слово
пропущено] лучше дальнего [слово пропущено]". Восстановите мудрую
китайскую поговорку.

Ответ:
Близкий сосед лучше дальнего родственника.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/430/

Автор:
???

Вопрос 15:
В мире существует множество прекрасных камней. Алмазы, рубины,
сапфиры... Всей своей красотой они во многом обязаны форме кристаллов,
из которых состоят. Так, по-своему прекрасны и кристаллы оксалата
кальция. Они сильно напоминают нежные лепестки пиона, но, в отличие от
замечательных цветов, эти тонкие и очень острые лепестки могут причинить
серьезную боль. Максимально точно назовите основное место, где
"добывается" оксалат кальция.

Ответ:
Почки человека.

Комментарий:
Оксалат кальция - вещество, из которого преимущественно формируются
почечные камни.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/341/

Автор:
???

Вопрос 16:
В фильме "Солдаты неудачи" герои всеми силами хотят снять свой фильм о
Вьетнамской войне и надеются на дальнейший успех. Девиз фильма в
российском прокате состоит из четырех слов, три из которых совпадают с
тремя первыми словами названия фильма 1975 года, а четвертое заменено на
"Оскар". Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
"Они сражались за Оскар".

Источник:
   1. "Солдаты неудачи", обложка DVD.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Они_сражались_за_Родину_(фильм)

Автор:
???

Вопрос 17:
(pic: 20100867.jpg)
   И снова о птицах, раз уж у нас такое название.
   Назовите эту птицу одним словом.

Ответ:
Лунь.

Комментарий:
Картинка называется "Незнайка на Луне".

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 18:
"Вцепившись в воздух, она его не отпускает" - таков ЭПИЛОГ ПОВЕСТИ, в
которой речь идет о сравнении ПОВЕСТИ с животным. Другой известный
"ЭПИЛОГ ПОВЕСТИ" кончается словами "ЭПИЛОГ ПОВЕСТИ". Что мы заменили на
"ЭПИЛОГ ПОВЕСТИ"?

Ответ:
Конец цитаты.

Комментарий:
В первом случае речь идет о конце цитаты О. Мандельштама "Цитата не есть
выписка. Цитата - это цикада...". У группы "Зимовье зверей" есть песня
"Конец цитаты", последние слова которой "... конец цитаты".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Цитата
   2. http://zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=81

Автор:
???

Тур:
2 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Отвечая на вопрос, откуда в его романе взялось название звезды Гамма
Капеллы, Сергей Лукьяненко упоминает насекомое, а его редактор Виталий
Каплан это подтверждает, употребляя глагол, в котором корнем является
название популярной салонной игры. Напишите этот глагол.

Ответ:
Прошляпить.

Зачет:
Прошляпил.

Комментарий:
Лукьяненко признаётся и извиняется, что допустил ошибку, баг, а его
редактор кается, что прошляпил этот баг. Что ж тут поделаешь, бывает, мы
вот тоже в прошлом туре с паскалями прошляпили. За что и извиняемся еще
раз.

Источник:
   1. http://www-koi8-r.rusf.ru/lukian/faq/sp/index2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шляпа_(игра)

Автор:
Команда "Старики-разбойники"

Вопрос 2:
В переносном смысле ОН - это предупреждение, предостережение. В рассказе
Леонида Каганова инопланетное существо, прибыв на Землю и выучив язык по
радиопередачам, решило, что непосредственный диалог с землянами уместно
начать с такой фразы: "И у нас есть ОН. Здравствуйте!". ОН - это два
слова. Напишите их.

Ответ:
Первый звоночек.

Зачет:
Первый звонок.

Источник:
   1. http://www.irex.ru/press/pub/polemika/16/gri/
   2. http://www.fictionbook.ru/author/lukyanenko_sergeyi_vasilevich/eurocon_2_eurocon_2008_ubit_chujogo/read_online.html?page=1

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Как следует из книги врача Анатолия Зильбера, данная специальность
является первой врачебной специальностью, освоенной Богом. Поздравления
таким врачам с их профессиональным праздником звучат в теле- и
радиоЭФИРЕ 16 октября. Назовите эту специальность.

Ответ:
Анестезиолог.

Зачет:
Анестезиология.

Комментарий:
И вовсе не хирург, как можно подумать. Ведь прежде, чем извлечь из Адама
ребро и сделать из него Еву, Бог погрузил Адама в сон. Всемирный день
анестезиолога празднуется 16 октября, так как в этот день в 1846 году
зубной врач Томас Нортон провел первую в мире операцию под ЭФИРным
наркозом. А реаниматологи не подходят по той причине, что ни один из
них, подобно Богу, не может оживить "прах земной", да и Зильбер их не
упоминает.

Источник:
   1. А.П. Зильбер. Эмансипация: от Лилит до русских нигилисток. -
Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2004. - С. 13.
   2. http://www.prazdnik-land.ru/celebrations/vsemirnyj-den-anesteziologa/
   3. http://www.newstube.ru/media/anasteziya-nasha-professiya

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
Здание делового центра нового жилого комплекса Петербурга имеет сложную
криволинейную форму. В широкой выемке здания расположена ОНА, являющаяся
эмблемой всего комплекса, огромная и значительно превышающая своими
размерами даже ту другую ЕЕ, величина которой так поразила гостей
капитана Немо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Здание комплекса "Балтийская жемчужина" в наглядном виде изображает
раскрывшиеся створки раковины и лежащую там жемчужину. Капитан Немо
продемонстрировал своим гостям жемчужину величиной с кокосовый орех,
лежащую в гигантской раковине.

Источник:
   1. Л.П. Лавров. 1000 адресов в Санкт-Петербурге: Краткий
архитектурный путеводитель. - СПб.: Культурный и издательский центр
"Эклектика", 2008. - С. 386.
   2. http://www.bpearl.net/project/cooperation/arenda
   3. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой. - Ч. 2, гл. 3 "Жемчужина
ценностью в десять миллионов".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Советы, связанные с различными особенностями дегустации старых и молодых
вин, предваряют три слова. Среди них глаголы "налить" и "взболтать".
Напишите слово, которое мы не назвали.

Ответ:
Нельзя.

Комментарий:
Вместе это три слова: "налить нельзя взболтать", написанные без запятых.
А всё потому, что старые вина следует наливать осторожно, не потревожив
осадок, для молодых же вин рекомендуется дополнительный контакт с
кислородом воздуха, который полнее раскрывает их букет.

Источник:
Гид потребителя: Предметы культа. // "Гастрономъ", 2009, N 12. - С. 108.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
(pic: 20100868.jpg)
   Перед вами схема одной из брагоректификационных установок,
применяемых на заводах по производству спирта. Установка состоит из
однотипных аппаратов. Аппарат, показанный темным цветом, можно назвать
термином из двух слов, возникшим в Европе в 30-е годы прошлого века.
Напишите этот термин.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
На заводах для ректификации спирта применяют аппараты, называемые
ректификационными колоннами, или просто колоннами. Последняя на схеме
колонна как раз и является "пятой".

Источник:
   1. П.С. Цыганков. Брагоректификационные установки. - М.: Пищевая
промышленность, 1970. - С. 34.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00064/27900.htm
   3. Личный производственный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
Покрутим колонны еще!
   Оказывается, ЕЕ имеют колонны Траяна и Марка Аврелия в Риме,
Вандомская колонна в Париже, а вот у Александровской колонны в
Петербурге ОНА отсутствует. ОНА - предмет изучения скалологии. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Винтовая лестница. Незачет: Лестничная ступенька, ступень лестницы (в
основании Александровской колонны имеются каменные ступени).

Комментарий:
Внутри колонн Траяна и Марка Аврелия, Вандомской колонны имеются
винтовые лестницы, а внутри Александровской колонны - нет, так как по
легенде Николай I запретил сверлить колонну, дабы не нарушать
целостность гранитного монолита. Винтовые лестницы, равно как и другие
лестницы, - предмет изучения специальной науки скалологии (от латинского
"scale" - ступенька).

Источник:
   1. А.Г. Булах, И.Э. Воеводский. Порфир и мрамор, и гранит... Каменное
убранство Петербурга. - СПб.: Издательский и культурный центр
"Эклектика", 2007. - С. 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Марка_Аврелия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вандомская_колонна
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна
   6. http://www.perilaspb.ru/article8.php

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Решение от 19 февраля 2010 года о таком увековечивании имени Николая
Коперника автору вопроса вначале показалось странным, но потом
подумалось: "Что же удивительного? Ведь это "эка-невидаль"! Можно же и
здесь предполагать связь с Коперником, тем более что ему ПЕРИОДИЧЕСКИ
удавалось таки ловить и наблюдать Меркурий". Мы не спрашиваем, какое
слово заменено словом "невидаль". Ответьте, что недавно названо в честь
Коперника.

Ответ:
[Новый] химический элемент.

Комментарий:
Словом "невидаль" заменено слово "ртуть". Меркурий - это еще и одно из
устаревших названий ртути. А для "эка-ртути", не так давно
синтезированного нового химического элемента N 112, 19 февраля 2010
года, в день рождения Коперника, ИЮПАК было утверждено название
"коперниций" в честь великого ученого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперниций
   2. http://www.iupac.org/web/nt/2010-02-20_112_Copernicium
   3. http://galspace.spb.ru/index1.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
(pic: 20100869.jpg)
   Продолжим тему. Большой любитель ПЛОТНО поесть Александр Генис,
преувеличивая примерно на порядок, утверждает, что в грузинской кухне
стараются любому отвару придать ИКС. Обычно численное значение ИКСА
приводят как равное 13,546. Найдите ИКС из двух слов, а поможет вам эта
фотография человека, чрезвычайно рискующего своим здоровьем.

Ответ:
Плотность ртути.

Комментарий:
Действительно, ртуть плотная штука: ее плотность в тринадцать с
половиной раз выше плотности воды. На редкой и необычной фотографии из
журнала "National Geographic" на поверхности жидкой ртути, не погружаясь
в нее, сидит человек.

Источник:
   1. Александр Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ;
Астрель, 2008. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть
   3. http://katoga.livejournal.com/892538.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Определенные движения пальцами во Франции и в России совершают
практически одинаково. Французы их сопровождают словами: "Une bete qui
monte, qui monte, qui monte" [юн бэт ки монт, ки монт, ки монт].
Буквально "Une bete" [юн бэт] означает "зверь, животное, скотина", но в
России называют конкретного "зверя". Назовите его.

Ответ:
Коза [рогатая].

Комментарий:
Речь идет об игре с маленькими детьми. Пальцами имитируют рога животного
и приговаривают "Идет коза рогатая..." и так далее.

Источник:
   1. Франция: Лингвострановедческий словарь. / Под ред. Л.Г. Ведениной.
- М.: Интердиалект+; ИЧП "АМТ", 1997. - Статья "bete qui monte (une)".
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=4&s=b%26%23234%3Bte

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
[Ведущему: не акцентировать удвоенную букву S в слове NASSA.]
   Джердон Колеман-МакГи, руководитель NASSA, считает, что наилучшей
формой ИКСА является правильный треугольник или пятиугольник размером с
ладонь. Им даже запатентован специальный ИКС, изготовленный из
экологически чистых материалов для предотвращения загрязнения водных
бассейнов. Назовите ИКС по-русски или по-английски.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Камешек, Камушек, Блинчик, Stone.

Комментарий:
Колеман-МакГи руководит вовсе не космическим NASA, а NASSA (две буквы S)
- Североамериканской ассоциацией стоунскиппинга, то есть спортивным
пусканием с берега камешков по поверхности воды.

Источник:
А. Зайцева. "Блинчики" на воде по-научному. // "Наука и жизнь", 2006, N
6. - С. 82-89 (http://www.elementy.ru/lib/430318).

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Перейдем от "камушков" и "бережков" к такому вопросу: ответьте, с чьим
именем, как считают историки, связано первое появление в Южном полушарии
изображений Петра I и Екатерины II?

Ответ:
[Жан Франсуа де Гало де] Лаперуз.

Комментарий:
Экспедиция Лаперуза (того самого, чьим именем назван пролив, с крутого
бережка которого, как поется в песне, швыряют камушки) была первой и
единственной в XVIII веке, побывавшей сначала в России на Камчатке, а
затем отправившейся в Океанию. С Камчатки французы и прихватили
российские монеты с изображенными на них Петром I и Екатериной II: эти
монеты сравнительно недавно были найдены на Соломоновых островах близ
атолла Ваникоро на месте гибели кораблей Лаперуза.

Источник:
   1. http://verkkosaari.spb.ru/Investigations/Laperuz/Laperuz4.htm
   2. http://sknc.narod.ru/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
В 2009 году плотина гидроэлектростанции Кастийон во Франции стала еще и
ИМИ, крупнейшими в мире, как сообщает французская Википедия. При этом
важную роль играет бетонный карниз, но круглосуточную работу ИХ он
все-таки не обеспечивает. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Плотина расположена так, что бетонный карниз дамбы может служить
гномоном, отбрасывающим тень на тело плотины (летом с 6 часов утра до 6
часов вечера). На самой плотине разметили линии, соответствующие
положению тени в разное время.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barrage_de_Castillon
   2. http://www.cadrans-solaires.fr/barrage-castillon.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
(pic: 20100870.jpg)
   Рассказывают, что выпуск этой почтовой марки, которая все-таки
УВИДЕЛА СВЕТ в 1967 году, едва не был запрещен чиновником-цензором,
поскольку ему, проделавшему с маркой несложное действие, привиделось
нечто явно непраздничное. Возможно, чиновник уже посмотрел выпущенный в
том же году фильм - экранизацию известной повести. Назовите или этот
фильм, или эту повесть.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Чиновник крутил в руках марку. Когда он повернул ее на 90 градусов, то
стало видно лицо девушки, как бы лежащей в гробу, усыпанном цветами. И в
экранизации гоголевского "Вия" 1967 года также во многих кадрах можно
увидеть панночку, лежащую в гробу.

Источник:
   1. А.А. Щёлоков. Увлекательная филателия. Факты, легенды, открытия в
мире марок. - М.: Эксмо, 2007. - С. 195.
   2. http://www.oldmarka.ru/?page_id=40&page=5
   3. Каталог почтовых марок России (1857-1995). - М.: Центрполиграф,
1995. - С. 217.
   4. Фильм "Вий", 1967, режиссеры К. Ершов и Г. Кропачёв.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
Послушайте двустишие Вадима Шефнера:
   Жена муженька до петли довела, -
   Петля эта, к счастью, ТАКОЙ-ТО была.
   Конечно, выражение "ТАКАЯ-ТО петля" всё реже и реже встречается в
речи петербуржцев, да и сам Петербург постепенно перестает быть
"ТАКОЙ-ТО столицей". Тем не менее, напишите: какое слово мы заменили
словом "ТАКАЯ-ТО"?

Ответ:
Трамвайная.

Комментарий:
Увы, медленно, но верно Санкт-Петербург теряет титул "трамвайной столицы
мира".

Источник:
   1. http://www.oldsf.ru/vadim-shefner/skazki-dlya-umnykh/lachuga-dolzhnikaroman-chast-2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конечные_станции_и_оборотные_кольца_санкт-петербургского_трамвая
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=103738
   4. http://www.saint-petersburg.ru/m/221451/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. Согласно шуточной рецензии на фильм "Аватар", это кино о том, как
"заглавный герой" другого известного произведения занялся активной
самообороной. Назовите это произведение.
   2. На одной премьере в антракте на сцену вывели автора. После
обращенных к нему слов "Дорогой и многоуважаемый..." автор вслух тут же
добавил еще одно слово, что вызвало смех в зале. Мы не спрашиваем, какое
это слово. Назовите автора.

Ответ:
   1. "Вишневый сад".
   2. [Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
   1. Как пишут в Интернете, "Аватар" - это кино о том, как "Вишневый
сад" начал отстреливаться и навалял Лопахину.
   2. На премьере "Вишневого сада", состоявшейся в 1904 году, после слов
профессора Веселовского: "Дорогой и многоуважаемый..." - Чехов вслух тут
же остроумно добавил: "Шкаф...", напомнив только что прозвучавший со
сцены монолог Гаева.
   Вопросы посвящаются 150-летию Чехова, который до сих пор актуален.

Источник:
   1. http://zayz.livejournal.com/681346.html
   2. http://www.tramvision.ru/anecdt/all/kino73.shtml
   3. http://rus.ruvr.ru/2010/01/29/3982723.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 17:
Представление Олимпийских игр в Сочи, показанное 1 марта 2010 года в
Ванкувере, получилось очень ЯРКИМ и почти в соответствии с пословицей
"Всяк КУЛИК свое болото хвалит". Согласно объяснениям в Википедии,
вводная часть представления открылась именно символическим ИМ, который
как бы ознаменовал начало олимпийского движения в России. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Зачет:
Тунгусский феномен.

Комментарий:
Уж так случилось, что Тунгусский метеорит прилетел в тот же самый 1908
год, когда Россия (в то время - Российская империя) была впервые
представлена на Олимпийских играх. А пословица про "кулика" еще и
подсказка - она дает наводку на Леонида Кулика, самого известного
исследователя Тунгусского метеорита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_2014
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00081/06000.htm
   3. http://words.xd24.ru/word.aspx?w=1536

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Моносо< > - человек, считающий себя единственным мудрецом на свете.
   </раздатка>
   Этот короткий вопрос - дружеский, как говаривал Аркадий Райкин,
"сарж". Вставьте пропущенную букву в цитату из старинного словаря.

Ответ:
Ф.

Комментарий:
Монософ. От греч. monos - один, sophia - мудрость.

Источник:
Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. / Составлен
под редакцией А.Н. Чудинова. - 3-е изд., исправл. и доп. - СПб.: Издание
В.И. Губинского, 1910. - Статья "Монософ".

Автор:
Команда "Старики-разбойники"

Вопрос 19:
Итак, "заходим" на последний... вопрос.
   Жюль Верн, описывая всё непосредственно предшествующее редкому и
кратковременно наблюдаемому природному явлению, упоминает этрусскую
вазу. Назовите это явление.

Ответ:
Зеленый луч.

Комментарий:
Как известно, зеленый луч можно наблюдать в последние моменты захода
солнца. А чуть раньше форма деформированного на закате солнечного диска
показалась Жюлю Верну очень похожей на форму этрусской вазы.

Источник:
   1. Жюль Верн. Зеленый луч. Замок в Карпатах: Романы. - М.: Ладомир,
1992. - С. 136.
   2. http://www.scribd.com/doc/7310216/Jules-Verne-Le-rayon-vert
(p.260)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_луч
   4. http://clubs.ya.ru/4611686018427398066/replies.xml?item_no=87589&ncrnd=142

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
27-Mar-2010

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Однажды простуженному Дмитрию Мотричу приснилось, что ему задают
следующий вопрос:
   "Перед вами - картина "Насморк у Билла Клинтона". Назовите ее через
минуту двумя словами, начинающимися на одну букву".
   Дмитрий во сне нашел ответ на этот вопрос. Попробуйте и вы.

Ответ:
"Саксофон соплей".

Комментарий:
Известно, что в жизни Билла Клинтона были эпизоды, когда некий
продолговатый предмет оказывался во рту. Мундштук саксофона. А вы что
подумали?

Источник:
Четвертый сон Дмитрия Вадимовича.

Автор:
Дмитрий Мотрич

Вопрос 2:
Так в XVIII веке назывался межевой столб, от которого начиналась просека
новой петербургской магистрали. Затем этим словом стали называться
слободы, которые застраивались вокруг новой улицы. В начале XIX века так
назывались микрорайоны около Зимнего дворца, Боровой, Стремянной улицы и
Обводного канала. Напишите название этих районов.

Ответ:
Коломна.

Источник:
А. Иванов. Петербургские истории. - СПб., 2008. - С. 190.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одном из домов Монмартра сейчас висит мемориальная табличка,
которая гласит: "30 марта 1814 здесь эстонцы впервые потребовали, чтобы
их обслуживали медленнее...". Как называется то, что до сих пор
находится в этом доме?

Ответ:
Бистро.

Комментарий:
Замены: "эстонцы" = "казаки", "медленнее" = "быстрее". "Бистро" -
искаженное слово "быстро".

Источник:
http://www.town-explorer.ru/town_paris.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Футболист сборной Камеруна и "Барселоны" Самуэль Это'О известен таким
высказыванием: "Я сейчас буду бегать, как [ПРОПУСК 1], чтобы потом жить,
как [ПРОПУСК 2]". Заполните пропуски.

Ответ:
Негр, белый.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/11/02/etoo/

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 5:
Блиц.
   1. В 1901 году человек, до того более известный как Тулин, впервые
подписал статью в газете своим новым псевдонимом. Назовите этот
псевдоним.
   2. В официальной дискографии этого певца и композитора есть альбом
"Размышления шута", хотя сам он был "скоморохом". Назовите фамилию этого
человека.
   3. За то, что Карл Мэлоун умел вовремя и точно доставить мяч
партнеру, товарищи по команде наградили его прозвищем. Назовите это
прозвище по-русски.

Ответ:
   1. Ленин.
   2. Градский.
   3. Почтальон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Градский,_Александр_Борисович
   3. http://www.vremya.ru/print/178334.html

Автор:
Михаил Скипский и Надежда Скипская

Вопрос 6:
ИКС писал: "Мелкие существа, окружающие нас, если бы они умели
рассуждать, вероятно, не считали бы тысячную долю секунды за ничтожный
промежуток времени". ИКС сказал: "Всем ясно, что если доказательство
правильно, то никакого другого признания не требуется". Найдите ИКС.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Приведены цитата из "Занимательной физики" Якова Перельмана и объяснение
Григория Перельмана по поводу того, почему он отказался от премии за
доказательство гипотезы Пуанкаре.

Источник:
   1. http://www.biblio.nhat-nam.ru/Zanimatelnaya_fizika_1.pdf (стр. 6)
   2. http://th1.ihep.su/soloviev/perevod/Perelman_trans.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Литераторы Даниил Хармс и Николай Олейников были репрессированы.
Косвенной причиной их ареста стало короткое участие в белом движении.
Против кого?

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
Хармс и Олейников снялись в х/ф "Чапаев" в роли каппелевцев.

Источник:
http://spb-reckshan.narod.ru/jizn_kak_roman.doc

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Слоган сидра в магазинах "Седьмой континент" звучал так: "Осторожно!
Яблоки топчутся совсем рядом!". Какое слово мы заменили словом
"топчутся"?

Ответ:
Бродят.

Комментарий:
Сидр получают путем сбраживания яблочного сока.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/ad.slogan/201001/04172505.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидр

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Один из дирижеров симфонического оркестра в разговоре с автором вопроса
утверждал, что на корпоративах он может с успехом управлять исполнением
любой классической музыки из своего репертуара. Лишь у пожарных
невозможно сыграть симфонию 1772 года. Кто ее автор?

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Речь идет о 45-й симфонии (при свечах).

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 10:
По мнению Нормана Дэвиса, широкое распространение ЭТОГО ПРЕДМЕТА вызвало
значительные перемены в сознании людей. Они стали задумываться о связи
между внешностью и внутренней жизнью, в их жизнь вошли портреты,
биографии, мода. По мнению Фелипе Фернандес-Аместо, исследователи,
характеризующие цивилизации по степени их развития, активно пользуются
ЭТИМ ПРЕДМЕТОМ. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ одним словом.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
"Развитыми", по мнению Фернандес-Аместо, называют цивилизации,
максимально приближенные к той, к которой относит себя автор
классификации.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2006. - С. 270.
   2. Ф. Фернандес-Аместо. Цивилизации. - М.: АСТ, 2009. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Согласно Википедии, 22 марта 1963 года садисты захватили
радиостанцию и зачитали в прямом эфире свое воззвание. В предыдущем
предложении мы кое-что пропустили. Что именно?
   2. Согласно Википедии, мазохисты "нередко прибегают к произволу,
грабежу, насилию, казням и наказаниям". В предыдущее предложение мы
кое-что добавили. Что именно?

Ответ:
   1. Н, Н, И.
   2. З, Х.

Комментарий:
   1. Не садисты, а сандинисты.
   2. Не мазохисты, а маоисты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандинистская_революция
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маоисты_(Непал)

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Гейл Фоллиард; Питер Элвингер; Майкл Лоуренс Барни; Мелвин Адам
Милдинер; Джеймс Леонард Кларк; Стивен Дэниел Ходс; Джонатан Льюис
Грэхэм; Эван Диггинс; Пол Джон Кили; Майкл Боденхаймер
   </раздатка>
   Согласно СМИ, под такими именами и фамилиями прибыли в Дубаи
сотрудники Моссад, ликвидировавшие одного из лидеров "Хамас".
Руководителя группы, зарегистрировавшегося под именем Кевин Даверон,
израильская пресса сравнивает с человеком, прославившимся в 1960 и 2001
годах. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
Группу сотрудников Моссад израильская пресса сравнивает с персонажами
фильма "Ocean's Eleven" (в ошибочном русском переводе - "11 друзей
Оушена"; на самом деле их 11, включая Оушена, который среди них
главный).

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1319618
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцать_друзей_Оушена_(фильм,_1960)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцать_друзей_Оушена_(фильм,_2001)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Употребление в речи слова "ИКС" приписывается одному человеку. ИКС этого
человека родился в 1831 году в поволжском городе. Назовите ИКС.

Ответ:
Батенька.

Комментарий:
Употребление в речи слова "батенька" приписывается Ленину. Батенька,
т.е. отец Ленина, - Илья Николаевич Ульянов, родился в 1831 году,
правда, не в Симбирске, а в Астрахани.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Илья_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анекдоты_о_Ленине

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
Мушкетеры стрелковой роты капитана Франса Баннинга Кока и лейтенанта
Виллема ван Рейтенбурга выходят из темного дворика на залитую солнцем
площадь. Каким прилагательным уже более 100 лет характеризуют этот
эпизод?

Ответ:
Ночной.

Комментарий:
Дозор. Картина провисела в различных залах почти 200 лет и была
обнаружена искусствоведами только в XIX веке при пробуждении нового
интереса к Рембрандту. Поскольку казалось, что фигуры выступают на
темном фоне, ее назвали "Ночной дозор", и под этим названием она и вошла
в сокровищницу мирового искусства. И только при реставрации, проведенной
в 1947 году, обнаружилось, что картина успела покрыться слоем копоти,
исказившим ее колорит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Бисмарк сравнивал Сербию с ИГОЛКОЙ в стоге сена. Назовите фамилию
того, кто изображал при помощи ИГОЛОК ежа.

Ответ:
Штирлиц.

Зачет:
Исаев, Владимиров; Тихонов, Страхов.

Комментарий:
ИГОЛКА - это на самом деле спичка.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших
дней. - М.: Эксмо, 2006. - С. 54.
   2. Сериалы "17 мгновений весны", "Исаев".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 16:
На сайте Леонида Каганова приведен шуточный чат городов и других
географических объектов. Вот некоторые реплики.
   "Ухты! Круто тут у вас... Ухта".
   "Поставьте на меня ссылку, пожалуйста! Соловки".
   "Доброго времени суток! Петропавловск-Камчатский".
   Блиц.
   1. Реплика какого города приведена в нескольких нечитаемых
кодировках?
   2. Какому французскому городу принадлежит реплика: "Девчонки, давайте
отжигать!"?
   3. Чья реплика звучит так: "У меня папа комп грозится отобрать"?

Ответ:
   1. Вавилон.
   2. Руан.
   3. Ватикан.

Комментарий:
   1. Аллюзия на смешение языков, когда строители башни перестали
понимать друг друга.
   2. В Руане сожгли Жанну д'Арк.
   3. Папа римский.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2009/03/16.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
В НЕЙ блистали Рената Тибальди, Мария Каллас, Галина Вишневская,
Монсеррат Кабалье. А в НЕМ смог хорошо выступить еще один исполнитель,
но своей цели так и не достиг. Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Рената Тибальди, Мария Каллас, Галина Вишневская, Монсеррат Кабалье
исполняли заглавную роль в постановках оперы Джузеппе Верди "Аида".
Орфей выступал перед Аидом в Аиде (царстве мертвых).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аид
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 18:
В годы Первой мировой войны Скапа-Флоу служила главной гаванью
британского флота. Согласно одному из предвоенных планов, часть
гарнизона гавани должна была вооружиться киянками и высматривать ИХ.
Назовите ИХ одним словом греческого происхождения.

Ответ:
Перископы.

Комментарий:
Защита гавани от подводных лодок еще не была отработана. Один из
предвоенных планов предусматривал патрулирование акватории шлюпками,
экипажам которых собирались выдать киянки. В случае обнаружения
перископа предлагалось подгребать к нему вплотную и разбивать киянкой
линзы.

Источник:
   1. http://military.discovery.com/videos/weaponology-submarines-part-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Атлантику_(1914%E2%80%941918)
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00058/62800.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 19:
Обозреватель сайта Paintball-Life, объясняя начинающим игрокам правила
безопасности при игре в пейнтбол, СДЕЛАЛ ЭТО несколько раз. Скоро мы
узнаем, какие команды СДЕЛАЛИ ЭТО на нашем туре. Какие слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в очки.

Комментарий:
Был поставлен эксперимент: что будет с очками, не предназначенными для
пейнтбола (строительными), если в них попасть из "маркера". "Попасть в
очки" - заработать призовые места, дающие очки в турнирном зачете.

Источник:
http://www.p-l.ru/oborud/masks/000004.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
4 тур. "Нимлот"

Дата:
10-Apr-2010

Редактор:
Павел Пашечко

Инфо:
Команда выражает признательность тестерам пакета вопросов: Гаю Кузнецову
и команде "Gambler" (Москва), Григорию Блувштейну (Липецк), Тимуру
Сайфуллину (Уфа), Даниилу Пахомову (Ростов-на-Дону), Денизе Мансуровой
(Москва), Михаилу Сидоруку (Минск), Игорю Тюнькину (Москва), а также
Наилю Фарукшину.

Вопрос 1:
"ОНА" - это название фотографии студии "ArtPix" [артпикс], на которой
изображена бельевая прищепка. Нам известно о ЕЕ перемещении под
воздействием силы гравитации. Своим появлением, по одной из версий, ОНА
обязана части тела парнокопытного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
А.

Зачет:
Буква "А".

Комментарий:
Бельевая прищепка напоминает букву А. Все мы знаем произведение "А и Б
сидели на трубе". По одной из версий, буква "А" происходит от
финикийского слова "Алеф" и напоминает перевернутую голову быка.

Источник:
   1. http://www.artpix.ru/portfolio/touch/2007/11/22/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/А
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быки

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 2:
(pic: 20100871.jpg)
   Назовите топоним, который изображен на этом шуточном коллаже.

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Комментарий:
Автор коллажа, так сказать, изобразил обратную сторону горы Рашмор. Нам
же больше известна лицевая сторона, где присутствуют скульптурные
изображения лиц четырех американских президентов.

Источник:
http://beratishka.livejournal.com/46746.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 3:
Игра "Тамагочи" подверглась в Израиле религиозному запрету, так как
нажатия на кнопки приводят к замыканию контактов, а по субботам иудеям
не полагается ДЕЛАТЬ ЭТО. Герои романа "Таинственный остров" смогли
все-таки СДЕЛАТЬ ЭТО, после того как Пенкроф нашел за жилетной
подкладкой завалявшийся там "кусочек дерева". Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разжигать огонь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При замыкании контактов происходит мини-искра, мини-огонь. Герои романа
не могли никак разжечь костер, пока Пенкроф не нашел за подкладкой
завалявшуюся спичку.

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/31/9803/31803128.htm
   2. Ж. Верн. Таинственный остров. - Мн.: Беларусь, 1984. - С. 37-38.

Автор:
Ульяна Страшнова, Павел Пашечко

Вопрос 4:
В сентябре прошлого года Министерство образования и науки России
утвердило список рекомендованных к использованию словарей:
орфографического, грамматического, фразеологического и орфоэпического.
Остроумный автор вопроса сравнил эти словари с НИМИ от Фурсенко.
Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Евангелия.

Комментарий:
Как известно, Новый завет строится на основе четырех основных евангелий:
от Иоанна, от Луки, от Марка и от Матфея. Данных словарей тоже четыре
штуки.

Источник:
http://www.rg.ru/2009/08/21/russkiy-slovari-dok.html

Автор:
Сергей Савинов, Павел Пашечко

Вопрос 5:
Здание Следственного Комитета при Генеральной Прокуратуре России за
фиолетовые стены называют ИКСОМ. В произведении 1970-х годов было
указано на иностранное происхождение продукта переработки ИКСА. Назовите
ИКС.

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
Баклажан имеет фиолетовый цвет. В фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" баклажанная икра названа заморской.

Источник:
   1. Газета "Ведомости", N 50 (2568) от 23.03.2010 г. - С. 1.
   2. Фильм "Иван Васильевич меняет профессию" (СССР, 1973).

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 6:
(pic: 20100872.jpg)
   Перед вами изображение с одной из старинных карт. Кажется, что этот
молодой человек задорно отплясывает какой-то танец: он прыгает на одной
ноге, ловко приподняв другую. Но почему-то лицо его невесело и искажено,
а волосы растрепаны. Ответьте одним словом, как называется эта карта.

Ответ:
Повешенный.

Зачет:
Висельник.

Комментарий:
Переверните карту вверх ногами и поймете, что он не стоит на одной ноге,
а привязан за нее. Особой радости ему это явно не приносит. Это
изображение с гадальной карты Таро.

Источник:
Карта Таро "Висельник".

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению французского просветителя Поля Гольбаха, ИКС - это кухонная
плита, на которой кипит котел духовенства. Согласно известному
произведению, ИГРЕК ИКСА можно было встретить добродетельных язычников.
"ИГРЕК" - это название советского романа. Какого?

Ответ:
"В круге первом".

Комментарий:
Гольбах считал религию плодом невежества народов, и поэтому говорил
подобным образом. ИКС - это ад. ИГРЕК - в круге первом. "В круге первом"
- название романа Александра Солженицына. В КРУГЕ ПЕРВОМ АДА можно было
встретить некрещеных младенцев и добродетельных язычников ("Божественная
комедия").
   z-checkdb: Обычно антисоветские произведения советского периода
называют не советскими, а русскими (Антон Губанов).

Источник:
   1. Поль Гольбах. Карманное богословие. - М., 1961. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_круге_первом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(Божественная_комедия)

Автор:
Сергей Савинов, Павел Пашечко

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Впервые в своем качестве ПЕРВЫЙ появился на карикатурах в 1874
году, где был изображен пытающимся затоптать инфляцию и хаос. Причиной
появления ВТОРОГО, по одной из версий, стало оскорбительное прозвище
президента США Джексона. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке.
   2. Наряду с ТРЕТЬИМИ и ЧЕТВЕРТЫМИ иногда выделяют еще две группы:
тех, кто долго сомневается и вступает тогда, когда другие уже закрывают
свои позиции, и тех, которые не делают это вовремя, а ждут продолжения
движения, хотя никаких предпосылок к этому нет. Назовите ТРЕТЬИХ и
ЧЕТВЕРТЫХ в любом порядке.

Ответ:
   1. Слон и осел.
   2. Быки и медведи.

Зачет:
   1. В любом порядке.
   2. В любом порядке.

Комментарий:
   1. Слон и осел - символы Республиканской и Демократической партий
США.
   2. Наряду с "быками" и "медведями" еще выделяют осторожных "овец" и
жадных "свиней".

Источник:
   1. Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1997. - С. 280,
286.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трейдер

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 9:
Название небольшой статьи на одном из сайтов, рассказывающей о правилах
и традициях поведения новоприбывших в местах заключения, одной буквой
отличается от названия "трагедии" 1830 года. Как называется эта статья?

Ответ:
"Камерный гость".

Комментарий:
В отличие от "маленькой трагедии" "Каменный гость".

Источник:
   1. http://www.nepopadis.ru/history/97-kamernyjj-gost.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменный_гость_(пьеса)

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 10:
В декабре прошлого года в день открытия экологической конференции в
Копенгагене местные "зеленые" установили на площади скульптуру
животного, от которого к закрытию форума остался только металлический
скелет. Какому животному была установлена эта скульптура?

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
Конференция ООН была посвящена проблемам глобального потепления.
Скульптура белого медведя была сделана из бронзового скелета и снега.
Через неделю из-за теплой зимы лед растаял и обнажил скелет животного.

Источник:
Газета "Известия", N 233 (28004) от 16.12.2009 г. - С. 12.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 11:
(pic: 20100873.jpg)
   В процессе технического обслуживания компьютеров рекомендуется
несколько раз в год осуществлять протирку контактов спиртом. Судя по
розданному изображению, можно предположить, что жесткий диск будет
работать всегда или что он уже не подлежит восстановлению. Как
называется этот коллаж?

Ответ:
Вечная память.

Комментарий:
Диск может быть "мертвым", то есть нерабочим; а в том случае, если он
рабочий, спирта на протирку хватит, если судить по рисунку, практически
навечно.

Источник:
   1. http://www.pohmel.com/node/185
   2. http://www.comaster.ru/razdel2/tema1147346982.html

Автор:
Максим Иванов (Курск)

Вопрос 12:
Журналист Дмитрий Навоша сравнил ЕЕ с мячом, который постоянно пинают. И
это неудивительно, так как ЕЕ клубы практически никогда не могли
составить конкуренции своим "северным соседям". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Дмитрий Навоша пишет, что "Сицилия - как мяч, который пинает длинная
нога Апеннинского полуострова. Примерно то же самое Апеннины обычно
проделывали с сицилийским футболом. <...> Сицилия же всегда слыла в
итальянском футболе глубокой периферией, захолустьем: местные команды
если и выбивались в серию А, то ненадолго".

Источник:
   1. http://sportvictorine.livejournal.com/209778.html
   2. "PROспорт", N 23-24 (66-67), 11.12.2006 - 14.01.2007.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 13:
После события, произошедшего с НИМ в 1999 году во время прогулки, ОН
сказал: "Меня чуть не убил персонаж из какого-нибудь моего романа". А
что ОН создал, когда в подобную ситуацию попал его кот Смаки?

Ответ:
[Книга] "Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Он - это Стивен Кинг, который попал под фургон. Когда кот его дочери
попал под машину, он написал "Кладбище домашних животных". Также Стивен
Кинг написал и произведение "Грузовики".

Источник:
   1. Стивен Кинг. "Буря столетия" (Введение).
   2. http://www.stephenking.ru/sk_numerology.html

Автор:
Антон Захаров

Вопрос 14:
Эпизод из приключений матроса Кошкина.
   Во время остановки корабля в порту одного архипелага главный герой не
прибывает к установленному времени сбора. Отправленный на поиски матроса
боцман находит его увлеченным некой игрой. Взяв со стола игровую
принадлежность, боцман сравнивает ее с известной загадкой. Ответьте как
можно точнее, о какой принадлежности идет речь.

Ответ:
Треугольник для расстановки шаров в бильярде.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот архипелаг, где пропадают не только матросы Кошкины, но и целые
корабли - это Бермуды. Боцман сравнивает Бермудский треугольник с
треугольником для расстановки шаров в бильярде, в котором и "пропал
матрос".

Источник:
О.П. Орлов. Новые приключения матроса Кошкина на шхуне "Удача". Альбом
для раскрашивания. - М., 1988. - С. 14-15.

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 15:
В 1950-х годах фотограф Филипп Халсман создал коллаж, разместив по кругу
на портрете этого человека пятнадцать цифр. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
(pic: 20100874.jpg)
   Пятнадцать цифр - это двенадцать чисел от 1 до 12. Стрелками часов
были знаменитые усы Сальвадора Дали.

Источник:
http://www.gazeta.lv/story/7878.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 16:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК вспоминал, что когда он в 1960-е годы участвовал в военных
маневрах вдоль чехословацкой границы, ему приходилось закачивать топливо
в танки при помощи ручного насоса и передвигать огромные бочки. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
Как известно, Чехословакия граничила с Австрией, где служил в армии
Арнольд Шварценеггер, который уже тогда стал активно заниматься
бодибилдингом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 17:
(pic: 20100875.jpg)
   [Ведущему: выделить голосом слово "ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫМ".]
   Перед вами картина Софи МатИсс, известной своим ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫМ
вИдением классических произведений искусства. Какую картину художница
использовала для создания розданного вам изображения?

Ответ:
"Мона Лиза".

Зачет:
"Джоконда".

Комментарий:
В вопросе подсказкой является слово "исключительным". В серии своих
работ Софии исключает главных героев известных классических полотен.

Источник:
http://www.studiolo.org/Mona/MONA41.htm

Автор:
Алена Смирнова

Вопрос 18:
Закончим интернет-вопросом.
   Один из разделов сайта Музея Науки посвящен творчеству Леонардо да
Винчи и содержит сведения о том, какие работы и в каких городах были
созданы в то или иное время. Название этого раздела состоит из
тринадцати букв, причем первая, пятая и десятая совпадают. Напишите это
название.

Ответ:
WhatWhereWhen.

Зачет:
What Where When.

Комментарий:
Так сказать, что, где и когда было создано Леонардо да Винчи.

Источник:
http://www.mos.org/sln/Leonardo/WhatWhereWhen.html

Автор:
Сергей Савинов

Тур:
5 тур. "Буравчик"

Дата:
10-Apr-2010

Инфо:
Авторы пакета благодарят Константина Изъюрова, Владимира Грамагина и
Мишеля Матвеева за тестирование и редактирование пакета.

Вопрос 1:
Часто всемирный день компьютерной графики предлагают отмечать в ночь...
С какого на какое число?

Ответ:
Со 2-го на 3-е декабря.

Комментарий:
С компьютерной графикой у подавляющего большинства специалистов
ассоциируются буквы 2D и 3D.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/77166/

Вопрос 2:
В разных неофициальных версиях происхождения ЭТОГО упоминаются: физик,
библейский сюжет и Алан Тьюринг. Что же создал Роб Янов в 1976 году?

Ответ:
Логотип "Apple".

Комментарий:
Алан Тьюринг, как многим известно, - ученый в области computer science;
библейский сюжет - грехопадение человека, первый акт познания, прочно
ассоциируется у людей с яблоком, несмотря на то, что в Библии яблоко не
упоминается. Физик, соответственно, - Ньютон. Яблоко указывает на
"Apple", и речь идет о необычном логотипе этой компании. Алан Тьюринг
здесь упомянут потому, что он погиб, откусив яблоко, пропитанное
цианидом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По некоторым данным, у Анны Болейн на руках было по жуткой кнопке.
Заглавный герой одного произведения получил прозвище, происходящее от
слов "жуткая кнопка". Какие слова мы заменили на "жуткая кнопка"?

Ответ:
Шесть пальцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Polydactyly
   2. В. Пелевин. Затворник и Шестипалый.

Вопрос 4:
Известная франшиза "Обитель зла", включающая в себя видеоигры, фильмы и
другую медиапродукцию, известна у себя на родине, в Японии, под
названием "Биологическая опасность". По одной из версии, авторы франшизы
были вынуждены изменить ее название на Западе из-за металла. Какого
именно?

Ответ:
Тяжелого.

Комментарий:
В США уже была такая хэви-метал группа: "it would be impossible to
trademark "Biohazard" in the US. Among others, another game and a band
already were using the name."

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Resident_Evil_(video_game)#Title_change

Вопрос 5:
Желая подчеркнуть тяжелое положение дел с продовольствием в Британии в
романе "1984", Оруэлл пишет, что ПЕРВЫЙ был редкостью, а вот ВТОРОЕ
было... извините, ВТОРОЙ был, хотя и был гнусным. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Чай и кофе.

Источник:
http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе именами Мэг и Хью заменены другие имена.
   В одном фильме влюбленному мальчику говорят, что лучше понять
премудрости любви ему помогут Мэг и Хью. Автор вопроса подумал, что тем
самым мальчику советуют посмотреть фильм "Мэг и Хью", однако тот
начинает смотреть другой фильм. Какой?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Мэг и Хью - имена актеров Мэг Райан и Хью Джекмана, сыгравших в фильме
"Кейт и Лео" (правда, этот фильм так назывался только в нашем прокате).
Кейт и Лео - имена актеров Кейт Уинслет и Лео ДиКаприо, сыгравших в
"Титанике".

Источник:
К/ф "Реальная любовь" ("Love actually").

Вопрос 7:
В математике ВТОРОЕ - частный случай ПЕРВОГО. Как правило, чем знатнее
ПЕРВЫЙ, тем больше у него ВТОРОЕ. А какое ВТОРОЕ?

Ответ:
Генеалогическое.

Комментарий:
ГРАФ и ДЕРЕВО.

Источник:
Общие знания.

Вопрос 8:
По неофициальной версии, ОНА была так названа из-за участия в судьбе
Димитрия-Самозванца. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Лжедмитрия, побывавшего на престоле, убили, труп сожгли, пеплом зарядили
Царь-пушку и выстрелили. Это был единственный ее выстрел. Таким образом,
пушка эта стреляет исключительно царями.

Источник:
Л. Гумилев. От Руси к России. Часть 3. Глава 2. Самозванец.

Вопрос 9:
(pic: 20100876.jpg)
   Капитан из детской книжки с некоторых пор мог пожимать руку только
так. Назовите животное, ставшее причиной этого.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
На картинке изображено леворукое рукопожатие, капитан - капитан Крюк из
"Питера Пена".

Источник:
http://lib.ru/TALES/BARRI/piterpen.txt

Вопрос 10:
В одном эпизоде книги Лукьяненко опытный маг вручает своему ученику
маленькую книжку с заклинаниями. В этой книжке уже записаны заклинания
для ориентации на местности, музыкального увеселения публики, защитное
заклинание "Огненная стена" и др. Ученик, взяв книжку, оцарапался и
вскрикнул: "[Два слова пропущены] обложкою игла!". Догадавшись, какие
слова были пропущены, скажите, каким дефектом обладал предмет,
изображенный на обложке книги.

Ответ:
Он был надкушен.

Комментарий:
Пропущенные слова "Ай, под" намекают на iPod, продукт компании "Apple".

Источник:
С. Лукьяненко. Недотепа.

Вопрос 11:
В повести Стивена Кинга "Сердца в Атлантиде", посвященной ровесникам
автора, одна из героинь утверждает, что девушкам сейчас легко устроиться
на работу. Назовите президента США, который об этом позаботился.

Ответ:
Линдон Джонсон.

Комментарий:
Существенно расширил военное присутствие во Вьетнаме, сократив число
мужчин и облегчив женщинам устройство на работу.

Источник:
Стивен Кинг. Сердца в Атлантиде.

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса услышал о незадачливом переводчике, взявшемся
переводить статью по популярной математике с английского на немецкий, но
совершенно не владеющем материалом. В результате статья, изначально
повествовавшая о торе, после перевода оказалась про сферу. А всё потому,
что тор в статье был назван не своим обычным именем. А как же?

Ответ:
Пончик.

Зачет:
Пышка.

Комментарий:
В Англии он тороидальный, в Германии - шарообразный.
   "The two most common types are the toroidal ring doughnut and the
filled doughnut, a flattened sphere".
   "Die Form ist entweder ein abgeflachter Ballen, <...> oder ein
Torus".
   Порядок упоминания форм в английском и немецком как бы намекает.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Doughnut
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Donut

Вопрос 13:
Это прилагательное обычно используют для описания правды, которая не
доставляет удовольствия. А по мнению автора вопроса, так можно сказать о
жителях острова невезения. Как именно?

Ответ:
Нелицеприятный.

Комментарий:
Жители острова невезения, как известно, на лицо ужасные.

Источник:
К/ф "Бриллиантовая рука".

Вопрос 14:
Мы считаем, что на этот вопрос может ответить даже домохозяйка.
   Уравнение Клапейрона-Клаузиуса, показывающее зависимость температуры
кипения от давления, было выведено в XIX веке, но еще в конце XVII века
Дени Папен изобрел... Что?

Ответ:
Скороварку.

Комментарий:
Увеличение давления водяного пара приводит к увеличению температуры
кипения, а значит, и к ускорению процесса приготовления блюд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уравнение_Клапейрона_%E2%80%94_Клаузиуса

Вопрос 15:
В фильме "Ультрафиолет" в ходе перестрелки враги ранят главную героиню.
Закончив бой, она первым делом расстреливает в воздух обойму пистолета.
А что она делает потом?

Ответ:
Прижигает стволом раны.

Комментарий:
От стрельбы ствол нагревается.

Источник:
К/ф "Ультрафиолет".

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В журнале "Еж" Николай Олейников опубликовал статью про научную
организацию жизни. Там, в частности, были такие строки:
   "Кто сделает тебя храбрым? Меч.
   Кто поможет тебе стать сильным и здоровым? Меч.
   Кто научит тебя порядку? Меч.
   Кто сделает из тебя человека сильной воли? Меч."
   Какое трехбуквенное слово мы заменили на слово "меч"?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
То есть "научная организация жизни".

Источник:
Н. Олейников. Кружок умных ребят. - СПб.: Детгиз-Лицей, 2007.

Вопрос 17:
Кортнев поет, что ОНА получит всё. Английский перевод этой фразы
отличается одной буквой от названия известной песни группы "АББА". Кто
ОНА?

Ответ:
Зима.

Комментарий:
"Зима получит всё", в английском переводе - "the winter takes it all",
что отличается одной буквой от песни "the winner takes it all".

Источник:
   1. "Несчастный случай", "Зима".
   2. "ABBA", "The winner takes it all".

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "В актовом зале уже много людей. Здесь светло. Окна завешены
брезентовыми палатками. Собранные здесь большевики, подшучивая над этими
условностями тревоги, спокойно кололись циркулями". Какие три слова мы
заменили на "кололись циркулями"?

Ответ:
Курили козьи ножки.

Комментарий:
Козья ножка - это циркуль и самокрутка.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt

Тур:
6 тур. "Мир"

Дата:
10-Apr-2010

Инфо:
Команда благодарит Константина Кнопа за редактирование пакета вопросов.

Вопрос 1:
Посетитель одного из юмористических сайтов уверен, что эта группа
исполняет песню про овощевоз. Назовите группу.

Ответ:
"Ace of Base".

Комментарий:
"All that she wants" звучит похоже на "овощевоз".

Источник:
http://qru.ru/35s

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 2:
В фильме "Догма" индуизм и христианство сравниваются с двумя известными
литературными персонажами, ведущими застольные беседы. Что эти персонажи
едят на обед?

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
В "Догме" христианство сравнили с плотником, а индуизм - с моржом. Морж
и Плотник - персонажи книги Л. Кэрролла "Алиса в Зазеркалье".

Источник:
   1. Фильм "Догма".
   2. http://www.summoning.ru/quotations/walrus.shtml

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 3:
В детстве автор вопроса недоумевал: "Если Горбачев - ОН, то где у него
перья?". Как называется первое проведение главной темы полифонического
произведения в жанре фуги?

Ответ:
Вождь.

Зачет:
Dux.

Комментарий:
Детское недоумение вызвано намеком на головной убор индейских вождей.

Источник:
http://qru.ru/35j

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 4:
На картине Магритта "Море страсти" изображены три обнаженные девушки. В
руке одной из них - как роковая печать - роза. Вряд ли художник знал
сказку русского писателя, но именно ОНА ласкает и корябает другую
девушку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
"Сказка о жабе и розе" В.М. Гаршина + намек на стихотворение Есенина.

Источник:
   1. http://www.staratel.com/pictures/magritte/pic27.htm
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/63.htm

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 5:
Сатирик Михаил Задорнов однажды пошутил над украинским правительством,
да так, что его месяц не пускали на Украину. Он сказал: "Эта бледная
[два слова пропущено] за Ющенко еще придет". Какие два слова мы
пропустили, если по ним кажется, что Ющенко наступит каюк?

Ответ:
"... с косой...".

Комментарий:
Речь идет о Юлии Тимошенко, а ассоциация - со смертью (бледная с косой).

Источник:
   1. Концерт Михаила Задорнова "Египетские ночи" на канале Рен-ТВ,
03.04.2010 г.
   2. http://www.day.kiev.ua/157245/

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 6:
Как видим, выступления Задорнова способны спровоцировать агрессию.
Напишите авторский неологизм, которым именует себя в шутку этот сатирик?

Ответ:
Задирик.

Источник:
http://pressa.irk.ru/friday/2009/51/006001.html

Автор:
Олеся Терёшко

Вопрос 7:
В Нью-Йорке имеется много скульптур людей в полный рост, о некоторых из
них многие жители даже не подозревают. Были случаи, когда, увидев их
впервые, люди начинали названивать в Службу спасения 911. Потому что им
казалось, что это человек хочет... Что сделать?

Ответ:
Покончить жизнь самоубийством.

Зачет:
По смыслу: покончить с собой, совершить суицид.

Комментарий:
В Нью-Йорке скульпторы ставят на крыши зданий фигуры людей. Их принимали
за самоубийц (хотевших прыгать с крыши).

Источник:
Выпуск "Новостей" на Первом канале, 03.04.2010 г.

Автор:
Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 8:
Хотя эта православная святая была дочерью ростовского князя и женой
тверского, некоторые исследователи считают местом ее рождения город, в
котором она преставилась и покровительницей которого является до сих
пор. Она приехала к своему сыну, который княжил в этом городе в XIV
веке. Одна из версий названия этого города говорит о том, что он назван
в честь традиционного русского кушанья, которое там любили есть.
Назовите этот старинный русский город.

Ответ:
Кашин.

Комментарий:
Речь идет о святой благоверной великой княгине Анне Кашинской, жене
Михаила Тверского и дочери Дмитрия Борисовича, князя Ростовского;
Кашинской ее называют потому, что местом ее рождения предполагают г.
Кашин, который тогда входил в область Ростовского княжества (сейчас это
город в Тверской области). В городе Кашин княжил ее сын Василий. По
одной из нескольких версий происхождения названия города считается, что
он назван так потому, что там очень любили готовить и есть кашу.

Источник:
Во славу святой благоверной княгини Анны Кашинской: Факсимильное издание
книги 1909 года "Святая благоверная великая княгиня Анна Кашинская",
написанной священником Архангеловым. - Кашин, 2009. - С. 7.

Автор:
Ольга Никитина, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Ella van Heemstra
   </раздатка>
   Актриса Одри Хэпбёрн вместе с матерью-голландкой, которую звали Элла
Ван Хеемстра, находясь в оккупированных Германией Нидерландах, чтобы
избежать опасности, связанной со своим британским именем, сделала две
небольшие поправки в документах матери. Какое в итоге получилось имя?

Ответ:
Edda.

Источник:
http://qru.ru/35i

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 10:
Анекдот.
   Новый русский открывает дверь постучавшейся в квартиру женщине. Она
делает ему некое предложение и в ответ слышит: "Ты чё, в натуре! Ее же
украдут вместе с дверью!". Напишите это предложение абсолютно точно.

Ответ:
Позолоти ручку.

Источник:
http://www.bibo.kz/anekdoti/70286-cyganka-s-dvumja-malenkimi-detmi-zvonjat-v.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 11:
В 1625 году русский царь Михаил Федорович оказал помощь крайне
нуждавшемуся монастырю Святой Екатерины, расположенному на Синайском
полуострове. С чем сравнили эту помощь монахи в благодарственном письме?

Ответ:
С манной небесной.

Комментарий:
Монастырь расположен на Синайском полуострове, где манна небесная спасла
библейский народ от голода.

Источник:
http://qru.ru/35k

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 12:
В фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!" многое неожиданно
происходит дважды: у Надиного жениха было два лица, а Лукашин, можно
подумать, ходил в баню с двумя вениками. А кто присутствует дважды во
время поездки Нади на такси?

Ответ:
Водитель такси.

Зачет:
Таксист, шофер.

Комментарий:
Надя садится в такси к одному шоферу, а когда выходит у Московского
вокзала, шофер уже другой.

Источник:
http://qru.ru/34l

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 13:
В феврале 2010 года газета "Метро" провела опрос. И на вопрос "Что вы
знаете о НЕМ?" были получены в том числе и такие ответы: "Он учился в
церковно-приходской школе", "Жену свою не любил, изменял ей нещадно" и
"Вообще был женат неоднократно". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пушкин.

Источник:
"Metro", 10.02.2010 г.

Автор:
Ольга Никитина

Вопрос 14:
Прослушайте описание деталей одной вещи: их количество - от 8 до 12,
расстояние между ними - от 3 до 5,5 см, длина - около 10 см. А что, по
мнению сайта "Анекдоты из России", в этой вещи нужно искривить, чтобы
безнаказанно совершать ошибки?

Ответ:
Ручку.

Комментарий:
Речь идет о граблях (детали - их зубья). Грабли с кривой ручкой:
наступаешь ты, а по лбу получает идущий рядом.

Источник:
   1. http://qru.ru/375
   2. http://www.anekdot.ru/id/443539/

Автор:
Марина Калпашникова, Константин Кноп

Вопрос 15:
Ради какой Красавицы Евдокия Дашина во время блокады Ленинграда
выполняла нелегкую работу, каждый день притаскивая по 40 ведер воды из
Невы?

Ответ:
Для бегемота.

Комментарий:
В зоопарке жила бегемотиха Красавица. Дело в том, что бегемоты должны
много времени проводить в воде, иначе их кожа начнет трескаться и
кровоточить, а бассейн с начала блокады стоял пустой - воды не было. И
рабочая Дашина каждый день ходила на Неву. Грела воду, обмывала бегемота
и смазывала каждую складочку кожи Красавицы камфорным маслом. "Ох,
нелегкая это работа..." - стихи Корнея Чуковского о бегемоте.

Источник:
http://www.ei1918.ru/soviet_union/leningradskij.html

Автор:
Ольга Корягина, Екатерина Александровна Никитина

Вопрос 16:
Согласно преданиям, Киев был основан Кием - одним из трех братьев. А
город Нахичевань основал отец других трех братьев. Назовите его.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Нахичевань находится недалеко от Арарата, у Ноя было три сына.

Источник:
http://qru.ru/35l

Автор:
Михаил Урьевич

Вопрос 17:
Судя по имени, этот американский писатель должен писать о путешествиях в
выдуманные страны. Судя по его фамилии - о говорящих животных и безумных
занятиях. На самом деле он пишет обо всем этом сразу. Назовите имя и
фамилию этого писателя.

Ответ:
Джонатан Кэрролл.

Комментарий:
Джонатан (Свифт) и (Льюис) Кэрролл.

Источник:
   1. http://www.jonathancarroll.com/
   2. http://qru.ru/35m

Автор:
Евгения Рычкова

Вопрос 18:
В древнерусском тексте "Повести временных лет" в одном эпизоде
новоиспеченный отец, обращаясь к дочери, употребляет слово, по одной из
версий образованное от немецкого klug [клюг] - "умный". Догадавшись, что
же она с ним сделала, напишите это слово на современном русском языке.

Ответ:
Перехитрила.

Комментарий:
Речь идет о византийском императоре Константине Багрянородном и княгине
Ольге (эпизод о крещении Ольги в Царьграде в год 6463 (955)). Она не
хотела за него замуж и попросила его стать ее крестным отцом, в
результате чего он не смог стать ее мужем, ибо у христиан так не
принято. "Переклюкала мя еси Ольга", - сказал тогда Константин, что в
переводе с древнерусского на современный русский язык означает
"Перехитрила меня Ольга". Klug (нем.) - умный. В словаре Даля сказано,
что переклюкать - перехитрить - от слова "клюка" (хитрость).

Источник:
   1. Святая равноапостольная княгиня Ольга: Сборник. - М., 2008. - С.
195.
   2. Повести Древней Руси XI-XIII века. - Л., 1983. - С. 45, 146.

Автор:
???

Тур:
7 тур. "Бес капитанов"

Дата:
24-Apr-2010

Инфо:
Команда благодарит Владимира Грамагина за помощь в подготовке пакета
вопросов.

Вопрос 1:
Один военный корреспондент постоянно по счастливой случайности оставался
в живых, что коллеги объясняли спецификой его начальства. На
радиостанцию какой страны он работал?

Ответ:
Ватикана.

Комментарий:
Чудеса - их профессия.

Источник:
А. Перес-Реверте. Территория команчей. - М., 2003. - С. 98.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Милан Кундера отмечает, что первые ассоциации, приходящие в голову в
связи с НИМ, - это пламя и пепел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ян Гус.

Комментарий:
Чех Кундера, конечно же, писал о чехе Гусе, сожженном на костре.

Источник:
М. Кундера. Невыносимая легкость бытия.
http://literatura.prag.ru/Milan%20Kundera.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Прыгун тройным Виктор Санеев носил вполне логичное прозвище. В какую
страну его пригласили работать тренером после завершения им карьеры?

Ответ:
В Австралию.

Комментарий:
Прозвище - кенгуру.

Источник:
Атланты. - М., 1999. - С. 332.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Однажды фехтовальному тренеру Виталию Аркадьеву сказали, что русский
человек не привык махать тонкими металлическими прутиками, и привели
пример Василия Буслаева с оглоблей. Контрпример Аркадьева был также
литературным, но вовсе не фехтовальным. Назовите упомянутого им героя.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Успешно справлялся и с более тонкой работой, чем размахивание прутиком.

Источник:
Т.Л. Любецкая. Братья Аркадьевы. - М., 2000. - С. 162.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В передаче "Страсти по Някрошюсу" один из зрителей отметил, что
спектакли этого режиссера избыточно интересны; развешано слишком много
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ружья.

Комментарий:
Висят и не стреляют!

Источник:
"Страсти по Някрошюсу", т/к "Культура", 14.01.2008 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Деятель Просвещения Кондорсе написал воззвание в защиту негров под
псевдонимом, которым, по выражению авторов книги о нем, приравнял себя к
ним. Воспроизведите этот псевдоним, совпадающий с фамилией известного
драматурга.

Ответ:
Шварц.

Комментарий:
Стал таким же черным, как негры. Драматург - Евгений Шварц.

Источник:
   1. Э. Бадентэр, Р. Бадентэр. Кондорсе. - М., 2001. - С. 169.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Согласно шутке, в один из украинских национальных праздников приходится
выставляться некоторым военнослужащим. Переводите название этого
праздника на русский язык.

Ответ:
День флага.

Зачет:
День знамени.

Комментарий:
В День прапора прапорщикам-де приходится проставиться. :-)

Источник:
"Футбол" (Киев), 2007, N 34. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
На недавней шахматной Олимпиаде в Дрездене в матче Швейцария - Туркмения
встретились Корчной и Какагельдыев, впервые сыгравшие между собой в 1969
году, а в матче Литва - Израиль - Квейнис и Гельфанд, игравшие в одном
турнире в 1979 году. Эти партии Максим Ноткин назвал так же, как и песню
1968 года. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Back in the U.S.S.R.".

Комментарий:
Эти шахматисты играли между собой еще в союзных соревнованиях.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/_events/2008/olymp7.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Back_in_the_U.S.S.R.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
На одной из хоккейных гостевых при обсуждении музыкальных заставок
предложили в момент удаления игрока команды хозяев включать реплику из
советской кинокомедии 1973 года. Воспроизведите эту реплику из двух
слов.

Ответ:
"Замуровали, демоны!".

Комментарий:
Даже с помощью креста животворящего раньше чем через две минуты (ну или
если большинство реализуют) не выпустят.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/6225954.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Серия продуктов Новгородского молокозавода называется словом, которое
получается удалением из существующего слова букв ГА. Напишите это слово.

Ответ:
Лактика.

Комментарий:
Молочный завод.

Источник:
http://younglib.novgorod.ru/interprise/?cat=101&id=108

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
ЖЖ-юзер Мираниэль недоумевает, почему в число спонсоров
санкт-петербургского соревнования по ориентированию не входит
какой-нибудь производитель ЭТОГО безалкогольного напитка. Назовите
напиток.

Ответ:
Айран.

Комментарий:
I run - я бегу. Соревнования "Бегущий город".

Источник:
http://miraniel.livejournal.com/78038.html

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 12:
Переписка М. Горького с А. Амфитеатровым: "Шутить будут над нами: вот
страна! ПЕРВЫЕ в ней - живые, ВТОРЫЕ - мертвые!". Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Трупы, души.

Источник:
http://az.lib.ru/a/amfiteatrow_a_w/text_0200.shtml

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 13:
Мы не будем спрашивать, символом чего ОНА стала с легкой руки Уинстона
Черчилля. Ответьте, что ОНА значит, по мнению братьев Вачовски.

Ответ:
Вендетта.

Источник:
   1. Например, http://www.mdrive-vrn.ru/info/prod-placement/94.html.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/86208/view_info/ok/#trivia

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Комиссару Евсюкову судьба в лице рябого вахтера вещсклада отпустила
по наряду штаба штаны и куртку ярко-малиновые.
   Лицо у Евсюкова сызмалолетства тоже малиновое...
   ...росту Евсюков малого, сложения сбитого и представляет всей фигурою
правильный овал...
   На спине у Евсюкова перекрещиваются ремни боевого снаряжения буквой
"Х", и кажется, если повернется комиссар передом, должна появиться...
   </раздатка>
   "Комиссару Евсюкову судьба в лице рябого вахтера вещсклада отпустила
по наряду штаба штаны и куртку ярко-малиновые.
   Лицо у Евсюкова сызмалолетства тоже малиновое...
   ...росту Евсюков малого, сложения сбитого и представляет всей фигурою
правильный овал...
   На спине у Евсюкова перекрещиваются ремни боевого снаряжения буквой
"Х", и кажется, если повернется комиссар передом, должна появиться..."
тоже некая буква. Какая?

Ответ:
В.

Комментарий:
"Если добавить, что росту Евсюков малого, сложения сбитого и
представляет всей фигурою правильный овал, то в малиновой куртке и
штанах похож - две капли воды - на пасхальное крашеное яйцо".

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/LAWRENEW/41.txt

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 15:
Статья о перспективах развития интернет-телевидения в журнале "Огонек"
называется "Последний писк моды". Что мы заменили словом "писк"?

Ответ:
Клик.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1176697

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Некий известный лемур признался, что чувствует вину, получая больше
денег, притворяясь ИМ, чем когда-то получал его отец, ИМ будучи. Мы не
просим назвать ЕГО, назовите фамилию говорившего.

Ответ:
Лори.

Комментарий:
Лори - вид лемуров.

Источник:
http://www.vvnews.info/print.aspx?a=16128

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 17:
Черный ящик!
   В одной из книг Сьюзен Таунсенд упоминается одаренная девочка,
которая предпочитала, чтобы ее называли не по имени, а по прозвищу.
Предмет, которым хотела называться девочка, находится в черном ящике. Мы
не просим назвать этот предмет и не будем открывать ящик при оглашении
ответа. Назовите имя девочки.

Ответ:
Пандора.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul1.txt

Автор:
Юлия Максимцова

Вопрос 18:
Для описания ситуации со ВТОРОЙ остроумные журналисты придумали
выражение "гордиев узел", а для описания финансирования проекта -
"Марианская впадина". Слова "гордиев" и "Марианская" являются заменами,
причем в слове "гордиев" заменены только две буквы. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ тремя словами.

Ответ:
Сцена Мариинского театра.

Зачет:
Сцены Мариинского театра.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2009/06/01/theatre/

Автор:
Даниил Ландау

Тур:
8 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
24-Apr-2010

Вопрос 1:
   <раздатка>
   День 8 мая до наших дней отмечается каждый год в Орле как главный
праздник города.
   </раздатка>
   Догадавшись, какие три буквы мы пропустили в этой цитате, назовите
канонизированного человека, из статьи о котором мы ее взяли.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
8 мая 1429 года англичане сняли осаду и отошли от Орлеана. Не в Орле, а
в Орлеане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д'Арк

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Потомок Мульду"
   </раздатка>
   В 60-е годы в городской кинотеатр Ачинска позвонили и предупредили,
что на днях привезут новый фильм. Название фильма директор кинотеатра
расслышал так, как написано в раздатке. Поэтому на афишах был изображен
свирепый и гнусный персонаж. На самом деле фильм рассказывал о работе
чекистов во вражеском тылу, а его название символизировало крайний риск
этой работы. Как же назывался этот фильм?

Ответ:
"По тонкому льду".

Источник:
В. Орлов. Шеврикука, или Любовь к привидению. - М.: Олимп Астрель, 2000.
- С. 340.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 3:
Политиков Дэвида Кэмерона, Майкла Говарда и Уильяма Хейга вполне
обосновано можно назвать словосочетанием из двух слов, которые являются
анаграммами друг друга. Воспроизведите это словосочетание, если впервые
его могли использовать в середине XVII века.

Ответ:
Трио тори.

Комментарий:
Политическая партия тори ведет свою историю с конца 1670-х годов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Консервативная_партия_(Великобритания)

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
ОНИ бывают сплошные, сетчатые и петельные. В одном из стихотворений,
опубликованных на сайте ироничной поэзии, одно животное удивляется
наличию ИХ у вратарей. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Намордники.

Комментарий:
Собака удивляется, почему вратари в хоккее носят намордники.

Источник:
   1. http://www.dogster.ru/blog/2009/06/20/namordniki/2202/
   2. http://www.ironicpoetry.ru/autors/14-o/orlov/hokkey.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 5:
В 2002 году в газете "Украинская правда" вышла статья, рассказывающая о
том, что Виктор Янукович готовится возглавить Национальный олимпийский
комитет Украины. Статья была озаглавлена названием известного романа,
между двумя словами названия которого было поставлено числительное.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Властелин пяти колец".

Источник:
http://www.pravda.com.ua/rus/news/2002/12/19/4370929/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 6:
   На земле за тонной тонна
   Пропадают ни за грош!
   Вот бы им найти Тритона!
   Только где его найдешь?
   Догадавшись, что мы заменили на Тритона, вы поймете, что в
стихотворении, цитату из которого вы только что услышали, речь идет о
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Заменено слово "Ньютона".

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/14-o/orlov/eh_yablochko.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 7:
В августе 2009 года сообщалось о рыбаках из одной страны, которых
захватили сомалийские пираты. Однако команда судна сумела отбить у них
огнестрельное оружие, убить часть пиратов, а остальных, нейтрализовав,
взять с собой. Выжившие пираты попали в ТЯЖЕЛУЮ НЕВОЛЮ. Какие два слова
мы заменили на "ТЯЖЕЛАЯ НЕВОЛЯ"?

Ответ:
Египетский плен.

Комментарий:
Рыбаки были из Египта. Выражение возникло из библейского рассказа о
тяжелом положении евреев, находившихся в египетском плену (Исход, 1).
Употребляется в значении "тяжелая неволя".

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/934912

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса побывал на тематической выставке, посвященной
проблемам Финского залива. Догадавшись, из какого необычного материала
были выполнены экспонаты этой выставки, ответьте, портрет какого
композитора был одним из них.

Ответ:
[Модест Петрович] Мусоргский.

Комментарий:
Экспонаты были выполнены из мусора, собранного на берегах залива.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 9:
По мнению автора журнальной статьи об этом немецком профессоре, из-за
его относительно ранней смерти "имя его должно было изгладиться из
памяти, обреченное потеряться навсегда", но было увековечено его
учителем, назвавшим открытие своего ученика его именем. Ответьте
максимально точно, что же было названо именем этого профессора.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Учитель этого человека Эмиль Крепелин не позволил его имени навсегда
изгладиться из нашей памяти.

Источник:
А. Волков. Доктор Альцгеймер и... // "Знание - сила", декабрь 2009 г.

Автор:
Анна Гутерман

Вопрос 10:
В интернет-магазине автору вопроса удалось найти ЕЕ в футляре из
натурального красного дерева за 198 тысяч рублей. А Чехов в 1890 году
описал ЕЕ как маленькую, худенькую, уже седеющую женщину с помятым,
старушечьим лицом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Чехов так описал Софью Ивановну Блювштейн, или Соньку Золотую ручку.

Источник:
   1. http://www.urvet.ru/index.php?productID=1425
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блювштейн,_Софья_Ивановна

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ГЕРМАНИЯ - БРАЗИЛИЯ - 25:24, ИЛИ ЗЕЛЕНАЯ КАРЕТА ВОЗВРАЩАЕТСЯ!
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, какие две страны мы заменили на Германию и
Бразилию. Ответьте, что мы заменили словами "зеленая карета" в заголовке
статьи, вышедшей 11 мая 2009 года.

Ответ:
Красная машина.

Комментарий:
После победы сборной России на чемпионате мира по хоккею 2009 года у
России и СССР в сумме стало 25 побед на чемпионатах мира, а у Канады
осталось 24. "Красная машина" - прозвище сборной СССР по хоккею.

Источник:
http://www.fhplus.ru/hockey/news/nws_245/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
В рейтинге самых богатых ИХ за 2009 год, опубликованном в журнале
"Forbes", первое место занял французский модельер и дизайнер Ив
Сен-Лоран, в десятку также вошли писатель-фантаст Майкл Крайтон и ученый
Альберт Эйнштейн. Накануне какого праздника ежегодно публикуется этот
рейтинг?

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
День всех святых.

Комментарий:
Рейтинг самых богатых мертвецов журнал "Forbes" традиционно публикует в
преддверии Хэллоуина (канун Дня всех святых).

Источник:
http://www.topnews.ru/news_id_31778.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
Статья в газете "Известия", опубликованная 6 августа 2009 года, была
озаглавлена "Витязь в ТИГРОВОЙ ШКУРЕ ни о чем не жалеет". Какие два
слова мы заменили словами "ТИГРОВОЙ ШКУРЕ"?

Ответ:
Жеваном галстуке.

Комментарий:
Статья была опубликована накануне годовщины начала "пятидневной войны".

Источник:
http://www.izvestia.ru/politic/article3131551/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 14:
Известно, что этот дефект может иметь место при гепатите, циррозе
печени, а также может быть вызван некоторыми лекарствами. Считается, что
единственный способ избавиться от него - вылечить печень. Назовите
фамилию женщины, от которой в 1968 году мы узнали о наличии этого
дефекта у времени суток.

Ответ:
Светличная.

Зачет:
Ведищева.

Комментарий:
Дефект - желтые глаза. О желтоглазой ночи мы узнали от Светланы
Светличной, за которую поет Аида Ведищева.

Источник:
   1. http://www.glazmed.ru/lib/best/best-0086.shtml
   2. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 15:
Цитата из книги "Физкультура или спорт": "Сейчас у хоккея с шайбой
популярность так снизилась, что ему приходится постоянно искать ИХ и
заботиться о том, как бы завлечь и удержать болельщиков". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Настоящие мужчины.

Комментарий:
Именно они играют в хоккей.

Источник:
http://atletika.chpgroup.ru/ur_n/gl06.htm

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 16:
Дуплет.
   1. ОН появился в XVII веке и представлял собой тип ловкого слуги,
который добивается своей цели, прикрываясь добродушием. Исполнитель ЕГО
роли выступал без маски, с лицом, обсыпанным мукой, и носил широкую
крестьянскую рубаху. Назовите ЕГО.
   2. В возрасте 13 лет ОН покинул Конельяно с целью продолжить свое
футбольное образование в настоящей академии. Выбор пал на Падую.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Пьеро.
   2. Алессандро Дель Пьеро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьеро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дель_Пьеро,_Алессандро

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 17:
(pic: 20100217.jpg)
   Я надеюсь, Исинбаеву вы узнали.
   На этой картинке вы видите два ИХ. Чая и Киренга - это тоже ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рукава Лены.

Комментарий:
Чая и Киренга - это реки, протекающие по территории Сибири и впадающие в
реку Лену.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лена

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 18:
   <раздатка>
   "_______________________________ ... ты утверждаешь, что Сторукие
неизмеримо сильнее всех, и все наши войны им кажутся муравьиной
возней..."
   </раздатка>
   Даже те, кто впервые берет в руки романы Генри Лайона Олди, могут
легко догадаться, что под этим псевдонимом пишут русскоязычные писатели
- слишком уж много в них аллюзий на русскую классику. В розданной вам
цитате Гермес обращается к Аиду. Восстановите пропущенную стихотворную
строку.

Ответ:
"Скажи-ка, дядя, ведь недаром...".

Комментарий:
Гермес приходился Аиду племянником.

Источник:
Г.Л. Олди. Герой должен быть один. // Г.Л. Олди. Ахейский цикл. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 135.

Автор:
Вера Бекелева

Тур:
9 тур. "Мустангер"

Дата:
24-Apr-2010

Вопрос 1:
В 1793 году ЕЕ статуи заменили Деву Марию на Нотр-Дам-де-Пари. А вот в
Уфе улица ЕЕ заканчивается тупиком ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свобода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода_(богиня)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 2:
Анастасия сыграла главную роль в фильме "НеТАКАЯ женщина", в котором
утверждают, что "настоящая женщина - та, которая заставляет забыть
ТАКУЮ". В 2004 году Анастасия прославилась другой ролью. В 1983 году
Наталья играла коллегу Анастасии и объявляла, что она является
воплощением ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Идеальной.

Зачет:
Совершенной.

Комментарий:
Анастасия Заворотнюк играла роль няни в сериале "Моя прекрасная няня",
так же, как и Наталья Андрейченко в Фильме "Мэри Поппинс, до свидания!".
Мэри Поппинс была идеалом, о чем и она и поет в песне "Леди
Совершенство": "Ах какое блаженство знать, что я совершенство, знать,
что я - идеал".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/400569/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!
   3. http://www.songkino.ru/songs/meri_pop.html

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 3:
В фильме "Кто боится Вирджинии Вулф?" главные герои приглашают к себе в
комфортабельный дом супружескую пару, с которой они познакомились на
вечеринке. После обыкновенного вопроса гостьи хозяин дома просит жену
показать, где они хранят эвфемизмы. Что искала гостья?

Ответ:
Туалет.

Зачет:
Уборная, сортир и т.д.

Комментарий:
Потому что для того, чтобы узнать, где туалет, гостья использовала
эвфемизм (попудрить носик). Хозяин решил поддержать тон разговора, не
называя вещи свои именами. Кроме того, тема "туалета" - широкая база для
эвфемизмов.

Источник:
"Who's Afraid of Virginia Woolf?", реж. Майк Николс, по одноименной
пьесе Э. Олби, 1966, США, Warner Brothers, 21-я минута.

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 4:
Из-за большой концентрации крупных банков Франкфурт получил прозвище
Банкфурт. Другое его прозвище отражает помимо этого еще и топонимическую
характеристику и роднит город с другим известным топонимом.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Майнхэттен.

Источник:
http://www.senat.org/integ3/txt3.htm

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 5:
При написании романа "Игрок" Достоевский, чтобы уложиться в срок,
прибегал к ЕЕ помощи. После завершения романа писатель воспринимал ЕЕ
уже в иной роли. А один из изобретателей лазера рассказывал, что
озарение часто приходит во сне, и для таких случаев шутливо советовал
класть ЕЕ рядом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стенографистка.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/event/4913/
   2. http://www.webpark.ru/comment/44605
   3. http://sci.informika.ru/text/magaz/newpaper/messedu/cour0102/1200.htm

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 6:
[Ведущему: слова, написанные заглавными буквами, выделять голосом.]
   Несмотря на свой НЕМОЛОДОЙ возраст, Татьяна Доронина по-прежнему
играет блистательно. Особенно удачной у АКТРИСЫ является РОЛЬ ЕЕ.
Назовите ЕЕ так же, как и автор пьесы, - шестью словами.

Ответ:
Старая актриса на роль жены Достоевского.

Комментарий:
Речь идет о спектакле Р. Виктюка во МХАТе им. Горького по пьесе Э.
Радзинского.

Источник:
http://www.akters.ru/21.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 7:
ЕЕ изобретение связано с именем венгерского журналиста. Проблема первых
ИХ заключалась в недостаточной вязкости жидкости внутри. А в футбольном
клубе "Бавария" на день рождения одному из своих лидеров на протяжении
нескольких сезонов Франку Рибери подарили ЕЕ. Этим подарком намекали,
что пора СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Подписать контракт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Первым запатентовал шариковую ручку Ласло Биро, венгерский журналист. В
Аргентине ручки в честь него называются "биромами". Недостаточная
вязкость чернил первых ручек приводила к частому протеканию ручек.
Выходом стало использование пастообразной жидкости в качестве чернил.
Франку Рибери, на которого имеют виды многие сильные клубы, на день
рождения подарили ручку и пожелали поскорее подписать с клубом новый
контракт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шариковая_ручка
   2. http://www.sports.ru/football/70070910.htm

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 8:
Магарачский и Массандрский на одну букву длиннее Орлеанского. Напишите
эту букву.

Ответ:
О.

Комментарий:
Бастардо - известный сорт винограда и вина. Бастард Орлеанский, Жан
Дюнуа, побочный сын герцога Людовика Орлеанского - один из самых
известных воинов в истории Франции.

Источник:
   1. http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_1984.html
   2. http://www.clubook.ru/encyclopaedia/bastard_orleanskijj/?id=18914

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 9:
У израильского друга автора вопроса был сосед, с которым тот ни разу не
разговаривал, что по местным меркам просто невозможно представить. Тем
не менее, у них были очень хорошие отношения. Однажды этот сосед повесил
на своем автомобиле объявление о продаже этого автомобиля. Какую
аббревиатуру он написал под номером своего мобильного телефона?

Ответ:
СМС.

Зачет:
SMS.

Комментарий:
Подпись - только СМС. Друг - глухонемой.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Николай Павлов

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Егерь Кузьмич в "Особенностях национальной рыбалки" так объяснял
направление на его кордон: "Два пальца левее ЭТОГО". Имелся в виду
объект в созвездии Персея, а вовсе не непременная часть рациона
Кузьмича, которая на две буквы длиннее ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Алголь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алголь

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 11:
По одной из версий, первые из НИХ появились в V веке до н.э. В Древнем
Риме ИХ число доходило до 213. С 1 января 2010 года в Российской
Федерации ИХ стало 11. А надпись на фронтоне одной из служб США говорит,
что ОНИ являются ценой цивилизованности общества. Назовите ИХ.

Ответ:
Налоги.

Комментарий:
Надпись на фасаде Министерства внутренних доходов США.

Источник:
   1. http://andrey-nachalov.narod.ru/prof-hobbies/taxes/tax-facts.htm
   2. http://www.consultant.ru/online/base/?req=doc;base=LAW;n=98320;p=1
   3. http://www.cnfp.ru/fun/anekdot/thinks/

Автор:
Сергей Гусев

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Из-за ПОЛУМЕСЯЦА автор вопроса провела на больничном более трех
недель. Другое значение слова "ПОЛУМЕСЯЦ" - это искривленная свободная
поверхность жидкости в месте ее соприкосновения с поверхностью твердого
тела. Что мы заменили словом "ПОЛУМЕСЯЦ"?

Ответ:
Мениск.

Комментарий:
"Мениск" - от греч. "полумесяц".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мениск

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 13:
Согласно некогда популярному среди детей источнику, четверка ИХ
практиковала восточные боевые искусства. Такое же название носит вид
гармони, но ИХ сородичи к производству ЕГО все-таки непричастны. А в
каком городе такие гармони производились изначально?

Ответ:
Череповец.

Комментарий:
Четверка черепашек обучалась искусству ниндзя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RDgwsuto

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 14:
На церемонии награждения MTV Владимир Меньшов отказался вручать приз
этому российскому фильму 2005 года. Он сказал: "Я считаю, что это кино -
позорище для нашей страны, пусть награду вручает Памела Андерсон". Но
Памела Андерсон тоже могла бы отказаться вручать эту премию, потому что
именно заглавные герои российского фильма убили ее соотечественника из
маленького городка в штате Колорадо. Как назывался фильм?

Ответ:
"Сволочи".

Комментарий:
Почти в каждой серии "Южного парка" звучат слова: "Они убили Кенни! -
Сволочи!".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23891/66335/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_парк

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 15:
На Руси существовала поговорка "Тит пусть водой бурлит, чтоб лед не
тонул". Ничто на земле не сможет подсказать вам ответ лучше, чем мы это
уже сделали. Назовите число и месяц, когда празднуются именины у
преподобного Тита-чудотворца.

Ответ:
15 апреля.

Комментарий:
"Титаник" столкнулся с айсбергом 14 апреля, а утонул 15 апреля 1912 года
в 2 часа 20 минут, "Ничто на земле не сможет..." - начало слогана фильма
"Титаник".

Источник:
   1. http://www.tula.kp.ru/daily/24474.4/632255/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/15_апреля
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/2213/

Автор:
Екатерина Смирнова

Вопрос 16:
Заметка в газете "Коммерсантъ" о прошлогоднем концерте этого
"аристократа" в Москве имеет заголовок из трех слов. Последние два -
"глубже некуда". Первое слово написано по-английски. Напишите его.

Ответ:
Purple.

Комментарий:
Речь идет о концерте основателя группы "Deep Purple" Джона Лорда. Его
фамилия звучит как аристократический титул, а одно из значений слова
"deep" - "глубокий".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1257068

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 17:
ЕГО неожиданный конец вполне соответствует жанру, избранному Владимиром.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Речь идет об известном одностишии Владимира Вишневского: "О, как
внезапно кончился диван!".

Источник:
http://www.kulichki.com/stih1/vs07.htm

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 18:
   <раздатка>
   "Zzyzx"
   </раздатка>
   Кёртис Спрингер известен тем, что основал санаторий с таким
названием. При выборе названия Спрингер стремился к тому, чтобы его
детище стало ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Последним в списке/справочнике/энциклопедии/...

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zzyzx,_California

Автор:
Михаил Сарин

Тур:
10 тур. "ИНЖЭКОН"

Дата:
29-May-2010

Вопрос 1:
В стихотворении в прозе И.С. Тургенева "Щи" повествуется о том, что у
крепостной умер сын. Но крестьянка не отказалась от своего обеда щами.
"Сын мой помер, - говорит женщина, и слезы бегут по ее щекам, - значит,
и мой пришел конец. А щам не пропадать же: они ведь ТАКИЕ". Какие?

Ответ:
Посоленные.

Комментарий:
Барыне соль доставалась дешево, в отличие от крестьян.

Источник:
И.С. Тургенев. Стихотворения в прозе. - М.: Современник, 1979.

Вопрос 2:
Мария Октябрьская - Герой Советского Союза, могла назвать подругой
только ЕГО. Да и эта "подруга" досталась ей за личные 50 тысяч рублей.
Назовите ее словом, заимствованным из английского языка.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
Она купила на свои деньги танк и назвала его боевой подругой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрьская,_Мария_Васильевна

Вопрос 3:
В 1712 году был издан закон, согласно которому, если у какого-либо
подданного Российской империи обнаруживалось до одного рубля пяти алтын
серебряных денег одной чеканки, это указывало на то, что данный
подданный - фальшивомонетчик, т.к. в то время государство не могло
обеспечить выпуск ТАКИХ монет. Каких именно?

Ответ:
Одинаковых.

Источник:
http://znaeteli.ru/2010/05/kak-ispolzovat-falshivomonetchika-v-blagix-celyax/

Вопрос 4:
На одном рисунке изображен земной шар, который поддерживают три
литературных персонажа, олицетворяющие юмор, сомнение и веру в правду и
добро. Один из них - Швейк. Назовите двух оставшихся.

Ответ:
Гамлет и Дон Кихот.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. /
Пер. с чеш. и примеч. П.Г. Богатырева. - М.: НФ "Пушкинская библиотека",
ООО "Издательство АСТ", 2003. - С. 5.

Вопрос 5:
Цитата из одного апокрифа. Ева жалуется Богу на одиночество и говорит,
что несчастна. Бог решает создать для нее мужчину. "А что это? -
изумляется Ева. - Он будет гордым, высокомерным и самовлюбленным... Так
что тебе придется позволить ему верить...". Во что?

Ответ:
В то, что он был создан первым.

Источник:
http://www.parables.ru/ras-8-29.html

Вопрос 6:
Закончите шуточный диалог маршала Новикова и генерала Дудаева.
   - Как сделать так, чтобы дороги в России были такими же, как
европейские?
   Каков был ответ?

Ответ:
Разбомбить их дороги.

Комментарий:
Новиков - главный маршал авиации. Генерал-майор Дудаев - командир
дивизии стратегических бомбардировщиков.

Источник:
Данный диалог привел мне преподаватель по политологии С.В. Стрельников.

Вопрос 7:
Внимание, знатоки!
   "На ученую женщину мы смотрим как на драгоценную шпагу: она тщательно
отделана, искусно отполирована, покрыта гравировкой. Это стенное
украшение показывают ИМ, но не берут с собой ни на войну, ни на охоту,
ибо она так же не годится в дело, как и манежная лошадь". Кому ИМ?

Ответ:
Знатокам.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a4176_5.shtml

Вопрос 8:
Какой закон нарушали некоторые итальянцы, если во время их похорон
нижняя часть лица была скрыта тряпкой?

Ответ:
Омерты.

Зачет:
Молчания.

Комментарий:
Тех членов мафии, которые начинали сотрудничать с властями, убивали
выстрелом в рот. Чтобы изуродованное лицо не смущало людей, рот
прикрывали тряпкой.

Источник:
Передача о Сицилии, "Россия-2", 01.01.2010 г.

Вопрос 9:
В середине октября 1942 года на проходной табачной фабрики можно было
прочитать: "Трудящиеся фабрики им. Урицкого! Торопитесь выполнить свой
долг! 17 дней осталось до конца октября! Собирайте...". Что именно?

Ответ:
Листья.

Источник:
http://www.mytabak.ru/tabak-i-tabachnye-fabriki-v-voennye-gody.html

Вопрос 10:
Этот регион Европы получил название от латинской фразы "salva via" -
верный путь. т.к. через него проходил быстрейший и безопасный путь из
одной великой державы в другую. А как мы сейчас называем этот регион?

Ответ:
Савойя.

Комментарий:
Историческая область на границе двух государств - Италии и Франции.

Источник:
М. Шад. Власть и мифы. - М., 2010. - С. 10.

Вопрос 11:
Иногда можно наблюдать, как англичане, хозяева дома, открывают заднюю
дверь и выпускают ИКС. А через некоторое время они открывают переднюю
дверь и впускают ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Старый год и новый год.

Источник:
http://www.t2t.ru/week/novogodnie-traditsii-raznykh-stran-mira

Вопрос 12:
Во французском фильме 1982 года главная героиня погибает в ванне с
молоком. Постер к этому фильму можно увидеть к другом фильме, советском,
во время исполнения известной песни. Мы не просим вас сказать, что это
была за песня. Назовите советский фильм.

Ответ:
"Мэри Поппинс, до свидания!".

Комментарий:
Песня "33 коровы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс,_до_свидания!

Вопрос 13:
В средневековой Англии день Благовещения всегда совпадал с Пасхой, т.е.
новый завет соединялся с днем Избавления. Он считался началом новой
эпохи - времени людей. А какой автор заканчивает свое произведение этим
днем?

Ответ:
Толкин.

Комментарий:
Этот день - 25 марта, день уничтожения кольца всевластия и падения
власти Саурона.

Источник:
А. Кураев. Почему православные такие упертые. - Полтава, 2007. - С. 321.

Вопрос 14:
Какая пушкинская фраза, взятая им у Вольтера, заканчивается так: "Хватит
нам повторять эту пошлость"?

Ответ:
"Все жанры хороши, кроме скучного!".

Источник:
http://www.izvestia.ru/person/article3137409/

Вопрос 15:
По одной из версий возникновения ЭТОГО, однажды американский президент
Джордж Вашингтон, визируя документы, решил сократить фразу "All Clear",
но допустил ошибку. Что же он написал?

Ответ:
OK.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/O.K.

Вопрос 16:
В повести 1857 года ЕЕ настоящее имя было Анна Николаевна. Но ее
называли другим именем, которое с древнегреческого переводится как
"горожанка". Мы не просим назвать это имя. Назовите автора повести.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Повесть "Ася". "Ася" с древнегреческого переводится как "горожанка".

Источник:
И.С. Тургенев. Избранное. - М.: Современник, 1979.

Вопрос 17:
Всем известно, что в Юрьев День крестьян часто обманывали. В некоторых
частях страны этот день называли Егорьев День и говорили, что крестьян
объегорили. А в более южных районах нашей страны день расчета приходился
на день другого святого. Какого именно?

Ответ:
Кузьма.

Комментарий:
В более южных районах нашей страны день расчета приходился на день
святого Козьмы и брата его Дамиана. Поэтому там говорили не
"объегорить", а "подкузьмить".

Источник:
http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200403402

Вопрос 18:
Последний вопрос тура.
   Стихотворение Константина Бальмонта "Николаю ТАКОМУ" заканчивается
словами: "Ты должен быть убит, ты стал для всех бедой". Какое же слово
мы заменили на "ТАКОМУ"?

Ответ:
Последнему.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальмонт,_Константин_Дмитриевич

Тур:
11 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
29-May-2010

Вопрос 1:
Известно, что у первой леди бабушка и дедушка были французами. У второй
- трое детей: две дочери и сын. В девичестве они были однофамилицами.
Назовите фамилии, под которыми они стали известны всему миру.

Ответ:
Кеннеди, Симпсон.

Зачет:
Онассис, Симпсон.

Комментарий:
Они обе были Бувье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Жаклин
   2. Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 2:
Известный многим герой комикса XXI века Марка Миллара, преданный
коммунистическим идеалам, вырос в колхозе где-то на Украине. Цитата из
речи американского президента: "Сегодня власти Советов предоставили миру
тайные правительственные фотографии человека в костюме, более
эффективного в действии, чем наша водородная бомба". Далее президент США
размышляет о том, что если бы ЭТО событие случилось на 12 часов раньше,
герой комикса мог бы стать гражданином Америки. О каком событии идет
речь?

Ответ:
Приземление ракеты Супермена.

Источник:
http://forums.kraslan.ru/index.php?showtopic=32438

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. За хрустальным стеклом купе - Родина. <...> Забудешься, глаз
прикроешь, откроешь, а за окном всё то же. Родина без конца и края, без
границ и [пропуск 1].
   2. "[Пропуск 2]" - американский фантастический фильм 1989 года.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков, учитывая, что они друг от друга
отличаются на один пробел.

Ответ:
Без дна.

Зачет:
Бездна.

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 4:
В музее голландского города Аудеватер, бывшего в Средние века одним из
центров охоты на ведьм, хранится этот агрегат под названием Хексенваах.
Женщина, обвиненная в ведовстве, должна была пройти на нем испытания,
для чего ее наряжали в бумажную одежду и давали в руки бумажную метлу.
Что из себя представляет Хексенваах?

Ответ:
Весы.

Источник:
http://www.oostmarkt.ru/main/countrys/niderlandi/citys/detail/audevater.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
ИХ жертвами стали Афанасий Фет, Наполеон III и Его Императорское
Величество Николай II. А венгерский писатель Иштван Рат-Вег сравнивал ИХ
с фениксом, восстающим из пепла. Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
Мануфактурщик Рамон Альонес был новатором в своем деле. Он первым стал
декорировать карандашные коробки лейблами и обозначать их эмблемой
брэнда. Считается, что именно он придумал классическую упаковку 8-9-8
(три слоя, по 8-9-8 карандашей соответственно). Также он был первым, кто
стал использовать карандашные банты с более чем одной краской. Какое
слово мы заменили на "карандаши"?

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Замена не случайна. Мануфактура Рамона Альонеса производит сигары
"Регалия". В "Бесприданнице", издеваясь над бедным Карандышевым,
подавшим купцам плохие сигары, купцы говорят: "Да ведь, чай, дорогие?
Рублей семь сотня я думаю", "Я этот сорт знаю: Регалия капустиссима".

Источник:
Журнал "SMOKE", август-сентябрь 2009 г.

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 7:
Американский художник Хью Трой, известный иллюстратор книг и большой
любитель розыгрышей, в годы Второй мировой войны служил канцеляристом в
одном из армейских учебных лагерей. Его мучила необходимость заполнять
огромное количество бланков, ведомостей и отчетов. В качестве протеста
он изобрел специальный отчет о количестве мух, пойманных на липучку в
офицерской столовой. Он стал ежедневно посылать такой отчет в Пентагон.
День за днем эти отчеты поступали в министерство обороны, пока не
случилось неизбежное: кто-то в Пентагоне задался вопросом. Каким?

Ответ:
Почему другие части не присылают отчета.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
ИХ вес, как правило, не превышает 80 граммов, но бывают и крупные
экземпляры. Так, один из самых крупных ИХ весил 1,5 кг и был продан с
аукциона за 330 тысяч долларов США. В античные времена верили, что ОНИ
растут там, куда ударила молния Зевса. Мы не спрашиваем, о чем речь.
Ответьте, при помощи какого животного ИХ, как правило, ищут.

Ответ:
Свинья.

Источник:
"Gourmetto", 2009, N 3.

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 9:
Прослушайте отрывки из интервью с режиссером Денисом Черовым:
"Вообще-то, при всей простоте они чертовски неудобные! У них нет
позвоночника, шеи, головы, отделенной от туловища"; "... как сделать
персонаж, который стоит, например, скрестив руки? Руки-то у него,
во-первых, короткие, не дотягиваются, а во-вторых, где они должны
сцепиться, у него рот находится, а у некоторых пятачок". Вы уже
догадались, какой особенностью персонажей вызваны все эти трудности?
Тогда ответьте, над каким проектом работает Денис Чернов.

Ответ:
"Смешарики".

Источник:
"Русский репортер", 2010, N 14.

Автор:
Александр Крутиков

Вопрос 10:
В переводе с испанского название ИХ организации можно перевести как
"скупщики детей". Долгое время ОНИ находились на легальном положении в
Европе и пользовались расположением европейских монархов. В какой-то
мере их можно назвать "продюсерами Средних веков", хотя создание новых
"звезд" было непомерно жестоким. Назовите писателя, поведавшего о НИХ в
своем романе.

Ответ:
[Виктор] Гюго.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 11:
В эссе "Обвинение в непочтительности" Гилберт Кит Честертон пишет, что
не понимает, "что можно делать еще, до поры до времени, с этим
немаловажным предметом обстановки". Впрочем, применение этому предмету в
конце концов нашлось. И, увы, никому из нас его не миновать. А о чем
речь? Дайте предельно точный ответ.

Ответ:
Смертное ложе.

Источник:
http://www.chesterton.ru/essays/0036.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Цитата из летописи шотландского города Дарвелл: "Многие жены
поддерживали авторитет своего мужа, полируя ручку ИКСА и доводя ее форму
до совершенства". С XVIII века форма ИКСА начала стандартизироваться и
приобрела современный вид: диаметр - 11,5 дюймов (около 29 см), высота -
4,5 дюйма (11,4 см), вес - 44 фунта (19,96 кг). ИКС, датированный 1511
годом, был найден на дне пересохшего озера Данбан. Для чего предназначен
ИКС?

Ответ:
Для игры в кёрлинг.

Комментарий:
Это гранитный камень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 13:
Этот полузащитник завоевывал серебро чемпионатов мира и Европы, с
разными командами дважды играл в финалах Лиги Чемпионов, также в его
копилке два серебра Английской Премьер-Лиги. Он играл даже в финалах
Кубка футбольной лиги и Суперкубка Англии. Также стоит отметить, что он
неизменно выступает под одним и тем же номером. Под каким?

Ответ:
13.

Комментарий:
Речь идет о Михаэле Баллаке, его невезучесть стала легендарной - столько
финалов в своей жизни мало кто проиграл. Может быть, во всем виноват
номер?

Автор:
Андрей Комелин

Вопрос 14:
ПЕРВОГО считают одним из прообразов ВТОРОГО. Культовый актер,
исполнивший роль отца ВТОРОГО в фильме 1989 года, также исполнил роль
ПЕРВОГО в фильме 2003 года, и этот фильм стал последним в его карьере на
сегодняшний день. Интересно, что этот же актер неоднократно играл
ТРЕТЬЕГО, фильм о котором мечтал снять режиссер фильмов о ВТОРОМ.
Назовите актера, сыгравшего ВТОРОГО.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Шон Коннери сыграл роль Алана Квотермейна в "Лиге выдающихся
джентльменов" и роль Генри Джонса, отца Индианы Джонса, в фильме
"Индиана Джонс и последний крестовый поход". Роль Индианы Джонса сыграл
Харрисон Форд. Спилберг хотел снять фильм про Бонда.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Индиана_Джонс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коннери,_Шон

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 15:
Этот термин употребляется для характеристики сбалансированного вкуса,
без выпирающих граней - кислотность, сладость, горечь, соленость,
таннины и т.д. По одной из версий, его происхождение идет от способа
изображения дегустации в виде диаграммы. Назовите этот термин из восьми
букв.

Ответ:
Округлый.

Источник:
http://www.winetalk.ru/topic42.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 16:
В 1916 году под Петроградом происходили странные "соревнования". Были
пригнаны специальные вагоны, в которые залезало по нескольку солдат.
Впоследствии солдаты выбегали оттуда. Мы не спрашиваем, какое слово было
заменено на "соревнования". Назовите "инвентарь", используемых в них.

Ответ:
Противогаз.

Источник:
"Химия и жизнь", 1966, N 9. - С. 30.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 17:
Канадский компьютерщик Дмитрий Городничий предлагает вместо компьютерной
мыши пользоваться ИМ. Видеокамера, стоящая на мониторе, следит за НИМ, а
курсор бегает по экрану вслед за ЕГО поворотами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нос.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 18:
В комиксе - лауреате Пулитцеровской премии 1992 года, основанном на
реальных событиях, действующие лица разных национальностей представлены
разными животными: американцы - собаками, поляки - свиньями, евреи -
мышами, французы - лягушками. Догадавшись, кем были представлены немцы,
ответьте, какой голливудский оскароносный мультфильм, по мнению Хасана
Болхари, члена совета по кинематографии Ирана, является частью
еврейского заговора.

Ответ:
"Том и Джерри".

Комментарий:
По словам Хасана Болхари, этот мультфильм создали голливудские евреи,
чтобы полностью изменить отношение к грязным мышам, в виде которых
нацисты часто изображали евреев. Аналогично в виде мышей изобразил
евреев Арт Шпигельман в комиксе "Мышь. История выжившего", повествующей
о судьбе евреев во время Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://ru.wikifur.com/wiki/Maus
   2. http://www.newsru.com/world/26feb2006/iran.html

Автор:
Наталья Горкальцева

Тур:
12 тур. "Лимпопо"

Дата:
29-May-2010

Вопрос 1:
В рекламе датской сети магазинов группа девушек топлесс прыгает с
парашютами, образуя в воздухе рекламную надпись. Музыка какого
композитора сопровождает эту рекламу?

Ответ:
[Вильгельм Рихард] Вагнер.

Комментарий:
Прыгают барышни под "Полет валькирий".

Источник:
http://www.mycityua.com/video/world/2008/12/11/173025.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Небольшой городок Саара-де-ла-Сьерра в испанской провинции Кадис в 1481
году был атакован мусульманами. После этого была возобновлена
Реконкиста. В заметке журнала "Всемирный следопыт", рассказывающей об
этом, упоминается еще один европейский город. Назовите его.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Нападение на городок Саара-де-ла-Сьерра послужило поводом для
возобновления Реконкисты. Журналисты проводят параллель с "Выстрелом в
Сараево". Да и названия городов чем-то похожи.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 9. - С. 40.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Zahara_de_la_Sierra

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
Едем дальше.
   Продавец в магазине убеждал автора вопроса, что швейные машинки -
традиционный вид продукции этой компании, подтверждением чему является
ОНА в НЕМ, изображенная на эмблеме компании. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Тойота".

Комментарий:
Сейчас эта компания выпускает в основном другие машинки, но и швейные
тоже. По мнению продавца, логотип "Тойоты" изображает нить, продетую
через игольное ушко. Википедия, правда, приводит иную, хотя и близкую,
версию: "Логотип компании изображает стилизованную ткацкую петлю и
связан с тем, что свою деятельность компания начинала с выпуска
автоматических ткацких станков".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 4:
В иллюстрациях к одной из статей Википедии изображены зеленый
треугольник, белый и синий скругленные прямоугольники и еще два объекта.
Назовите их так, как это принято, чтобы мы не смогли сделать вид, что
вас не поняли.

Ответ:
Красная карточка, желтая карточка.

Комментарий:
Это всё карточки, предъявляемые в разных видах спорта (зеленый
треугольник - в хоккее на траве; синяя и белая карточки - в бенди).
Красная и желтая карточки в футболе были введены после того, как на
чемпионате мира 1966 года аргентинский игрок отказывался уходить с поля
под предлогом того, что он не понимает судью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penalty_card

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
Уклад жизни народности мосо, проживающей в одной из провинций Китая, не
изменился с древнейших времен. Согласно Википедии, распространенный у
мосо обычай "приходящих мужей" делает их популярным объектом изучения
этнографов. А вот слово, обозначающее ЕГО, в лексиконе мосо отсутствует.
У древних римлян слово, обозначающее ЕГО, слилось с именем Йовиус.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Отец.

Комментарий:
Народность мосо живет по традициям матриархата, и дети не знают своих
отцов. Латинское слово "pater" (отец) слилось с именем бога "Jovius" и
образовало "Juppiter".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матриархат
   2. http://articles.gourt.com/en/zeus

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 6:
Согласно Википедии, традиция, что ПУШКИН сильнее короля, появилась во
времена Французской революции, символизируя победу простого народа над
монархией. Напишите слово, которое мы заменили на "ПУШКИН".

Ответ:
Туз.

Комментарий:
До этого туз являлся самой маленькой картой (достоинством в одно очко).
Логика замены: Пушкин - А.С., туз (по-французски) - тоже ас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туз

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
[Чтецу: прочитать "ВАЙ" как название английской буквы Y.]
   В карточной игре, которую иногда называют "Нап", заявка "ИКС"
означает, что игрок обязуется взять все возможные взятки. В некоторых
вариантах игры эта заявка перебивается заявкой "ВАЙ", которая, в свою
очередь, перебивается заявкой "ЦЕТ". Напишите любое из слов, которые мы
заменили на "ВАЙ" и "ЦЕТ".

Ответ:
Веллингтон.

Зачет:
Блюхер.

Комментарий:
Заявка "Наполеон" перебивается заявкой "Веллингтон", а та, в свою
очередь, - заявкой "Блюхер". Блюхер и Веллингтон - победители при
Ватерлоо. Икс - название буквы X во французском алфавите; вай - буквы Y
в английском; цет - буквы Z в немецком.

Источник:
http://www.pokerprost.ru/blog/napoleon_napoleon/2010-02-04-16

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
Название заметки Петра Брантова на сайте sports.ru при буквальном
прочтении призывает болельщиков не питать иллюзий. Какому клубу
посвящена заметка?

Ответ:
"Реал" (Мадрид).

Зачет:
"Реал".

Комментарий:
Заметка называлась "Будем РЕАЛистами".

Источник:
http://www.sports.ru/blog/rma/3918361.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 9:
Реклама малолитражных автомобилей КИА, видимо, нацеленная больше на
женскую аудиторию, была размещена на дверях вагона метро и состояла из
двух частей. Вся информация, изображения автомобилей, а также слоган
"Пора пересесть на КИА!" находились на правой двери. На левой двери был
размещен только один вопрос. Какой?

Ответ:
Прислоняются?

Комментарий:
Реклама была размещена рядом с надписью "Не прислоняться".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 10:
(pic: 20100877.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   На фотографии люди КРАСЯТ СТЕНУ. Журнал "Вокруг света" утверждает,
что оптимальный размер СТЕНЫ составляет порядка 60... Чего?

Ответ:
Слов.

Комментарий:
Люди разгадывают кроссворд.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/87/r87-8.php

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
Вопрос задает Владимир Владимирович Путин.
   Согласно одному источнику, Николай I как-то сказал: "Не сам я взял то
место, на котором сижу, его дал мне Бог, оно не лучше ИХ, но я защищал
бы его до последней степени". Мы не знаем, Бог или черт понес его на
трон. Назовите ИХ.

Ответ:
Галеры.

Комментарий:
Аллюзия на фразу Жеронта "Кой черт понес его на эту галеру?" из "Плутней
Скапена". В.В. Путин сказал, что он "пахал, как раб на галерах".

Источник:
http://www.moskvam.ru/2002/09/kalagin.htm

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
Считается, что для того, чтобы сделать известную фотографию,
использовалась игрушечная подводная лодка и противовес из дощечек.
Назовите максимально точно, где, как утверждалось, была сделана эта
фотография.

Ответ:
Озеро Лох-несс.

Комментарий:
(pic: 20100878.jpg)
   Речь идет о так называемой "фотографии хирурга".

Источник:
http://www.vladcity.com/photo/photoforce/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
Эта актриса так говорила о своей жизни: "Все мои браки были примерно
одинаковой продолжительности. Три года люблю, два года терплю.
Пятилетка, всё по-советски". Мы не просим назвать ее фамилию, назовите
имя.

Ответ:
Наталья [Фатеева].

Комментарий:
В фильме "три плюс два" снимались Наталья Фатеева и Наталья Кустинская.
Поэтому мы спрашиваем только имя.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/fateeva/

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Его роль с 30 июля 1984 по июль 1989 года исполнял Лейн Дэвис. С
октября 1989 по декабрь 1990 года - Терри Лестер, а с декабря 1990 по 15
января 1993 года - Гордон Томпсон. Мы не просим писать фамилию, напишите
только имя персонажа.
   2. Считается, что этот командный вид спорта появился в 50-х годах XX
века в бедных кварталах США. Напишите первые пять букв его русского
названия.
   3. Напишите фамилию человека, родившегося в Девоншире, которого
испанцы называли Дракон.

Ответ:
   1. Мейсон (Кепвелл).
   2. Стрит (бол).
   3. Дрейк (Фрэнсис).

Комментарий:
Перри Мейсон, Делла Стрит и Пол Дрейк - герои цикла произведений Эрла
Стэнли Гарднера об адвокате Перри Мейсоне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейсон_Кепвелл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стритбол
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Впервые имя Алла упоминается византийским историком Созоменом при
перечислении имен двадцати шести мучеников готских Существует версия о
происхождении этого имени от греческого слова однако она не единственная
После изложения этой версии в статье Википедии упоминается офицер
Назовите фамилию этого офицера
   </раздатка>

Ответ:
Киже.

Комментарий:
По одной из версий, это могла быть ошибка переписчика, а греческий союз
Αλλα (однако) после перечисления имен мучеников
вообще относился к следующему предложению. Это напоминает описанную
Юрием Тыняновым историю поручика Киже, "возникшего" вследствие ошибки
писаря. Отсутствие знаков препинания в тексте вопроса позволяет двояко
истолковать смысл второго предложения, в т.ч. так: существует версия о
происхождении этого имени от греческого слова "однако" (она не
единственная).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алла

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 16:
По разным теориям ИМ приписывали следующие функции: защита от аркана,
дополнительная защита спины от ударов холодным оружием, источник звука,
пугающего лошадей противника. Мы не просим назвать ИХ, назовите страну,
в которой ОНИ нашли наиболее широкое применение.

Ответ:
Польша.

Зачет:
Речь Посполитая.

Комментарий:
(pic: 20100879.jpg)
   Речь идет о так называемых крыльях польских крылатых гусар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусарские_доспехи

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 17:
Поляк Вацлав СУра сочетался браком со своей невестой на
двадцатипятиградусном морозе - в морозильном зале предприятия в деревне
Йирны. В тексте вопроса мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
рни.

Комментарий:
Вацлав Сура - чешский полярник.

Источник:
http://www.eventor.ru/news.php?id=1987

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 18:
(pic: 20100880.jpg)
   [Раздатка раздается одна на команду и разрезается зигзагом "как
пароль".]
   Перед вами найденное автором вопроса изображение ЕГО. ОН упоминается
в известном вопросе середины XX века. Назовите двумя словами предмет,
упоминавшийся в правильном ответе на указанный вопрос.

Ответ:
Никелированная кровать.

Комментарий:
Это изображение Славянского шкафа. "Подвиг разведчика" был снят в 1947
году. Вопрос "У вас продается Славянский шкаф?" является паролем из
этого фильма. Отзыв звучит так: "Шкаф продан. Могу предложить
никелированную кровать с тумбочкой". Форма раздатки - аллюзия на
вещественный пароль, известный по фильмам и литературе.

Источник:
http://www.mdm-complect.ru/advices/design/detail.php?ID=15735

Автор:
Александр Колышкин

Тур:
13 тур. "Ля Резистанс"

Дата:
05-Jun-2010

Вопрос 1:
Как известно, Google часто своеобразно отмечает знаменательные даты,
частично меняя свой внешний вид. Так, например, к юбилею Н.В. Гоголя
логотипом поисковика стало стилизованное соответствующим образом слово
Gogol. К дню рождения Акиры Куросавы лого поисковика украшала
стилизованная гравюра с изображением пожилого японца с камерой. Напишите
фамилию человека, в чей день рождения рядом с логотипом красовались
четыре струнных инструмента серебристого, зеленого, фиолетового и
оранжевого цветов.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
Цвета = времена года.

Источник:
http://www.google.com/logos/logos10-1.html

Вопрос 2:
Отрывок из автобиографии: "... уже с младенческого возраста автор начал
вести двойную жизнь. В то время как одна половина автора барахталась в
пеленках, другой уже было шесть лет и она лазила через забор на
кладбище, чтобы рвать сирень. Такое двойное существование продолжалось
до 1925 года, когда обе половины впервые встретились в Москве". Назовите
того, кто написал эту автобиографию.

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
Отрывок из "Двойной автобиографии".

Источник:
http://www.azlib.ru/i/ilfpetrov/text_0020.shtml

Вопрос 3:
В апреле этого года в Таиланде шли выступления оппозиции, движение
носило название "краснорубашечников". Не исключалось, что правительство
могло применить военную силу для разгона демонстрантов в Бангкоке (что
частично применялось). Однако многие военные были ненадежными, и вряд ли
правительство могло бы на них с уверенностью положиться в борьбе с
"краснорубашечниками", ведь они могли сочувствовать последним. Как
называли таких ненадежных военных в Таиланде?

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Военная форма в Таиланде, как и во многих других странах, - зеленого
цвета. Движение "краснорубашечников" так называлось потому, что его
участники носили красные рубашки. Соответственно, сочувствовавшие
оппозиции военные, подобно арбузам, сверху были зелеными, а внутри
красными.

Источник:
Сергей Меринов. "Арбузная" угроза. // "Российская газета", 26.04.2010 г.

Вопрос 4:
ОНИ в средневековых замках направлены по часовой стрелке для удобства
защиты. А вот в замке Валленштейнов - наоборот, ОНИ поднимаются против
часовой стрелки. Назовите русского писателя, герою которого было бы
удобно защищать замок Валленштейнов.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
В средневековых замках лестницы были закручены при подъеме по часовой
стрелке для удобства защищавших. Однако большинство мужчин из рода
Валленштейнов были левшами, поэтому их лестница была закручена в
обратную сторону.

Источник:
http://alagezyachronic.rolevaya.com/viewtopic.php?id=69

Вопрос 5:
В романе "Хождение по мукам" Алексей Толстой при описании Петрограда
сравнил ИКСЫ с торчащими вверх пальцами. Один интернет-ресурс с
названием, включающим в себя английский перевод ИКСА, запрещен или был
запрещен в разное время в Марокко, Тунисе, Объединенных Арабских
Эмиратах, Китае, Индонезии, Таиланде, Пакистане. Назовите ИКС.

Ответ:
Труба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/YouTube

Вопрос 6:
Фильм советский "Разгром немецких войск под Москвой" удостоен был
"Оскара" от киноакадемиков американских, название его причем изменено
было. Укажите точно максимально, что Москва делает в названии перевода
американского.

Ответ:
Наносит ответный удар.

Зачет:
Strikes Back.

Комментарий:
Фильм "Разгром немецких войск под Москвой" вышел на экран в 1942 году и
получил Сталинскую премию. Для показа в США фильм был переозвучен и
перемонтирован, а его название заменили на "Moscow Strikes Back"
("Москва наносит ответный удар"), что могло напомнить знатокам пятый
эпизод "Звездных войн" - "The Empire Strikes Back" ("Империя наносит
ответный удар"). В 1942 году фильм получил от Национального совета
кинокритиков США премию за лучший документальный фильм, а в 1943 году -
первую в истории кино СССР премию Академии кинематографических искусств
и наук США "Оскар" в номинации "Лучший документальный фильм".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разгром_немецких_войск_под_Москвой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны

Вопрос 7:
В декабре 1863 года в одной из лондонских таверн прошло историческое
заседание, на котором тринадцатью голосами против четырех было принято
13 правил ЕГО. Лидер проигравших Френсис Мот Кэмпбелл в знак протеста
покинул заседание и через несколько дней основал Союз ИХ. Мы не просим
вас назвать ЕГО. Назовите ИХ.

Ответ:
Регбисты.

Комментарий:
Согласно д/ф "Краткий курс истории футбола", в середине XIX века шли
жаркие споры относительно правил игры в футбол. Была довольно
влиятельная фракция, ратовавшая за разрешение ударов по голени, подножек
и игры руками. После поражения ее лидер основал союз регбистов.

Источник:
Д/ф "Краткий курс истории футбола", 46-51 мин.

Вопрос 8:
У Москвы их пять, у Санкт-Петербурга - три, а статья в журнале
"Коммерсантъ-Власть" называлась "Оппозиционное [пропуск] царство".
Заполните пропуск одним словом, если статья была посвящена
Калининградской области.

Ответ:
Тридевятое.

Комментарий:
Речь идет про автономера.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1360063

Вопрос 9:
Сергей Курёхин в скандальном видео, наиболее известном в сети как "Ленин
был грибом" сравнивает ЕГО, прославленного Лениным в 1917 году, с
грибницей. Мы не спрашиваем, кто на НЕМ стоял. Не спрашиваем, был ли
Ленин грибом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Броневик.

Комментарий:
Согласно юмористической версии Сергея Курёхина, Ленин был грибом. Раз
так, то, по логике Курёхина, броневик, на котором Ленин выступал на
митингах, должен был быть грибницей.

Источник:
http://vkontakte.ru/video44171090_144330825

Вопрос 10:
Убежденный противник самодержавия А.И. Герцен, говоря о том, что
коррупция в отдаленных провинциях России стала делом совершенно
обыденным и ей подвержены все, употребляет одно латинское выражение из
двух слов, перевод которого на русский язык также состоит из двух слов.
Напишите выражение по латыни или по-русски.

Ответ:
Res publica.

Зачет:
Общее дело, дело народа.

Комментарий:
Точная цитата: "... Все участвуют в выгодах, кража становится res
publica".

Источник:
А.И. Герцен. Былое и думы. - Ч. 2. Гл. XV.

Вопрос 11:
У Виктора Гусева как-то спросили: "Почему среди футбольных комментаторов
так много людей с птичьими фамилиями (Гусев, Уткин, Соловьев, Орлов)?".
Гусев на это ответил: "Я об этом раньше не задумывался, но точно знаю -
все мы вышли с одного...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Озерова.

Источник:
http://forum.spnet.ru/showthread.php?t=10767

Вопрос 12:
Андрей Аствацатуров в своей статье ""Девять рассказов" Джерома Дэвида
Сэлинджера" так описывает роль детали в рассказах Сэлинджера: "Ценность
детали определяется степенью наличия/отсутствия в ней общего для
произведения смысла. Она должна быть встроена в общий вектор, иначе она
не является художественно значимой. Сэлинджер с этой точки зрения
совершенно антилитературен. Его тексты представляют собой арсеналы [три
слова пропущено]". Мы не просим вас заполнить пропуск. Назовите фамилию,
которая в нем упоминается.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Предложение полностью звучит следующим образом: "Его тексты представляют
собой арсеналы нестреляющих чеховских ружей".

Источник:
А. Аствацатуров. "Девять рассказов" Джерома Дэвида Сэлинджера. // Дж.Д.
Сэлинджер. Девять рассказов. - СПб.: Азбука-классика, 2004.

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В 1962 году перед выходом экранизации истории о Ромео и Джульетте
Американская ассоциация художественных фильмов сочла картину аморальной
и сексуально извращенной, а для ее выхода в прокат предложила даже
изменить концовку, по которой Ромео и Джульетта должны были пожениться в
Кентукки. Что мы заменили словами "Ромео и Джульетта"?

Ответ:
Гумберт и Лолита.

Источник:
Дон Б. Соува. 125 запрещенных фильмов. - Екатеринбург, 2003.

Вопрос 14:
Корреспондент Ленты.Ру скептически отнесся к предложению Дмитрия
Медведева отказаться от правительственных "Мерседесов" в пользу
проверенной продукции отечественного автопрома. Он отметил, в частности,
что дизайн этой продукции забыт всем миром уже тридцать лет назад.
Забавно, что название статьи на слух совпадает с именем японского
монстра, известного нам по Голливудскому фильму, который сами японцы
считают неканоничным. Как называется эта статья?

Ответ:
"Год ЗИЛа".

Источник:
http://www.lenta.ru/columns/2010/05/20/zil/

Вопрос 15:
Статья еженедельника "Коммерсант-Власть", посвященная победе Дэвида
Кэмерона на выборах, называлась слегка измененной строчкой из известной
"Песенки" Игоря Шаферана. Напишите название этой статьи, состоящее из
трех слов.

Ответ:
"Тори еще будет".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1367650
   2. И. Шаферан "Песенка первоклассника".

Вопрос 16:
В фильме Михаила Калатозишвили "Дикое поле" врач, работающий в степи,
для восстановления сердцебиения у больного использовал раскаленный ИКС.
В одном произведении 20-х годов XX века описывается невероятное
исчезновение ИКСА сразу вслед за ситом, лопатой и топором. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Чуковский.

Комментарий:
"Федорино горе" (1926).

Источник:
   1. Фильм "Дикое поле".
   2. К. Чуковский. Федорино горе.

Вопрос 17:
В учебнике по истории России в описании этого законодательного акта
Российской империи от 1907 года можно прочитать следующее:
землевладельцы - 230, горожане - 1000, крестьяне - 60 тысяч, рабочие -
125 тысяч. Мы не спрашиваем у вас точное название документа. Ответьте, о
чем он.

Ответ:
Положение о выборах в Государственную Думу от 3 июня 1907 года.

Источник:
А.Ю. Дворниченко, М.В. Ходяков. История России. - СПб., 2007.

Вопрос 18:
Согласно роману "Вариант "Бис-2"", в записной книжке одного советского
военного советника при северокорейской армии появилась запись "Пахнет ли
гнилое сено зимой?". Догадавшись, что он имел в виду, назовите город,
неразрывно связанный в нашей исторической памяти с "предшественником"
этого.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Герой считал, что каждый газ пахнет по-своему. Предшественником всех
ядовитых газов был горчичный газ, впервые примененный под Ипром в 1915
году, с тех пор называемый ипритом.

Источник:
Сергей Анисимов. Вариант "Бис-2".

Тур:
14 тур. "X-ray"

Дата:
05-Jun-2010

Инфо:
Команда благодарит координатора чемпионата Владимира Грамагина.

Вопрос 1:
На государственной приемке фильма "Планета бурь" советского режиссера
Павла Клушанцева министр культуры СССР Е.А. Фурцева потребовала вырезать
из фильма один эпизод, потому что ЧАЙКА не может ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Основную
часть продукта этой деятельности составляет вода, остальное -
неорганические вещества (хлорид натрия, карбонат натрия и магния, а
также сернокислый и фосфорнокислый кальций). Мы не спрашиваем вас, что
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО". Ответьте максимально точно, что мы
заменили словом "ЧАЙКА".

Ответ:
Советская женщина-космонавт.

Комментарий:
На приемке фильма министр культуры СССР Е.А. Фурцева потребовала
вырезать из фильма эпизод, в котором героиня, оставшись одна в
орбитальном модуле около Венеры, плачет, полагая, что разведэкспедиция
на поверхность планеты погибла. Довод министра был убийственным:
"Советская женщина-космонавт не может плакать". "Чайка" - позывной
первой советской женщины-космонавта Валентины Терешковой.

Источник:
   1. http://www.florida-rus.com/06-08/Voytenko.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слеза

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 2:
Одна из конструктивных особенностей петербургской станции метро
"Пролетарская" обусловлена технической сложностью обслуживания. В
Санкт-Петербурге это единственный такой метровокзал. В народе существует
оригинальная версия возникновения такого технического решения, общая с
другим объектом петербургской топографии. Назовите этот объект.

Ответ:
Невский проспект.

Комментарий:
Из-за того что станция является одной из самых глубоких в мире, один
огромный эскалатор пускать не решились - его обслуживать технически
сложно. А за двумя наклонными тоннелями следить проще. В народе
существует оригинальная версия этакого новшества: при строительстве
проходчики, как в петровское время на пробивке Невского проспекта,
промахнулись, и образовался "сдвиг" (единственный поворот Невского
проспекта, в районе площади Восстания).

Источник:
   1. http://spb-gazeta.narod.ru/line3.htm
   2. http://www.walkspb.ru/ulpl/nevskiy_pr.html

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 3:
И ИКС, и ИГРЕК пережили своих, так сказать, национальных прародителей.
Хотя они оба находятся в некотором противоречии с международным
стандартом ISO 3166, 19 сентября 2009 года ИКС отметил свое
девятнадцатилетие, а ИГРЕК должен был прекратить свое существование 30
сентября. ИКС отличается от ИГРЕКА на 50%. Назовите ИКС и ИГРЕК в любом
порядке.

Ответ:
su, yu.

Комментарий:
Доменные имена .su и .yu принадлежат, соответственно, СССР и Югославии,
ныне не существующим государствам.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/science/2009/09/090929_yugo_domain_ends.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/.su
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/.yu
   4. http://www.registerdomain.ru/1/donains_me_rs_yu.html

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Но что же такое специфичная математика на самом деле? Это смесь
континуальной и дискретной математики.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги "Специфичная математика. Математические
основы информатики" Дональда Кнута, Рональда Грэчема и Орена Паташника.
Какое слово мы заменили словом "специфичная"?

Ответ:
Конкретная.

Комментарий:
Термин "конкретная математика" произошел от слияния двух других -
КОНтинуальная и дисКРЕТНАЯ. Так подчеркивается, что в книге читателю
представляется техника оперирования с дискретными объектами, сходная с
традиционными методами математического анализа. Кроме того, конкретная
математика противопоставляется традиционной абстрактной.

Источник:
   1. Рональд Л. Грэчем, Дональд Э. Кнут, Орен Паташник. Конкретная
математика. Математические основы информатики, 2-е изд.: Пер. с англ. -
М.: ООО "И.Д. Вильямс", 2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкретная_математика

Автор:
Максим Филиппов

Вопрос 5:
Благодаря одной особенности этого языка германской группы недавно
появилась такая шутка: "Британцы просили ИКС, а получили ИГРЕК". Хотя
многим было отнюдь не смешно, ведь из-за ИГРЕКА они потеряли ИКС в
большом количестве. Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на ИКС и
ИГРЕК, хотя в английском написании они отличаются всего на одну букву.
Назовите этот язык.

Ответ:
Исландский.

Комментарий:
В исландском языке нет буквы "C". Исландцы шутят на тему вулкана и
долгов Исландии перед британскими банками так: британцы просили "cash"
(деньги), а получили "ash" (пепел).

Источник:
   1. http://www.inventorspot.com/articles/cash_ash_or_how_laugh_face_volcano_40397
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландский_язык

Автор:
Максим Филиппов, Эдуард Агеев, Яна Петыш

Вопрос 6:
Как рассказала старший консультант рекламного агентства "Maslov PR"
Екатерина Кондратьева, выпуск этого отнюдь не шутка, а интерактивная
акция для студентов, направленная на продвижение одного сервиса крупной
западной компании путем использования российской сленговой ассоциации.
За три года до этого, в 2005 году, по такому же принципу предлагалось
рекламировать одну бесплатную услугу от компании "РосБизнесКонсалтинг".
У Константина Кнопа и Владимира Грамагина это точно есть. Назовите это
двумя словами.

Ответ:
Мыло Gmail.

Зачет:
Почта Gmail.

Комментарий:
Акция была запущена 24 января 2008 года в качестве подарка ко Дню
студента в университетах Москвы и Питера. Студенты получали посылку с
мылом Gmail и тизер на канал YouTube, предлагающий прислать видео-ответы
на эту тему. Pochta.ru - бесплатная услуга электронной почты от компании
РБК.

Источник:
   1. http://www.dpk.com.ua/blog/15080.html
   2. http://quappa.livejournal.com/106909.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pochta.ru

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 7:
   <раздатка>
   What is the origin of the name? - "Ogle" would be a good name for a
[пропуск] debugger.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из руководства по новому языку программирования:
"Какое происхождение у имени? - "Ogle" было бы неплохим именем для
[пропуск] дебаггера". Пропущенное слово - название языка
программирования. Заполните пропуск.

Ответ:
Go.

Комментарий:
What is the origin of the name? - "Ogle" would be a good name for a "Go"
debugger.

Источник:
http://www.golang.org/doc/go_faq.html

Автор:
Максим Филиппов

Вопрос 8:
Для северокорейской операционной системы "Красная звезда" существует ряд
оригинальных программ, названия которых отражают как особенности
государства, так и функциональное назначение.
   Внимание, блиц!
   По названию программы определите ее назначение:
   1. "Дятел".
   2. "Голубь".
   3. "Пхеньянская крепость".

Ответ:
   1. Антивирус.
   2. Почтовый клиент.
   3. Firewall.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2010/04/100406_north_korean_software.shtml
   2. http://ashen-rus.livejournal.com/4300.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Star_OS

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 9:
Статья в газете "Советский спорт", посвященная победе российского
баскетбольного клуба "Химки" над "Олимпиакосом", была озаглавлена
неологизмом, отличающимся одной буквой от названия события, по некоторым
источникам произошедшего примерно 6000 лет назад. Воспроизведите
заголовок статьи.

Ответ:
"Грекопадение".

Комментарий:
Грехопадение Адама и Евы предположительно могло произойти около 4000 г.
до Р.Х. "Олимпиакос" - греческий клуб.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/375365
   2. http://www.blagovestnik.org/books/00139.htm

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 10:
(pic: 20100881.jpg)
   Догадавшись, какой японский объект показан на этой фотографии,
ответьте максимально точно, для чего предназначены эти свисающие шланги,
с учетом того, что в России подобные объекты выглядят более традиционно.

Ответ:
Заправка мотоциклов.

Зачет:
По слову "мотоцикл".

Комментарий:
Так удобнее заправлять мотоцикл.

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=69785

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 11:
В одной из статей о НЕМ эксперты, сомневающиеся в ЕГО авторстве, названы
словом, всего лишь на две буквы отличающимся от обычного наименования
ЕГО критиков. Отбросьте в вопросе всё лишнее и назовите это слово.

Ответ:
Шелуховеды.

Комментарий:
Он - это Шолохов. Речь идет о споре по поводу авторства "Тихого Дона".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2003/56/30.html
   2. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg202005/Polosy/1_1.htm

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 12:
(pic: 20100882.jpg)
   Внимание, вопрос, притянутый за уши!
   Перед собой вы видите разворот версии журнала, издаваемой для слепых
с 1970 года при содействии американского правительства и
распространяемой через Национальную Библиотеку Конгресса США. Как
называется обычный вариант этого журнала?

Ответ:
"Playboy".

Комментарий:
Данная версия журнала называется "Playboy Braille edition".

Источник:
http://www.adme.ru/playboy/obzor-kreativa-playboy-imenem-dyadyushki-frejda-21155/

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Marge: The only thing I'm high on is love... love for my son and
daughters. Yes, a little ДЛК is all I need.
   </раздатка>
   Перед вами реплика Мардж, героини мультсериала "Симпсоны", после того
как выяснилось, что результаты ее теста были ошибочными, что, впрочем,
скорее ее обрадовало. Мы не спрашиваем вас, какой тест она сдавала.
скажите, что мы заменили на "ДЛК".

Ответ:
LSD.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В русскоязычной медицинской литературе эпохи советского периода для
обозначения LSD употребляется аббревиатура ДЛК (диэтиламид
d-лизергиновой кислоты). В реплике Мардж содержится аллюзия на песню
Битлз "All You Need Is Love". Другая их песня "Lucy in the Sky with
Diamonds" в свое время вызвала скандал, т.к. аббревиатура звучит как
LSD.
   Goodman: I'm very proud of you people. You've learned how to care for
your children, you've learned how to maintain your homes, and you've all
passed a drug test. Except for Marge. Marge, you tested positive for
Crack and PCP.
   Marge: Oh my!
   ["Fifteen minutes later"]
   Goodman: OK, the retest says you're clean. Sorry about the mistake.
   Marge: The only thing I'm high on is love... love for my son and
daughters. Yes, a little LSD is all I need.
   Goodman: All right, sounds very good.

Источник:
   1. http://www.snpp.com/episodes/3F01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛСД

Автор:
Максим Филиппов, Эдуард Агеев

Вопрос 14:
(pic: 20100883.jpg)
   Перед вами устройство для ИХ уничтожения. По утверждению Стивена
Фрая, ОНИ убили порядка 45 млрд. человек. А что, согласно африканской
пословице, невозможно сделать, будучи запертым вместе с НИМ в комнате?

Ответ:
Уснуть.

Комментарий:
Африканская пословица: "Если кто-то считает, что мелкая сошка погоды не
делает, пусть попробует заснуть в запертой комнате с одним-единственным
комаром".

Источник:
   1. "Какое животное из когда-либо живущих на нашей планете является
наиболее опасным". // Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008.
   2. http://www.membrana.ru/articles/health/2010/02/18/154300.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комары

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 15:
Прослушайте стихотворение Александра Заходяка, написанное в середине
70-х годов прошлого века:
   В рассоле рубаха, потело лицо,
   Металл покрывался инеем,
   Но мы собирали кольцо за кольцом
   На [пропущено девять слогов]!".
   Подобное стихотворение могло быть написано и в середине 90-х годов.
Мы надеемся, что в настоящее время поводов для написания не возникнет.
Воспроизведите пропущенные девять слогов.

Ответ:
Кировско-Выборгской линии.

Комментарий:
Участок от "Площади Ленина" до "Академической" сдали в эксплуатацию в
1975 году. Размыв на перегоне между станциями метро "Лесная" и "Площадь
мужества" произошел в 1995 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кировско-Выборгская_линия
   2. http://spb-gazeta.narod.ru/line1.htm
   3. http://pl-mugestva.ucoz.ru/index/0-7

Автор:
Ксения Баранова

Вопрос 16:
Репортаж в газете "Советский спорт" о том, как Юрий Сёмин, тренер
футбольного клуба "Локомотив" (Москва), отбывал дисквалификацию, был
озаглавлен первой строчкой из одного детского произведения 1926 года.
Эту же строчку в 1882 году могли бы воскликнуть 26 жителей Москвы
благодаря международному обществу, названием которого является
прекрасное женское имя. Воспроизведите эту строчку из четырех слов.

Ответ:
"У меня зазвонил телефон".

Комментарий:
13 июля 1882 года заработала первая московская телефонная станция,
которую организовало общество "Белла". Белла - прекрасная (лат.).
Александр Белл подал заявку в Вашингтонское патентное бюро на свое
изобретение 14 февраля 1876 года. Встречу против "Томи" главный тренер
"Локомотива" был вынужден смотреть с трибуны и руководил своей командой
по телефону.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/382993
   2. http://www.top4top.ru/bikov/posts/3807
   3. http://www.peoples.ru/name/39.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам "Daily Telegraph", госслужащие различных ведомств теперь
напропалую шутят насчет поколения Сэра Роберта "Джона" Соерса, которое
увольняют, поскольку оно не владеет современными IT-технологиями. Также
в короткой редакционной заметке по этому поводу газета с иронией
вспоминает "бедного ИКСА", который неоднократно помогал "Сэру Роберту
"Джону" Соерсу" своими оригинальными приспособлениями. Мы не спрашиваем
вас, что мы заменили на "Сэр Роберт "Джон" Соерс". Назовите должность
или имя ИКСА.

Ответ:
Q.

Зачет:
Майор Бутройд (Major Boothroyd).

Комментарий:
МИ-5 увольняет сотрудников, а на их место принимает новых оперативников
и сотрудников сопутствующих подразделений, которые на "ты" с
компьютером. Сэр Роберт "Джон" Соерс - нынешний руководитель МИ-6,
агентом которой являлся Джеймс Бонд.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2010/03/100329_brit_press.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Q_(James_Bond)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секретная_разведывательная_служба#.D0.A0.D1.83.D0.BA.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B4.D0.B8.D1.82.D0.B5.D0.BB.D0.B8

Автор:
Эдуард Агеев

Вопрос 18:
Стэнли Кубрик и Джордж Лукас называют его своим "крестным отцом" и
учителем, известный специалист в области экранных трюков и кинокритик,
лауреат "Оскара" Роберт Скотак даже специально приезжал в Россию, чтобы
лично расспросить о секретах его уникальных съемок. "За 40 лет
американские специалисты так и не смогли разгадать их" - сетовал журнал
"Американский кинооператор", в 1996 году посвятивший к 85-летию русского
режиссера целых два выпуска. Назовите этого режиссера, фамилию которого
вы все знаете.

Ответ:
[Павел Владимирович] Клушанцев.

Комментарий:
Об этом режиссере речь шла в первом вопросе.

Источник:
   1. http://www.florida-rus.com/06-08/Voytenko.htm
   2. http://fandom.rusf.ru/about_fan/kino/_st03.htm

Автор:
Эдуард Агеев

Тур:
15 тур. "Белый шум"

Дата:
05-Jun-2010

Инфо:
Команда благодарит за редактуру Константина Кнопа и Владимира Грамагина.

Вопрос 1:
Во время Отечественной войны 1812 года при описании сражений часто
упоминаются два французских слова, отличающихся одним звуком, которые
означают животных, по-русски начинающихся на одну и ту же букву. Следует
заметить, что и в реальной жизни эти животные являются противниками. Мы
не просим Вас назвать этих животных. Назовите вместе короткое слово,
обозначающее одно из них.

Ответ:
Ура!

Зачет:
Оша!

Комментарий:
Французам крик "Ура" напоминал "О ра!" - "На крысу!". В ответ они
кричали "О ша!" - "На кошку!". А вам желаем начать наш тур в боевом
настрое!

Источник:
   1. http://mahrov.4bb.ru/viewtopic.php?id=3543&p=62
   2. http://www.myjulia.ru/post/185065/

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 2:
Статья газеты "Ведомости" от 16 марта утверждает, что для россиян все
так называемые "глобальные вызовы" не входят в зону жизненных интересов.
Назовите слово, которое входит в название повести Стругацких, но не
входит в заглавие этой статьи.

Ответ:
Пикник.

Комментарий:
Статья называется "На обочине".

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2010/03/16/228161
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикник_на_обочине

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 3:
Если футбольная команда в еврокубках проиграла со счетом 1:0 в гостях,
то уже дома, даже ведя со счетом 2:0, она находится в состоянии, которое
можно описать фразеологизмом из двух слов, заменив всего одну букву.
Каким именно?

Ответ:
Дамоклов мяч.

Комментарий:
Единственный мяч, забитый соперником, окажется решающим в исходе
противостояния по футбольным правилам, словно Дамоклов меч на нити.

Источник:
   1. Комментатор Александр Шмурнов, трансляция матча "Ливерпуль" -
"Бенфика" на НТВ, 09.04.2010 г. и личные наблюдения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 4:
В названии одного из фильмов французского детективного сериала
"Загадочные убийства Агаты Кристи", демонстрировавшегося весной 2010
года на канале "Культура", есть строчка из широко известного
стихотворения, из которой понятно, кто убийца и откуда он. Мы не
спрашиваем, что это за песня и кто преступник, назовите предполагаемое
орудие убийства.

Ответ:
Нож.

Зачет:
Ножик.

Комментарий:
Полное название фильма: "Загадочные убийства Агаты Кристи. Вышел месяц
из тумана". Естественно, "вынул ножик из кармана".

Источник:
"Панорама TV", 2010, N 14 (871), программа телепередач на 16.04.2010 г.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 5:
(pic: 20100884.jpg)
   Как ни парадоксально, рядом с памятником В.И. Ленину в г. Алапаевске
Свердловской области располагается некое учреждение. Ленин в своих
работах многократно выступал против того, чем занимаются работники
данного учреждения. Согласно марксизму 1920-х годов, это занятие
относится к признакам кулачества. Догадавшись, что это за занятие,
напишите имя литературного героя, занимавшегося этим на рубеже XVI-XVII
веков.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Это учреждение - ломбард.

Источник:
   1. Собственные наблюдения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулак_(крестьянин)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венецианский_купец
   4. http://www.gde24.ru/company/card/BgH-Au4maHOKGSKGGw0FHVFDR
   5. http://www.a-iskra.ru/?page_id=2
   6. http://www.geocachig.su/?pn=101&cid=2394

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 6:
Ранней весной в Петергофе автор вопроса заметила на многих деревьях
нечто странное: не то птичьи гнезда, не то веники. Оказалось, что это
ПОТТЕРОВЫ НИМБУСЫ. ПОТТЕРОВЫ НИМБУСЫ вызываются паразитическим грибком
рода Taphrina. Изображение ПОТТЕРА на НИМБУСЕ часто встречается в
статьях, посвященных одному из осенних праздников. Что мы заменили на
"ПОТТЕРОВЫ НИМБУСЫ"?

Ответ:
Ведьмины метлы.

Комментарий:
Суть замены: Нимбус - метла Гарри Поттера, который имеет отношение к
магии, как и ведьмы.

Источник:
   1. Жизненный опыт автора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квиддич
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Taphrina
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Halloween-witch.svg

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 7:
Если вы хотите показать внутреннее содержимое какого-нибудь предмета,
то, возможно, воспользуетесь этим буквенным сочетанием. А с 21 июля 1940
года это буквенное сочетание очень часто использовалось верховным
командованием сухопутных войск Германии. Назовите город, который
сокращается так же.

Ответ:
Алма-Ата.

Комментарий:
Алма-Ата обозначается как А-А. А-А - это разрез в черчении; А-А - линия
Архангельск - Астрахань, которой немцы намеревались достичь по плану
"Барбаросса", который начали разрабатывать 21 июля 1940 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABБарбаросса%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алма-Ата

Автор:
???

Вопрос 8:
Согласно красивой легенде, в конце первой четверти XX века ИХ в витрине
магазина игрушек впервые увидел потомок дворянина. А по утверждению
некоторых ЖЖ-юзеров, другой человек, считающий себя дворянином, в начале
XXI века видел ИХ на кинохронике времен Великой Отечественной войны.
Назовите ИХ.

Ответ:
Алые паруса.

Комментарий:
Стяги алого цвета над немецкими танками в фильме Н.С. Михалкова
"Утомленные солнцем - 2" похожи на паруса. Отец Александра Грина был
потомственным дворянином Дисненского уезда Виленской губернии. Михалков
считает себя дворянином, недаром же часто играет царей.

Источник:
   1. Фильм "Утомленные солнцем: Предстояние".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович
   3. http://www.litrasoch.ru/sochinenie-kak-ya-ponimayu-nazvanie-povesti-alye-parusa/

Автор:
???

Вопрос 9:
Осенью 2009 года в результате ошибки при переключении раскладок
клавиатуры автор вопроса написал, что в Казань приехали ПЕРВЫЕ, хотя на
самом деле приехали ВТОРЫЕ - которые, тем не менее, все-таки являлись и
ПЕРВЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
ИнтУристы и интЕристы.

Комментарий:
Русская У и английская E расположены на одной клавише; футболисты
"Интера" (Милан) также являются интуристами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационале
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/387850
   3. http://football.sport-express.ru/reviews/5998/

Автор:
???

Вопрос 10:
На ЗЕМЛЕ ФРАНЦА-ИОСИФА находятся конструктивный функциональный элемент,
обеспечивающий вертикальные связи в виде ряда ступеней, сооружение для
выбрасывания воды под напором и дом-дворец. Помимо этого ЗЕМЛЯ
ФРАНЦА-ИОСИФА включает в себя, в частности, плантации оливок, фиников и
сахарного тростника. Какие два слова мы заменили на ЗЕМЛЮ ФРАНЦА-ИОСИФА?

Ответ:
Площадь Испании.

Комментарий:
На площади Испании в Риме находятся, в частности, лестница, фонтан и
палаццо. А государство Испания - один из лидеров в Европе по
производству фиников, оливок, сахарного тростника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Площадь_Испании_(Рим)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испания

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 11:
Петр Леонидович Капица назвал ЕЕ "форточкой в другой мир". ОНА, по
некоторым данным, в 1965 году стала кодовым названием террористической
операции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шаровая молния.

Комментарий:
Шаровую молнию до сих пор не могут получить в лабораториях. Она словно
из другого мира. Также она может появляться в домах через форточку.
"Шаровая молния" - четвертый фильм об английском суперагенте Джеймсе
Бонде.

Источник:
   1. http://anomalia.kulichki.ru/text3/789.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаровая_молния_(фильм)

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 12:
Сейчас о Екатерине Лычёвой почти никто не помнит, хотя она выполняла ту
же миссию, что и другая более известная школьница, которую известный
советский политик сравнил за личностные качества с героиней произведения
ее соотечественника. Назовите эту героиню.

Ответ:
Бекки Тэтчер.

Зачет:
Бекки.

Комментарий:
Екатерина Лычёва - советская школьница, посетившая в 1986 году США с
"миссией мира". Это был ответный визит. В 1983 году СССР посетила
американская школьница Саманта Смит, ставшая всемирно известной
благодаря письму Андропову в самый разгар холодной войны. Андропов ей
ответил, что Саманта - смелая и честная девочка, похожая на Бекки,
подружку Тома Сойера из знаменитой книги ее соотечественника Марка
Твена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лычёва,_Екатерина_Александровна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Саманта

Автор:
Руслан Пещеров

Вопрос 13:
(pic: 20100885.jpg)
   Не обращая внимания на то, что один из объектов выделен стрелкой,
назовите происходящее тремя или шестью словами.

Ответ:
Свой среди чужих, чужой среди своих.

Комментарий:
На картинке изображены яйца Чужих.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_(фильм)

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 14:
Название статьи от 18 апреля 2010 года, посвященной проблемам Лиги
чемпионов УЕФА, составляет одну треть широко известной фразы. Назовите
человека, произнесшего эту фразу.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Статья "Ударим автопробегом", фраза из "Золотого теленка". Речь идет об
известном эпизоде в европейском футболе, когда из-за вулкана
Эйяфьятлайокудля было нарушено воздушное сообщение, и футболистам
"Барселоны" пришлось ехать в Милан к "Интеру" на автобусе.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/champions-league/2009-2010/story_sto2295079.shtml
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок. -
Кишинев: Картя Молдовеняскэ, 1972. - С. 398.

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 15:
Москвичи могли ходить по ОБВОДНОМУ КАНАЛУ с 1930 года, гости столицы -
ездить через "ОБВОДНЫЙ КАНАЛ" с 1963 по 2005 год, а жители всей страны -
видеть "ОБВОДНЫЙ КАНАЛ" с середины 2000-х годов. Какие два слова мы
заменили словами "ОБВОДНЫЙ КАНАЛ"?

Ответ:
Измайловский парк.

Комментарий:
Измайловский парк - это парк (основан в 1930 г.), станция Московского
метро (открыта в 1963 г. и переименована в 2005 г.) и телепередача на
канале "Россия-1".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Измайловский_парк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партизанская_(станция_метро,_Москва)

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 16:
Согласно поговорке, СКЕРЦО содержит ЧЕТВЕРТЬ СОНАТЫ. Правда, часто эту
поговорку перефразируют и говорят, что в СКЕРЦО содержится ЧЕТВЕРТЬ
СКЕРЦО. Автору вопроса кажется, что в нашем мозгу не помешала бы
ЧЕТВЕРТЬ СОНАТЫ. Какие слова мы заменили на "СКЕРЦО", "ЧЕТВЕРТЬ" и
"СОНАТА"?

Ответ:
Шутка, доля и правда.

Комментарий:
Скерцо - по-итальянски "шутка"; четверть - это одна из музыкальных
долей. В мозге выделяют доли с определенными функциями: например,
затылочная доля - зрительная.

Автор:
Екатерина Губарева

Вопрос 17:
Если бы в России вместо кириллицы использовалось финикийское письмо, вы
бы могли не заметить различия между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ старше
ВТОРОГО снаружи на 5 лет, а изнутри - примерно на 225 лет. А вспомнить
достоинства и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО вам поможет мужское имя. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
"Авиатор" и "Аватар".

Комментарий:
В финикийском письме для записи слов использовались только согласные
звуки. При такой записи названия обоих фильмов пишутся как ВТР. Фильм
"Авиатор" снят в 2004 г., "Аватар" - в 2009 г. Действие "Авиатора" -
конец 1920-х гг., "Аватара" - в 2154 г. Достоинства - это "Оскар". Оскар
- мужское имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финикийское_письмо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиатор_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(имя)

Автор:
Александр Маничев

Вопрос 18:
Прослушайте краткую характеристику автомобиля Audi RS6: "Этот автомобиль
везде! Он вероломно подавляет окружающую его реальность, превращая всё,
что доселе было динамичным, в статичные скучные препятствия".
Специалисты предложили называть его акустическим термином из двух слов.
Назовите этот термин.

Ответ:
Белый шум.

Комментарий:
Белый шум - стационарный шум, спектральные составляющие которого
равномерно распределены по всему диапазону задействованных частот. Белый
шум имеет бесконечную мощность. А команда "Белый шум" заканчивает свой
тур. Всем спасибо за внимание!

Источник:
   1. http://autonews.most.ua/node/26288
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_шум

Автор:
Руслан Пещеров

Тур:
16 тур. "Форум"

Дата:
19-Jun-2010

Редактор:
Юрий Выменец, Ольга Берёзкина

Вопрос 1:
На юмористическом рисунке Николая Капусты повар перекусывает связку
сосисок. Назовите одним словом то, что обычно используется вместо связки
сосисок в ситуации, которая изображена на рисунке.

Ответ:
Ленточка.

Комментарий:
На открытии кафе повар торжественно перекусывает связку сосисок.

Источник:
http://caricatura.ru/art/Kapusta/url/parad/Kapusta/5104/

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Составной частью ИХ в одном из скверов Кронштадта является шток якоря.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
   1. http://www.kronstadt.ru/museum/kronstadtwatch.htm
   2. http://www.kronvestnik.ru/8n14p15.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Клод-Анри Роке, рассуждая о картине Брейгеля "Вавилонская башня",
говорит, что Башня - это сама История, и сравнивает этажи Башни с НИМИ.
Маргарита Терехова сравнивает с НИМИ лишние килограммы на теле женщины.
Назовите ИХ.

Ответ:
Годовые кольца.

Комментарий:
У Брейгеля Вавилонская башня имеет цилиндрическую форму, поэтому этажи
действительно можно назвать кольцами.

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 100.
   2. http://www.lublu.lv/2004/08/04/beauty1.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 4:
[Во время задания вопроса ведущий делает последовательно четыре жеста.]
   (pic: 20100886.jpg)
   В американском языке глухонемых этот жест означает букву I, этот жест
- букву L, этот жест - букву Y. Что означает этот жест?

Ответ:
I love you.

Зачет:
Я люблю тебя.

Комментарий:
Четвёртый жест объединяет в себе три предыдущих.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/American_Sign_Language

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В абсурдистском романе Ромена Гари описывается обращение к Махатме
Ганди, под которым стоят подписи самых уважаемых людей Индии, а также
отпечатки ИХ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Коровьи копыта.

Зачет:
Копыта коров.

Комментарий:
В Индии коровы - священные животные. Логично и им подписаться.

Источник:
Ромен Гари. Тюльпан. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 159.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В детстве, прочитав про сапоги-скороходы, Костя надевал отцовские сапоги
и делал огромные шаги, представляя, что трава - это лес, а муравьи -
люди. Назовите фамилию Кости.

Ответ:
Циолковский.

Источник:
http://www.persons-journal.com/index.php?context=submenu2&id=160&pid=152

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Повесть Джанет Уинтерсон написана по древнему сюжету. Персонаж повести
обгорел от долгого пребывания на солнце, и только его живот оставался
белым, как у младенца. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Кожа на животе Прометея обновлялась каждый день.

Источник:
Д. Уинтерсон. Бремя: Миф об Атласе и Геракле. - М.: Открытый мир, 2005.
- С. 84.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ТЯЖКО ВЫТЯГИВАЯ НОГИ ИЗ ЗЕМЛИ, ОН ДВИГАЛСЯ К СОФЬЕ, НА ЛБУ У НЕГО
ВСПУХЛА, КАК ВЕНА, СИНЯЯ ЖИЛА
   </раздатка>
   Перед вами цитата из повести Замятина "Наводнение". В этой цитате мы
несколько изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
"Вспухла, как Нева, синяя жила". В повести описано наводнение в
Петербурге. Мы переставили две буквы в слове "Нева".

Источник:
Е.И. Замятин. Наводнение.
http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0170.shtml

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В своей известной книге Александр Дюма сравнивал ИХ с первыми
христианами: ИХ прибивали к доскам, ИМ выкалывали глаза. Граф де Куршамп
от ИХ имени представил петицию в Палату пэров, призывающую прекратить ИХ
мучения. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Как пишет Александр Дюма в своём "Большом кулинарном словаре", чтобы
добиться ненормального увеличения гусиной печени, лапы гусей прибивали к
доскам, чтобы движения не препятствовали откорму; им выкалывали глаза,
чтобы вид внешнего мира не отвлекал их.

Источник:
   1. А. Дюма. Большой кулинарный словарь.
http://magazines.russ.ru/nov_yun/1998/3/duma.html
   2. http://www.duchka.ru/publ/54-1-0-92

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
Набоков пишет, что в американских домах ванны наполняются так же
медленно, как бассейны и резервуары русских дачников. Какие две буквы мы
пропустили?

Ответ:
за.

Комментарий:
Задачников.

Источник:
В. Набоков. Пнин. - СПб.: Издательский дом "Азбука-классика", 2008. - С.
221.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
(pic: 20100887.jpg)
   Услышав, каким словом назвали в радиопередаче художника Фёдора
Петровича Толстого, одну из работ которого вы видите, Анна Резникова
сперва решила, что о Толстом отозвались пренебрежительно. Напишите это
слово.

Ответ:
График.

Комментарий:
Граф Ф.П. Толстой - русский художник, в частности, график.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_t/tolstoi_fp.php
   2. Личное сообщение Анны Резниковой.

Автор:
Анна Резникова

Вопрос 12:
В романе Джулиана Барнса Англия возвращается к деревенскому укладу
жизни, отбросив достижения цивилизации. Автор пишет, что в результате
после долгого отсутствия в Англию вернулись ОНИ. "ОНИ", созданные в
1870-х годах, состоят из 12 частей. Назовите ИХ.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
"Времена года" Чайковского написаны в 1875-1876 годах.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 335.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Чайковский)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Персонаж романа Набокова, литератор, говорит, что в его чемодане лежат
туалетные мелочи, запас лекарств и почти доплетённый ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Венок сонетов.

Источник:
В.В. Набоков. Смотри на арлекинов! - СПб.: Издательская группа
"Азбука-классика", 2010. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Экологи рекомендуют отказаться от использования одноразовой упаковки и
посуды, загрязняющей окружающую среду. В качестве горшочков для рассады
они предлагают использовать не пластиковые стаканчики, а половинки
"тары" от ИКСОВ. При этом другая тара от ИКСОВ послужит удобным поддоном
для этих горшочков. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Яйца.

Источник:
Газета "Metro", 10.06.2009 г. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В романе Маргарет Этвуд девушка жалеет, что ей приходится ехать из
родного города на Итаку, потому что ей жаль покидать роскошь ТАКОГО
дворца. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Спартанский.

Комментарий:
Девушка - служанка Пенелопы. Отцом Пенелопы был спартанский царь Икарий.
Выйдя замуж за Одиссея, Пенелопа отправилась с ним на Итаку.

Источник:
Маргарет Этвуд. Пенелопиада. - М.: Открытый мир, 2006. - С. 64.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 16:
Согласно одной исторической книге, "подмостками" ЕМУ служил весь город,
и эти "подмостки" с безобразными декорациями в виде старых домов ЕМУ не
нравились. ЕГО творческой натуре требовалась новая сцена. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нерон.

Комментарий:
Император Нерон, известный своей любовью к актёрству, устроил пожар в
Риме.

Источник:
А.Г. Ильяхов. Зевсу посвящённые: Тайны древних олимпиад. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2006. - С. 271.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 17:
Один литературовед называет ПЕРВОГО Богом, жертвующим собой, а затем
воскресающим, а ВТОРОГО - евангелистом, живописующим совершённые ПЕРВЫМ
чудеса. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс и [доктор] Ватсон.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 233.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 18:
В начале XX века британский военный Уилсон говорил, что ОНА - это подлое
и несправедливое средство. Работая над другой ЕЙ, известные британцы
дули через трубочку в кастрюлю с водой и говорили сквозь консервные
банки. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 412.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
17 тур. "Архимед"

Дата:
19-Jun-2010

Вопрос 1:
В одном из романов Джаспера Ффорде профессор Майкрофт, славившийся
своими безумными изобретениями, предложил для получения огромного
количества энергии соединить два компонента типичного итальянского
ужина. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Паста и антипаста.

Источник:
Jasper Fforde, First Among Sequels, глава 2. "I just had an idea for a
cheap form of power: by bringing pasta and antipasta together, we could
be looking at the utter annihilation of ravioli and the liberation of
vast quantities of energy".

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 2:
Ilma - по-фински "воздух". Joki - "река". Несколько лет назад автор
вопроса был на конференции в финском городке Илмайоки. Во время поездки
на трамвае гид с благодарностью отозвался о заботе муниципальных
властей, благодаря которой такая поездка стала возможной. Чего же, по
словам гида, не было в Илмайоки несколько десятилетий назад?

Ответ:
Воды.

Комментарий:
Воды не было, разумеется, в реке Илмайоки, а не в городке Илмайоки. Река
Илмайоки во многих местах представляла собой сухое русло. Благодаря
постройке плотины река стала судоходной. Поездка производилась на речном
трамвае.

Источник:
   1. http://www.ilmajoki.fi/
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Выскубов

Вопрос 3:
Для полноты картины Юрий Николаевич Денисюк предложил сделать ее
толстой. Назовите эту "картину" словом греческого происхождения.

Ответ:
Голограмма.

Комментарий:
Денисюк изобрел способ записи изображения в трехмерных средах,
позволяющий сохранить фазу, амплитуду и спектральный состав волны,
пришедшей от объекта. Такие отражательные голограммы могут быть
восстановлены в обычном белом свете.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голография

Автор:
Николай Грязнов

Вопрос 4:
Вопрос задает Антонио Сальери.
   На обложке учебника изображена скрипичная эфа. Назовите двумя словами
дисциплину, которой посвящен учебник.

Ответ:
Математический анализ.

Зачет:
Высшая математика.

Источник:
http://www.books4exchange.com/images/34278/calculus.jpg

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
Мы считаем, что ответ на этот вопрос - простой. Назовите гиперОним
перекура.

Ответ:
Простой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипонимы_и_гиперонимы

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 6:
Черный ящик!
   Ньютон использовал для получения этого медь и мышьяк, Гершель - медь
и олово. Сейчас любители часто используют серебро, а профессионалы -
алюминий. Что в черном ящике?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/BOOKS/NEWTON/CHAPTER_04.HTM
   2. http://taina.aib.ru/biography/viljam-gershel.htm
   3. http://lib.ru/NTL/ASTRONOMY/teleskop/teleskop.txt

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 7:
Начиная со Шрёдингера и Вуда, ученые используют кошек во всех мысленных
и немыслимых экспериментах. Вот еще один мысленный эксперимент,
приводящий к парадоксу. Вспомнив народную мудрость, описывающую одну
бихевиористическую особенность кошки, ответьте, что предлагается
привязать ей на спину, чтобы возник парадокс.

Ответ:
Бутерброд.

Комментарий:
Кошки всегда приземляются на лапы, бутерброд всегда падает маслом вниз.
Парадокс возникает, если рассмотреть кошку, к спине которой прикреплен
бутерброд (маслом вверх), падающую на пол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_кошки_с_маслом

Автор:
Алексей Пасечник, Елена Пасечник

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Английский ботаник Роберт Фишер присутствовал при интересном
эксперименте: в емкости с водой добавили кислоту, а в емкости с кислотой
- воду. После этого его коллега смогла органолептически определить
порядок смешивания. Если емкостей всего две, угадать можно и случайно.
Размышления на эту тему легли в основу книги "Статистические методы для
научных сотрудников". Какие слова мы заменили на воду и кислоту?

Ответ:
Чай и молоко.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/17982/

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬНОСТЬ, ДОВЕРИЕ, УВАЖЕНИЕ, (СЕКС).
   </раздатка>
   На розданных вам бумажках приведены ответы одного из респондентов на
вопрос "Какие аспекты отношений между полами вы считаете наиболее
важными?". Как этот респондент объяснил, почему он написал последнее
слово в скобках?

Ответ:
"Действие в скобках выполняется первым".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 10:
В известной детской песенке предполагалось, что ОНА может стать
дефицитом из-за последствий высокой активности солнца. А в 2009 году в
Петербурге ОНА стала дефицитом из-за погодной аномалии. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
"Если каждый конопат, где на всех набрать лопат?".

Источник:
   1. М/ф "Веселая карусель", N 3, 1971.
   2. http://www.gazeta.spb.ru/244739-1/

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 11:
Статья, посвященная ремейку знаменитого фильму ужасов 1984 года,
называется "Фредди возвращается, или [четыре слова пропущены]".
Пропущенные слова - испанская пословица, ставшая названием знаменитого
произведения 1797 года. Заполните пропуск.

Ответ:
"Сон разума рождает чудовищ".

Источник:
   1. "Телезритель", 2010, N 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 12:
В книге Эллис Питерс "Погребенная во льдах" неуловимая банда,
возвращаясь после грабежа с запасами выпивки и еды, не заметила
повреждения груза. И можно сказать, что преследователям указал путь к
бандитскому логову фильм, снятый по одноименному роману Джеймса Джонса.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тонкая красная линия".

Комментарий:
Преследователей привели к цели капли вина из поврежденного бурдюка.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 13:
Недавно автор вопроса решил сменить у себя дома сантехнику. Унитаз,
который он купил, носит имя древнего героя. На решение автора вопроса
купить именно эту модель повлияла надпись на ценнике в магазине: "Срок
службы: 20 лет". Напишите название унитаза.

Ответ:
Odyssey.

Зачет:
Одиссей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея
   2. http://www.iddis.ru/view.php?id=2&Lang=rus&screen=0&cat_id=2&action=images
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 14:
Существует мнение, что высшим мастерством ЭТОГО является умение кратко
описать момент, ответив всего на три вопроса - "Где?", "Когда?" и
"Что?". Назовите ЭТО.

Ответ:
Хайку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайку

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 15:
(pic: 20100888.jpg)
   Итак, о хайку.
   Прослушайте две первые строчки хайку Эномото Кикаку:
   "Нищий на пути!
   Летом вся его одежда
   ...".
   Закончите хайку тремя словами, совпадающими с названием платка,
изображение которого вы видите на раздатке.

Ответ:
Небо и земля.

Источник:
   1. http://www.livemaster.ru/item/67775-odezhda-platok-nebo-zemlya
   2. http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=833

Автор:
Елена Пасечник

Вопрос 16:
ОНА - это не только полезный бытовой предмет, но также и символ власти
во многих странах Африки, Азии и Океании. В Таиланде ОНА является одной
из королевских регалий, ее рукоятка сделана из гравированной слоновьей
кости, на которой закреплены волосы из хвоста слона-альбиноса. Скорее
всего, вы тоже ЕЕ использовали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мухобойка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухобойка

Автор:
Юлия Сергиенко

Вопрос 17:
ОНИ бывают разные: гидророторные и внешние, планетарные и гипоидные, они
могут играть роль оператора или иметь форму, представляющую собой
гладкое сечение кокасательного расслоения многообразия. Назовите ИХ.

Ответ:
Дифференциалы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дифференциал_(механика)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дифференциал_(математика)

Автор:
Николай Грязнов

Вопрос 18:
Вопрос задает Екклесиаст.
   Как правило, выражение "ДЕЛАТЬ ЭТО" употребляется в составе
риторического вопроса или предложения. Мы очень просим вас не ДЕЛАТЬ ЭТО
с нами после тура, а Эномото Кикаку в своем хайку предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО
с ним за обломанную ветку цветущей вишни. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"? Время!

Ответ:
Бросать камни.

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=833&page=2

Автор:
Елена Пасечник

Тур:
18 тур. "Дети капитана Гранта"

Дата:
19-Jun-2010

Вопрос 1:
(pic: 20100889.jpg)
   В английском языке такой цвет волос называется ИКС и ИГРЕК. Согласно
правилам этикета, ИКС и ИГРЕК всегда должны находиться рядом. Назовите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Соль и перец.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
В 1925 году американский инженер Давидсон установил, что ОНА
ориентирована по меридиану точнее, чем Парижская обсерватория. А в 1955
году вблизи ЕЕ были обнаружены несколько так называемых "солнечных
лодок". Назовите пассажиров этих лодок.

Ответ:
Фараоны.

Комментарий:
ОНА - это пирамида Хеопса. Обнаруженные археологами солнечные лодки
предназначались для путешествия фараонов к богу Ра.

Источник:
   1. http://www.pyramids.ru/egupt.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечные_ладьи

Автор:
Роман Кабан

Вопрос 3:
Согласно афоризму, когда оптимист попадает в тупик, он уверен, что это -
ИКС. Геродот и Плиний называли египетский ИКС одним из чудес света. "ИКС
ИГРЕКА" получил в 2007 году три "Оскара". Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Фавн.

Зачет:
Пан.

Комментарий:
ИКС - это лабиринт. В 2007 году фильм "Лабиринт Фавна" получил три
Оскара.

Источник:
   1. Афоризмы Серебряного века. - СПб.: Паритет, 2007. - С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт_Фавна

Автор:
Мария Костина

Вопрос 4:
Самый высокий ОН, возвышающийся на 107 метров, находится в Алжире.
Второй высочайший - 72 метра - в Дели. А в Санкт-Петербурге ИХ два, и
оба имеют высоту 48 метров. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Минарет.

Источник:
   1. http://www.islam.ru/lib/douknow/rol/slovar/?print_page
   2. http://www.spbfotos.ru/img-me4eti-v-sankt-peterburge-152.htm

Автор:
Роман Кабан

Вопрос 5:
Глаз роняет слезы, слезы наполняют сердце, но время лечит скорбь, и горе
утихает, память воскрешает боль снова - так продолжается всю жизнь
человека, пока человек не закончит путь земной и не приблизится к порогу
вечности. Так поэтично интерпретирует легенда символику этого
знаменитого сооружения, воспетого не менее знаменитым поэтом. Назовите
это сооружение.

Ответ:
Бахчисарайский фонтан.

Комментарий:
Мраморный цветок подобен глазу, роняющему слезы. Слезы наполняют горем
Чашу Сердца (верхняя большая чаша). Время лечит скорбь, и горе утихает
(пара меньших чаш). Однако память воскрешает боль снова (средняя чаша).
Так продолжается всю жизнь человека - пока человек не закончит путь
земной и не приблизится к порогу вечности (символ вечности олицетворяет
спираль у подножия фонтана).

Источник:
   1. Е. Хмельницкая. "Цветочные комнаты" Петербурга. // "Родина", 2007,
N 7. - С. 110.
   2. Н.И. Шейко, Н.В. Маньшина. Крым. / Автор идеи и проекта С.М.
Бурыгин. - М.: Вече, 2006. - С. 102-103, а также 3 л. илл.

Автор:
Мария Костина

Вопрос 6:
На мраморных парапетах мечети Айя-София в Стамбуле есть надписи,
сделанные, вероятно, еще воинами особого отряда на службе у византийских
императоров. Опишите устойчивым выражением маршрут, по которому авторы
этих надписей обычно попадали к месту службы.

Ответ:
Из варяг в греки.

Комментарий:
Как минимум две надписи скандинавскими рунами обнаружены на мраморных
парапетах собора Святой Софии в Стамбуле. Вероятно, они были нацарапаны
воинами из варяжской гвардии императора Византии в Средние века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рунические_надписи_в_соборе_Святой_Софии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяги

Автор:
Марина Мацкевич (Торонто)

Вопрос 7:
В роли ее сына в известном советском многосерийном фильме снялись шесть
юных артистов. Мы не спрашиваем, как звали мать. Назовите ее профессию.

Ответ:
Радистка.

Зачет:
Разведчица; пианистка.

Комментарий:
По специальному разрешению малышей "занимали" из Дома малютки, который
находился рядом со студией Горького. Таким образом, роль сына радистки
Кэт оказалась самой многонаселенной.

Источник:
http://www.newshot.ru/other/1156995952-17-mgnovenijj-vesny.html

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   AQUAPARK
   ROMANIA
   </раздатка>
   Проезжая по автостраде в Италии, автор вопроса заметил вывеску,
представленную на раздатке. Не успел автор найти связь между Италией и
Румынией, как ракурс изменился, и надпись стала видна полностью.
Воспроизведите три недостающие буквы.

Ответ:
HYD.

Комментарий:
Парк назывался Hydromania.

Источник:
Личные наблюдения авторов.

Автор:
Вячеслав Бельков и Ульяна Белькова (Торонто)

Вопрос 9:
Вольтеру сообщили, что доктор Галлер далеко не так одобрительно
отзывается о его трудах, как Вольтер о трудах Галлера. "Что ж, - заметил
Вольтер, - человеку свойственно ошибаться...". Кто же, по мнению
Вольтера, ошибался?

Ответ:
Оба.

Комментарий:
"Что ж, - заметил Вольтер, - человеку свойственно ошибаться; возможно,
мы ошибаемся оба".

Источник:
Мастера афоризма. / Сост. К. Душенко. 3-е издание. - С. 89.

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 10:
Разбуженные в 5 утра в захолустнейшем городке герои одного фильма решили
подкрепиться. В местной забегаловке меню предлагало три опции. После
короткого раздумья они заказали... Ответьте одним словом: что же именно?

Ответ:
Завтрак.

Комментарий:
В меню значились три вещи - завтрак, обед и ужин. :-)

Источник:
Фильм "My cousin Vinny". http://www.imdb.com/title/tt0104952/quotes

Автор:
Серж Галярский (Торонто)

Вопрос 11:
Международные классификации до сих пор расходятся во мнении, что такое
ОНА - симптом, синдром или самостоятельное заболевание. А Жильбер
Сесброн называет ЕЕ десятой музой. Назовите русского поэта Серебряного
века, который, несомненно, согласился бы с Сесброном.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
ОНА - это бессонница. Одно из самых известных стихотворений Мандельштама
- "Бессонница. Гомер. Тугие паруса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессонница
   2. http://www.aforism.info/%C6%E8%EB%FC%E1%E5%F0+%D1%E5%F1%E1%F0%EE%ED.html
   3. http://www.timeout.ru/cinema/event/32034/?city=3

Автор:
Лиза Чалдаева (Торонто)

Вопрос 12:
Важной частью ЭТОГО у ингушей является поднимание камня одной рукой. У
жителей тихоокеанского острова Вогео ЭТО включает натирание языка
наждаком. Состоялось ЭТО, как ни странно, и у английской путешественницы
Кристины Додвелл - в Новой Гвинее ей на плечо нанесли несколько шрамов.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Посвящение в мужчины.

Зачет:
По смыслу (со словами "инициация", "принятие"), но с обязательным
упоминанием мужчин.

Комментарий:
Вот такая крутая путешественница....

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Christina_Dodwell
   2. http://www.ingushetia.ru/m-news/archives/007271.shtml
   3. http://www.sexritual.ru/content/view/31/41

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки в тексте НЕ озвучивать.]
   Новый гибридный автомобиль "Дженерал Моторс" способен проехать 230
миль на одном галлоне бензина. На презентации модели висел плакат, на
котором ноль в числе 230 был заменен на необычный смайлик. Этот смайлик
почти полностью "соответствовал" стандарту NEMA WD6 [нима дабл-ю ди
шесть], только "рот" у него был как у самого обычного смайлика. Что же
описывает упомянутый стандарт?

Ответ:
Электрическая розетка.

Зачет:
Розетка.

Комментарий:
Североамериканская, естественно, в которой "фаза" и "ноль" имеют
вертикальные плоские контакты, а "земля" - круглый и расположенный под
ними. Розетка действительно напоминает рожицу.

Источник:
   1. Metro, Aug 12, 2008, p.12, "GM shows its Prius-buster".
   2. http://blog.pennlive.com/business/2009/08/chevrolet_volt_to_get_230_mpg.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/NEMA_connector

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 14:
[Ведущему: слова "Игорь-Северянин" нужно прочесть без малейшего намека
на дефис между ними!]
   Игорь-Северянин и, скажем, Гарин-Михайловский. Трудно найти между
ними что-то общее, разве что оба взяли себе псевдонимы. Тем не менее, у
них все-таки есть одна общая черта, которой график-дизайнер Артемий
Лебедев даже посвятил отдельное исследование. Назовите ее одним
словом-термином.

Ответ:
Дефис. Незачет: Тире.

Комментарий:
Псевдоним, который придумал себе Игорь Лотарев, - Игорь-Северянин. Сам
он настаивал, чтобы так и писали, поскольку для него Северянин было
вторым именем, а не фамилией. "Скажем" указывает на то, что вместо
Гарина-Михайловского мог быть кто-то другой. Гарин - псевдоним
беллетриста Николая Георгиевича Михайловского (1852-1906). Дефис в самом
вопросе встречается шесть раз, в том числе в обороте "слово-термин".

Источник:
   1. http://www.hot.ee/mvp/cita/psevdonim/psevdonim.html
   2. http://az.lib.ru/g/garinmihajlowskij_n/text_0010.shtml
   3. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/97/

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 15:
При строительстве электростанции в Финляндии специалисты компании
"Вестингауз" смогли успешно совместить американскую электронику и
советское энергетическое оборудование. В результате электростанция
получила шуточное прозвище. Словом, образованным по тому же принципу,
что и это прозвище, называют некоторые советские фильмы. Воспроизведите
прозвище электростанции.

Ответ:
Eastinghouse.

Зачет:
"Истингауз" (с разумным количеством ошибок). :-)

Комментарий:
Westinghouse + East. Фильмы типа "Белое солнце пустыни", "Свой среди
чужих, чужой среди своих" и т.п. часто называют "истернами", по аналогии
с вестернами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lovisa_nuclear_power_plant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Истерн

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 16:
[Ведущему: раздатку вслух не читать, но дать командам 10-15 секунд на
ознакомление с текстом до чтения вопроса.]
   <раздатка>
   О возлюбленной моей
   день и ночь мечтаю,
   всем красавицам ее
   я предпочитаю.
   Лишь о ней одной пишу,
   лишь о ней читаю.
   Никогда рассудок мой
   с ней не расстается,
   окрыленный ею, дух
   к небесам взовьется.
   Филологией моя
   милая зовется.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из русского перевода одного стихотворения.
Процитируйте первую строчку весьма популярного в СССР стихотворения из
этого же сборника.

Ответ:
"Во французской стороне...".

Зачет:
"На французской стороне...", а также, для особо эрудированных, "Я
скромной девушкой была" или первая строчка любого другого стихотворения
из данного сборника.

Комментарий:
Все эти стихи - творчество бродячих средневековых поэтов-вагантов.

Источник:
http://vaganti.narod.ru/poetry/lovefil.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 17:
В 2007 году в Кении после выборов начались кровопролитные столкновения
на этнической почве. Для прекращения кровопролития определенная часть
населения Кении решила провести акцию протеста. Назовите классическое
произведение, где такая же акция увенчалась успехом.

Ответ:
"Лисистрата".

Комментарий:
В Кении тысячи женщин объявили о своем намерении отказывать мужьям в
сексе на протяжении недели, надеясь таким образом повлиять на лидеров
государства и заставить их прекратить вражду.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/politic/world/300409_173950_14687.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисистрата

Автор:
Марина Мацкевич (Торонто)

Вопрос 18:
Один из переводных сонетов Анненского называется "Гробница...". Далее
следуют имя и фамилия некоего поэта в их старом русском написании. Автор
сайта "Век перевода" пишет, что Анненский в этом названии несомненно
слышал саму поэзию. Запишите фамилию поэта так, как она написана в
названии сонета.

Ответ:
Поэ.

Комментарий:
ПОЭзия...

Источник:
http://www.vekperevoda.com/1855/annen.htm

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

