Чемпионат:
Осенний чемпионат "Коломны" - 2015

Дата:
10-Oct-2015 - 07-Nov-2015

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
10-Oct-2015

Вопрос 1:
Эту песню исполняли сразу четыре президента. Ее пел под гитару президент
Казахстана Нурсултан Назарбаев, начало трудовой жизни которого прошло в
Днепродзержинске. Исполнял ее и президент Украины Леонид Кучма. На
"Криворожстали" ее пел Виктор Янукович. А на всероссийском празднике
поэзии и песни, проходившем в Вязниках, исполнял Владимир Путин. Когда
ее споет другой президент, не знаю. Назовите эту песню.

Ответ:
"Когда весна придет, не знаю...".

Источник:
http://fakty.ua/126020-rezhisser-filma-vesna-na-zarechnoj-ulice-marlen-huciev-slova-pesni-o-zavodskoj-prohodnoj-ponachalu-tak-raskritikovali-chto-avtor-stihov-aleksej-fatyanov-dazhe-plakal

Вопрос 2:
В конце 1940-х годов Пастернак помогал деньгами Ариадне Эфрон, также он
ей посылал наброски своей работы над "Фаустом" Гёте для ее оценки. В
ответ Аля ему написала: "Твои ИКСЫ очень хороши!". Какое слово мы
заменили ИКСОМ, если оно являлось одобрением всего, что объединяло в то
время ее и поэта?

Ответ:
Переводы.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/260470/read

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Как после начала борьбы с безродным космополитизмом стало
называться кафе "Норд"?
   2. На какой реке в Вологодской области найдены самые древние
рыболовные снасти на территории европейской части России?
   3. Какое слово по-арабски звучит "аль-шарк"?

Ответ:
   1. "Север".
   2. Юг.
   3. Восток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Север_(кондитерское_производство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юг_(река)
   3. https://translate.google.ru/#ar/en/al%20sharq

Вопрос 4:
Иероним Босх изображал на своих картинах человеческие пороки. Вокруг
какой ягоды сидят сексуально распущенные грешники?

Ответ:
Клубничка.

Зачет:
Земляника.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/9833-viva-jheronimus

Вопрос 5:
Гостя передачи "Вечерний Ургант" встречал соведущий Урганта Дима с
ключами от авто, и Ургант попросил гостя сказать Диме фразу. Какую?

Ответ:
"Хрусталёв, машину!".

Комментарий:
Гость - Алексей Герман (младший).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=j4UqS3sq2xs

Вопрос 6:
Вопрос памяти Михаила Светина.
   В конце XVII века боярин Михай Кантакузино, дед Дмитрия Кантемира,
после паломничества в район Шарм-эль-Шейха основал филиал монастыря
Святой Екатерины у себя на родине. Вскоре вокруг него появился город.
Ответьте точно: на чем можно было быстрее всего добраться до него из
столицы в 1920-1930-х годах?

Ответ:
На дизель-электропоезде.

Комментарий:
В вопросе речь шла о румынском городе Синая, названном в честь
Синайского полуострова. Как известно из фильма "Безымянная звезда",
между Бухарестом и Синая крейсировал дизель-электропоезд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монастырь_Синая
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянная_звезда_(фильм)

Вопрос 7:
В середине XIX века стекольщики, ставившие окна в неком доме, алмазом
снаружи по стеклу написали свои фамилии и место жительства.
Исследователи предполагают, что некий человек, вспоминая, как смотрел из
дома на эти подписи, придумал первую строчку своей знаменитой баллады.
Напишите псевдоним этого человека.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Кэрролл видел отражение надписей. Он придумал зеркальное отражение
первой строфы баллады о Бармоглоте в "Зазеркалье".

Источник:
Н.М. Демурова. Льюис Кэрролл. http://www.flibusta.net/b/347648/read

Вопрос 8:
В списке французских национальных праздников лет двадцать назад появился
новый - Алёуинь. А в каком месяце он празднуется?

Ответ:
В октябре.

Комментарий:
Хэллоуин.

Источник:
П. Мейл. Еще один год в Провансе. http://www.flibusta.net/b/318887/read

Вопрос 9:
Что жители Эльзаса в 1989 году потребовали переименовать в
"Страсбуржуаз"?

Ответ:
"Марсельезу".

Комментарий:
Жители Страсбурга считают, что эту песню придумали в их городе, а
Марсель к ней не имеет никакого отношения.

Источник:
П. Мейл. Еще один год в Провансе. http://www.flibusta.net/b/318887/read

Вопрос 10:
Штаны у древних новгородцев назывались "гачи". А как назывался карман в
штанах?

Ответ:
Загашник.

Источник:
В.Г. Смирнов. История Великого Новгорода. - М.: Вече, 2006. - С. 135.

Вопрос 11:
Олег Левицкий написал следующую репризу: "С детства я очень люблю играть
в шахматы, а однажды даже проглотил пешку. К счастью, ...". Закончите
репризу одним словом.

Ответ:
"... проходную".

Источник:
А.Н. Хорт. Король и свита. - М.: Армада-пресс, 2000. - С. 115.

Вопрос 12:
Этой фразой заканчивается очередной сезон показа на телевидении
очередного телесериала. Этой же фразой можно назвать и ситуацию с
танковым полком, в котором я служил, в связи с сокращением Вооруженных
Сил. Напишите эту фразу из двух слов.

Ответ:
Конец части.

Источник:
ЛНА.

Вопрос 13:
Пиастры - испанские серебряные монеты, были распространены не только на
Пиренеях. На территории какой нынешней страны в обиходе ходили пиастры,
даже разрубленные на четыре части?

Ответ:
США.

Комментарий:
25 центов и сейчас называют "quarter".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиастр

Вопрос 14:
Назовите населенный пункт, о котором Лия Ахеджакова вспоминала: "Я
думала, что этот город выдумал Эльдар Рязанов, а оказалось, что это
большой промышленный центр".

Ответ:
Муданзян.

Вопрос 15:
Назовите известного русского поэта, который так рассказывал, как
придумал свою знаменитую фразу: "Бродил по городу, вдруг вижу: распятие,
ноги, пронзенные гвоздями".

Ответ:
[Валерий Яковлевич] Брюсов.

Комментарий:
Так появились слова "О закрой свои бледные ноги!".

Источник:
В.Э. Молодяков. Валерий Брюсов. - СПб.: Vita Nova, 2010. - С. 150.

Тур:
2 тур. "Архимед"

Дата:
10-Oct-2015

Вопрос 1:
В песне Валерия Сюткина "Москва - Нева" есть строка: "Он не знает
хитровских дворов и булгаковских мест". Каким словом заканчивается
строка, рифмующаяся с процитированной?

Ответ:
Подъезд.

Комментарий:
Полностью строфа из песни "Москва - Нева" звучит так:
   Ты не видела белых ночей и сторон Петрограда,
   Он не знает хитровских дворов и булгаковских мест.
   Он не сможет тебя никогда проводить до парадной,
   Да и ты не узнаешь, какой в его доме подъезд.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/valierii-siutkin/moskva-nieva.htm

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 2:
Статья о генетическом исследовании, в котором участвовали потомки
древних дворянских родов, называется "Операция "Чистые ОНИ"". Назовите
ИХ шестибуквенным словом.

Ответ:
Рюрики.

Комментарий:
Операция "Чистые Рюрики" созвучна операции "Чистые руки" - комплексу
полицейских мер и судебных процессов в Италии в 1992-1993 годах.

Источник:
   1. Операция "Чистые Рюрики". // "Русский Newsweek", декабрь 2007 г.
   2. http://rusfact.ru/node/203

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 3:
Статья, посвященная назначению Леонида Слуцкого на пост тренера сборной
России, называется "Как ДЕЛАЛИ ЭТО". Произнося речь по случаю своего
выдвижения на второй президентский срок, Авраам Линкольн призывал
избирателей не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Ответьте четырьмя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Менять коней на переправе.

Комментарий:
Игроков ФК ЦСКА называют "конями".

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-227903-leonid-sluckij--trener-sbornoj-rossii.html
   2. http://dslov.ru/pos/p868.htm

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 4:
Цитата из книги "Александр Македонский": "Всей ПЕРВОЙ, шедшей двумя
ВТОРЫМИ, командовал стратег, который ежедневно проводил с ней занятия,
обучая солдат строиться и маневрировать". ПЕРВАЯ получается из ВТОРОГО
добавлением двух одинаковых букв. Что мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Фаланга, фланг.

Комментарий:
Македонская фаланга - боевое построение пехоты в армии Македонии времен
Александра.

Источник:
П. Фор. Александр Македонский. http://www.flibusta.net/b/280417/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 5:
В английском анекдоте ирландец звонит в туристическое агентство и
спрашивает, сколько времени ему понадобится, чтобы добраться из Дублина
в Лондон. "ПРОПУСК", - отвечает агент. "Спасибо, сэр!" - говорит
ирландец и вешает трубку. Заполните пропуск.

Ответ:
[Одну] минуту.

Зачет:
Минутку, минуточку и т.п. по смыслу.

Источник:
Л.Л. Дубова, Г.И. Чернявский. Клан Кеннеди.
http://www.flibusta.net/b/366508/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 6:
В 1962 году во время новочеркасских беспорядков рабочие заявили, что не
в состоянии купить себе даже пирожки с мясом. В ответ новый директор
посоветовал им есть пирожки с капустой. Рассказывая об этом, Уильям
Таубман упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Похожая фраза "Если у них нет хлеба, пусть едят пирожные!" обычно
приписывается Марии-Антуанетте.

Источник:
У. Таубман. Хрущёв. http://www.flibusta.net/b/269810/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 7:
Астрономы считают, что белый карлик в созвездии Скорпиона мог поглотить
небесное тело, проходившее рядом. На сайте "РИА Новости" этот карлик
назван ПЛУТАНОМ. Какое девятибуквенное слово мы заменили "ПЛУТАНОМ"?

Ответ:
Планетоед.

Комментарий:
Плутон лишили статуса планеты, теперь он только планетоид. "Планетоид" и
"планетоед" отличаются одной буквой - так же, как "Плутан" и "Плутон".

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20150417/1059250412.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планетоид

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Согласно мнемоническому правилу, ЕГО Пан заработал себе из-за
белизны. Назовите ЕГО.
   2. Согласно мнемоническому правилу, в порту ОНА нашла лису, а лиса
бонбоньерку стащила. Напишите ЕЕ имя.
   3. Согласно мнемоническому правилу, в ЭТОЙ СТРАНЕ говорят "Садись
обедать". Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
   1. Бельмо.
   2. Галя.
   3. Эфиопия.

Комментарий:
Приводятся правила для запоминания стран и их столиц: Белиз - Бельмопан,
Португалия - Лиссабон, Эфиопия - Аддис-Абеба.

Источник:
Г.Э. Авшарян. Суперпамять. http://www.flibusta.net/b/191091/read

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 9:
Продолжим тему.
   На одной картинке изображены три дымовых столба, которые являются
элементами шестерок. На другой аналогичной картинке две стоящие рядом
восьмерки изображены в виде парусов. Какие две цифры расположены рядом с
восьмерками?

Ответ:
1, 5.

Зачет:
Единица, пятерка.

Комментарий:
Картинки - мнемоники по истории Англии. Картинка с тремя дымовыми
столбами - это мнемоника для года Лондонского пожара (1666). В 1588 году
была разгромлена Непобедимая Армада.

Источник:
http://www.eudesign.com/mnems/_mnframe.htm

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 10:
Герой одной песни вспоминает, что сначала они пили близ прилавка в
закуточке, потом в скверУ, где детские грибочки, а потом он СДЕЛАЛ ЭТО.
Можно сказать, что в поисках новых средств выразительности ЭТО СДЕЛАЛ
Жорж-Пьер. Напишите фамилию Жоржа-Пьера.

Ответ:
Сёра.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - дойти до точки. Жорж-Пьер Сёра известен как основатель
пуантилизма.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/masha/vysotsky/pesni/schitaj-po-nashemu-my.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёра,_Жорж

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 11:
В постмодернистском романе Джаспера Ффорде описана многоэтажная Великая
библиотека, в которой есть и офисные помещения, расположенные на
свободном от книг этаже. В русском переводе офисы тоже занимают один
этаж, хотя логичнее было бы разместить их на трех идущих подряд этажах.
Напишите номера этих этажей.

Ответ:
28, 29, 30.

Комментарий:
На каждом этаже располагались книги авторов на соответствующую букву
алфавита. Для офисов нужны были этажи, которые почти не заняты книгами.
В английской версии Совет Жанров расположен на 26 этаже, так как фамилий
на букву "Z" практически нет. В русском варианте подходящие буквы - это
"Ъ", "Ы" и "Ь".

Источник:
   1. Jasper Fforde, "The Well of Lost Plots", Chapter 24.
   2. Дж. Ффорде. Кладезь погибших сюжетов, или Марш генератов.
http://www.flibusta.net/b/245140/read#t26

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном фильме трансвестит рассказывает, как в детстве ему объясняли,
что мальчики появляются из МАШИНЫ, а девочки из ПОЖАРОВ. Он шутит, что
сам, по-видимому, появился из ПОЖАРНОЙ МАШИНЫ. Какие два слова мы
заменили словами "ПОЖАРНАЯ МАШИНА"?

Ответ:
Цветная капуста.

Комментарий:
По словам героя, мальчики рождаются из капусты, а девочки из цветов, а
сам он, видимо, появился из цветной капусты.

Источник:
Х/ф "Новая подружка" (2014), реж. Франсуа Озон.

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 13:
Поэт начала XX века Игорь Юрков написал несколько стихотворений с
музыкальными названиями. Он не успел внести большой вклад в современную
ему поэзию, но, по мнению автора вопроса, вполне заслуживает
включения... Куда?

Ответ:
В клуб 27.

Комментарий:
Хотя музыкантом Юрков не был, он написал различные "Фуги" и "Ноктюрны" и
умер в 27 лет (1902-1929).

Источник:
   1. http://www.1576.ua/file/17885
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрков,_Игорь_Владимирович

Автор:
Вадим Раскумандрин

Вопрос 14:
В недавнем интервью агентству ТАСС Владимир Чуров сказал: "Первый ТАКОЙ
генерал появился в русской армии в 1740 году. После этого споров о том,
какая демократия старше и опытнее - российская или американская, -
больше не возникает". Какое двухкоренное слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Чернокожий.

Комментарий:
Чуров имеет в виду Абрама Петровича Ганнибала. Действительно, в армии
США первый генерал-афроамериканец появился лишь два века спустя - в 1940
году.

Источник:
   1. http://tass.ru/politika/2255978
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_O._Davis_Sr.

Автор:
Александр Сергиенко

Вопрос 15:
На последнем чемпионате мира по хоккею сборная России в четвертьфинале
обыграла шведов. Рассказывая об этом матче, Степан Чаушьян заменяет в
известном меме две буквы. Напишите то, что у него получается.

Ответ:
Давай до ШВЕДания.

Комментарий:
В названии статьи обыгрывается известный мем "Давай до свидания".

Источник:
http://www.aif.ru/sport/hockey/davay_do_shvedaniya_rossiya_favorit_1_4_finala_chm_po_hokkeyu_u_bukmekerov

Автор:
Вадим Раскумандрин

Тур:
3 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
31-Oct-2015

Инфо:
Команда благодарит координаторов турнира Александра Колышкина и Максима
Мерзлякова за ценные замечания и правки.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Екатерина Секретарёва рифмует ЕЕ в родительном падеже со словом
"стихий". В ноябре 2014 года ОНА была выбрана одним из символов
Ленинградской области. Назовите ЕЕ.
   2. В том же стихотворении сказано, что осенью ОН прикидывается
светофором. В ноябре 2014 года ОН был выбран одним из символов
Санкт-Петербурга. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Ольха.
   2. Клен.

Комментарий:
Иногда, а именно осенью, клен окрашивается в "светофорные" цвета. В 2014
году в рамках акции "Аллея России" зеленым символом Санкт-Петербурга был
выбран клен остролистный, а Ленинградской области - ольха черная.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/09/28/754/
   2. http://www.ruspriroda.ru/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 2:
Описанные Эдуардом Кочергиным маленькие домовые, живущие на Васильевском
острове, иногда меряются мудростью, количество которой совершенно точно
определяют в близлежащем учреждении, являвшемся когда-то поставщиком
императорского двора. Какая фамилия есть на вывеске этого учреждения?

Ответ:
Пель.

Комментарий:
"Совершенно точно...". Где же это еще делать, как не в аптеке, взвешивая
с точностью до миллиграмма свою мудрость на аптекарских весах. А самая
солидная и знаменитая аптека в тех местах - Аптека доктора Пеля и
сыновей.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2014/8/4k.html
   2. http://www.aptekapelya.ru/
   3. http://phraseology.academic.ru/56/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Это новое слово появилось на питерских вывесках несколько лет назад. В
нем можно увидеть с одной стороны французскую монетку, фигу и возглас
при прыжке, а с другой стороны - реку в Италии, еще одну фигу и элемент
лицевой растительности. Напишите это слово.

Ответ:
СУШИШОП.

Зачет:
СУШИ ШОП.

Комментарий:
Читая слева направо: СУ + ШИШ + ОП, справа налево: ПО + ШИШ + УС.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.sushishop.ru/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Су_(денежная_единица)
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/202946/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_(река)

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
[Команды получают по одной раздатке, представляющей из себя листок синей
бумаги и листок зеленой бумаги, склеенные между собой по одной стороне
(синий - слева, зеленый - справа). Листки можно разъединить по месту
склейки. На зеленом листке две надписи:
   ПОрт Ленинград?
   1930-е годы
   ПримОрск
   1970-е годы
   (буквы "П" и "О" в словах "ПОрт" и "ПримОрск" выделены жирным). На
синем листке после разъединения становятся видны две стрелочки,
направленные влево.]
   Каждой команде досталось только по одной раздатке. Но не БЕДА!
Предлагаем капитанам команд потрудиться и разъединить листки.
Получилось? Добро! Что-то подобное было осуществлено под руководством
одного человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Старт яхты "Победа" капитана Врунгеля был не совсем удачным - яхта
приросла, можно сказать, приклеилась к берегу. В результате пришлось ее
отрывать с потерей букв в имени яхты. Хоть в тексте повести и не
упоминается название порта отправления, однако, как сообщает Википедия,
во время написания книги практически единственным советским портом на
Балтике был Ленинград. В мультфильме же, созданном в 1970-е годы,
отчетливо видно, что Врунгель отплывает из Приморска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля
   2. А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://www.flibusta.net/b/448716/read
   3. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля", реж. Давид Черкасский.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Представьте ситуацию. Заключенный совершил побег из "Крестов", прыгнул в
Неву, пересек ее по течению, проплыв под мостом, и сразу за мостом вылез
на противоположный берег. Что же получилось? Был в НЕЙ, а оказался на
НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кутузка.

Комментарий:
Вопрос на знание географии Петербурга. Пересекая от "Крестов" Неву,
проплыв под Литейным мостом и высадившись сразу за мостом на берег,
оказываешься на Кутузовской набережной. В народе эту набережную называют
попросту Кутузкой. Вот и получается: сидел в кутузке-камере, а оказался
на Кутузке-набережной. Кстати, есть мнение (правда, сомнительное), что и
кутузка, которая камера, связана с фамилией Кутузова - только не Михаила
Илларионовича, а его дальнего родственника - столичного
обер-полицмейстера Павла Васильевича Голенищева-Кутузова.

Источник:
   1. Неформальная карта Питера: Географо-культурологическое издание. /
Сост. А. Ерофеев, В. Валдин. - СПб.: Дискус Медиа, 2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кресты
   3. http://newslab.ru/article/230085

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
[Ведущему: максимально четко прочитать предлог "в" перед словом
"ПРОПУСК" в первом предложении.]
   В трагедии Эсхила Зевс в [ПРОПУСК] изображается как жестокий и
несправедливый тиран. В питерском памятнике под названием "Похищение
огня" орел представляет собой [ПРОПУСК] для сохранения устойчивости всей
конструкции. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Противовес Прометею.

Зачет:
Противовес Прометея.

Комментарий:
В трагедии Эсхила Зевс в противовес Прометею изображается как жестокий и
несправедливый тиран. В питерском памятнике под названием "Похищение
огня" орел представляет собой противовес Прометею для сохранения
устойчивости всей конструкции. Кстати, данная конструкция, имеющая всего
одну точку опоры, является уникальной для Петербурга.

Источник:
   1. http://mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000029/st022.shtml
   2. http://www.etovidel.net/sights/city/saint-petersburg/id/prometej_i_oryol
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей_(кинотеатр)

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 7:
Если вы не "против", а "за", то предлагаем сыграть еще один дуплет - два
вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. В фантастической литературе словом "противницы" обозначают
отправленных в прошлое, в будущее или в другой мир с целью сбора
информации и установления контакта. Какое слово мы заменили словом
"противницы"?
   2. Когда-то на стадионе в городе на западе Ленинградской области
стоял стенд с именами и портретами людей, защищавшими спортивную честь
этого города. Стенд был озаглавлен "Против Ницы". Какие слова мы
заменили словами "против Ницы"?

Ответ:
   1. Засланцы.
   2. За Сланцы.

Комментарий:
Таки удалось обойтись в вопросе без традиционных сланцев-шлепанцев. Тем
более что, по мнению Бориса Крюка, такого слова в словарях нет.

Источник:
   1. http://www.booktracker.org/viewtopic.php?p=27232
   2. Личные воспоминания автора.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
Известный артист выпустил книгу, суперобложка которой значительно больше
самой книги по размеру. Назовите амплуа этого артиста.

Ответ:
Клоун.

Зачет:
Мим; шут.

Комментарий:
Всемирно известный артист, кстати, выпускник Ленинградского института
культуры, Вячеслав Полунин, он же клоун Асисяй, недавно выпустил книгу о
таинствах своей профессии под названием "Алхимия снежности".
Суперобложка этой книги подобна клоунским штанам, она почти вдвое
больше, чем нужно. Кстати, легко превращается и в цирковой постер.

Источник:
   1. О. Бек. А Луны другой нет? // "Книжное обозрение", 2014, N 16-17.
- С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полунин,_Вячеслав_Иванович

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
Выставка в Артиллерийском музее, посвященная Шерлоку Холмсу и его
окружению, развенчивает некоторые мифы. Так, наглядно можно видеть, что
один из экспонатов наверняка не поместится в ТАКОМ ИКСЕ. На сайте о
работе полиции есть предупреждение, что ТАКОЙ ИКС - это чужой ИКС. Что
мы спрятали под словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Задний карман.

Комментарий:
Помните, инспектор Лестрейд на вопрос, взял ли он с собой оружие,
отвечает: "Раз на мне брюки, значит, и задний карман у них есть, а раз
есть задний карман, значит, он не пустует". На самом же деле
рейхсревольвер, которым пользовался Лестрейд, такой здоровенный, что
трудно представить задний карман брюк, в котором бы он поместился.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/26284/3161778/
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.net/b/153359/read
   3. http://www.petrovka-38.com/kak-ne-stat-poterpevshim/item/zadnij-karman-chuzhoj-karman

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Одним из мест съемок экранизации знаменитого романа были выбраны залы
Мухинского училища, известные своими выставками "Мир камня". Именно там
сняли эпизоды, в которых показано, насколько трудным и сложным было
выполнение срочного заказа. А кто был заказчиком?

Ответ:
[Герцог] Бекингем.

Комментарий:
Государственная художественно-промышленная академия имени Штиглица,
более известная как Мухинское училище, стала дворцом герцога Бекингема в
экранизации "Трех мушкетеров" Сергея Жигунова. Видимо, не случайно в
залах, где проводятся ювелирные выставки, и снимался эпизод, в котором
показано, как изготавливались недостающие подвески королевы. В роли
ювелира, кстати, снялся учитель Жигунова Владимир Этуш.

Источник:
   1. Телефильм "Три мушкетера" (2013), реж. Сергей Жигунов.
   2. http://www.pokazuha.ru/view/topic.cfm?key_or=1174578&lenta_type=4
   3. http://www.zhigunov.su/filjmografiya/tri-mushketera/sjemki.html
   4. http://www.kidsreview.ru/catalog/vystavochnyi-zal-i-muzei-mukhinskogo-uchilishcha

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
Дмитрий Шерих, рассказывая о ЕЕ семи "визитах" в наш город, упоминает
памятник Николаю I и человека, скончавшегося в 1893 году. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
Мы как-то редко задумываемся о том, что Питер, оказывается, пережил
целых семь эпидемий холеры, что с ней связаны 32 года жизни города и от
нее умерло около 70 тысяч человек, хотя, конечно, помним, что Чайковский
был ее жертвой. Барельеф же на памятнике Николаю I на Исаакиевской
площади посвящен усмирению холерного бунта.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/news/nasledie/pod_vlastyu_kholery/

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 12:
Вопрос задает Джанни Родари при содействии Самуила Маршака.
   В заметке о НИХ, сейчас практически забытых, упоминаются подгнившие
поленницы дров и белье на веревках в питерских дворах, чистильщики
обуви, влажные тряпки для отпаривания брюк, меховые изделия в шкафах,
мастика для натирки полов и еще многое другое. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Запахи.

Комментарий:
Уходит эпоха, а вместе с ней и ее запахи. Для наводки на ответ
упоминается Джанни Родари, у которого есть стихотворение "Чем пахнут
ремесла?", известное у нас в переводе Самуила Маршака.

Источник:
   1. http://old.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10310782@SV_Articles
   2. http://marshak.ouc.ru/chem-pakhnut-remesla.html

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
"Николаевские - долой!". Так называется статья о смене в период с 1935
по 1939 год названий улицы, проспекта и трех переулков в Ленинграде.
Какое событие послужило к этому поводом?

Ответ:
Убийство [Сергея Мироновича] Кирова.

Комментарий:
При Советской власти боролись не только с дореволюционным прошлым. 1
декабря 1934 года в Смольном был убит С.М. Киров. Убийца - некий Леонид
Николаев - совершил это, скорее всего, на почве ревности, но власти
приписали убийство "троцкистско-зиновьевскому центру". Вот и не повезло
Николаевской улице, Николаевскому проспекту и целым трем Николаевским
переулкам, названия которых случайным образом оказались созвучными с
фамилией "врага народа".

Источник:
   1. http://www.spbvedomosti.ru/news/nasledie/nikolaevskie_doloy/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Кирова

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Среди всех улиц, проспектов и набережных Великобритании есть только одно
исключение - улица Савой корт. С другой стороны, в Париже тоже есть
исключение - улица генерала Лемонье. Назовите тремя словами подобный
объект в Санкт-Петербурге.

Ответ:
Набережная реки Фонтанки.

Комментарий:
По Женевской дорожной конвенции, на территории государства может быть
либо левостороннее, либо правостороннее движение, но не оба
одновременно. Однако есть исключения. Так, Савой корт - небольшая
тупиковая улица в Лондоне, единственная в Соединенном королевстве, где с
1902 года установлено правостороннее движение транспорта, чтобы было
удобнее постояльцам фешенебельного отеля "Савой Хотел", расположенного
на правой стороне улицы. На небольшой улице генерала Лемонье (длиной 350
метров) в Париже двигаются по левой стороне. В Петербурге левостороннее
движение организовано на набережной реки Фонтанки. Говорят, это
позволяет "уйти" от поворотов налево при развороте, что безопаснее и
удобнее.

Источник:
   1. https://gorozhanin.dirty.ru/kak-savoy-court-stala-edinstvennoi-ulitsei-londona-s-pravostorononnim-dvizheniem-754450/
   2. http://www.aif.ru/dontknows/eternal/pochemu_v_anglii_levostoronnee_dvizhenie
   3. https://otvet.mail.ru/question/31029314

Автор:
Евгений Караваев, Владимир Исаев

Вопрос 15:
Юные фанаты рэпера Канье Уэста, выпустившего в конце 2014 года
совместный сингл, восхищаются талантом приглашенного Уэстом исполнителя
и пророчат ему большое будущее. У пользователей постарше, родившихся не
ВЧЕРА, это вызывает бурное веселье и в то же время удивление, почему
нельзя было призвать НА ПОМОЩЬ хотя бы Гугл. Назовите этого человека,
давшего однажды концерт на Дворцовой площади.

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
Какие уж тут комментарии, когда подрастает поколение, ничего не
слышавшее о "Битлз" и Маккартни.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/26326.5/3209500/
   2. http://www.beatles.ru/special/spb/

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
4 тур. "Фламинго"

Дата:
31-Oct-2015

Инфо:
Команда благодарит за ценные замечания и помощь в формировании пакета
координаторов турнира Александра Колышкина и Максима Мерзлякова.

Вопрос 1:
В одном немецком городе после прихода к власти нацистов сотрудники
обсерватории были вынуждены демонтировать украшавший ее бюст
нобелевского лауреата, но в качестве дани уважения ученому и скрытой
фронды вместо бюста поместили на постамент один ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Речь идет об Эйнштейне. В переводе с немецкого "эйн штейн" - "один
камень". Кстати, слово "фронда" в переводе с французского означает
"праща" - оружие для метания камней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Эйнштейна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фронда

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
В шуточной азбуке Иосиф, одетый в свитер с воротом, держит в руках
хлебобулочное изделие и кормит монстров. А на каком ленинградском мосту
он при этом находится?

Ответ:
На Банковском.

Комментарий:
"Бродский в бадлоне кормит батоном льва с Банковского моста".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/peterburgskiy_alfavit_4008533
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банковский_мост

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 3:
Как известно, в Санкт-Петербурге и Москве есть станции метро с
одинаковыми названиями. Если декор одной из таких петербургских станций
напоминает о местах отбытия наказания, то ее московская "однофамилица"
украшена реалистичной картиной убийства. О какой станции идет речь?

Ответ:
"Достоевская".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Metro_SPB_Line4_Dostoevskaya_Columns.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Достоевская_14.jpg

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 4:
И еще немного о Петербурге.
   Первоначально в народе это место вполне логично называлось
"Подмосковье", а более известное название получило, как поговаривают, в
связи с военными действиями. Напишите это более известное название.

Ответ:
"Сайгон".

Комментарий:
При гостинице "Москва" на углу Невского и Владимирского проспектов
работал ресторан, который и занял всю площадь, когда гостиницу закрыли.
За рестораном сохранилось название "Москва". Кафе при ресторане
открылось 1 сентября 1964 года в виде безымянного заведения и вскоре
получило народное название "Подмосковье"; "Сайгоном" заведение начали
именовать позднее. Название "Сайгон" утвердилось, так как на момент
открытия кафе была в разгаре война во Вьетнаме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сайгон_(кафе)

Автор:
Любовь Тамаркина

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Если бы мистер Твистер продолжил свое путешествие по СССР, он вряд
ли посетил бы этот русский город, - по названию он мог бы решить, что
любоваться там нечем. Назовите этот город.
   2. Если бы мистер Твистер продолжил свое путешествие по СССР, он,
наверное, посетил бы этот узбекский город, - по названию он мог бы
решить, что все его желания выполнялись бы незамедлительно. Назовите
этот город.

Ответ:
   1. Углич.
   2. Ургенч.

Комментарий:
   1. Написанное латиницей название города очень похоже на английское
"ugly" [Агли] - безобразный, уродливый.
   2. Написанное латиницей название города очень похоже на английское
"urgent" [Эджент] - срочный, неотложный, безотлагательный, необходимый.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Uglich
   2. https://translate.google.ru/#en/ru/ugly
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Urgench
   4. https://translate.google.ru/#en/ru/urgent

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Из анализа работ В.И. Ленина можно сделать вывод, что пока существует
государство, нет ТАКОЙ необходимости. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Осознанной.

Комментарий:
Цитата: "Пока есть государство, нет свободы". Ну, а "свобода есть
осознанная необходимость".

Источник:
   1. В.И. Ленин. Полное собрание сочинений. - Т. 33. - М.: Издательство
политической литературы, 1969. - С. 95 (http://www.uaio.ru/vil/33.htm).
   2. http://metaphysica.narod.ru/consult/8.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Согласно словарю Даля, этим словом называлось устье русской печи, а
также крикун и горлопан. Это же слово русский человек может услышать в
разговоре финансистов или игроков в покер. Автор вопроса услышал его в
разговоре инженеров-электронщиков, обсуждавших уровни сигналов в канале
передачи данных. Напишите это слово.

Ответ:
Хайло.

Комментарий:
В покере и в биржевой игре есть стратегия "high low" [хай лОу] -
"высокий - низкий" по-английски.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/372022/
   2. http://www.strategy4you.ru/strategii-foreks-na-osnove-svechej/strategiya-foreks-high-low.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/High-low_split

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Персонаж романа - командир интербригады, вставшая на сторону темных сил,
- носит фамилию, не отличимую на слух от фамилии известной женщины.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
В хрониках отмечаются различные варианты написания фамилии Жанны. "Дарк"
в переводе с английского - "темная". А зовут героиню романа Дариана. :-)

Источник:
   1. Н. Перумов. Череп на рукаве. http://www.flibusta.net/b/440089/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семья_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Героиня рассказа Натальи Колесовой, мисс Хилл, получила два имени - в
честь невостребованной прорицательницы и, возможно, в честь столицы
"мужского" штата. Напишите уменьшительные формы этих имен, различающиеся
одной буквой.

Ответ:
Касси, Гасси.

Комментарий:
Кассандра; Огаста, штат Мэн.

Источник:
   1. Н.В. Колесова. Дом. // В сб. "Дети Хедина"/ - М.: Эксмо, 2013.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассандра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огаста_(Мэн)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Англичане называют этими двумя словами калину обыкновенную, а вот
утверждение, будто их употреблял знаменитый французский писатель, -
вздорная и нелепая выдумка. Напишите эти два слова.

Ответ:
Развесистая клюква.

Комментарий:
Это выражение обозначает вздорные и нелепые выдумки, употребляется в
язвительно-ироническом смысле. Среди названий калины в английском языке
- "highbush cranberry" [хАйбуш крЭнбери] - что-то вроде "высокого
клюквенного куста" - и "cranberry tree" [крЭнбери три] - "клюквенное
дерево". Александру Дюма это выражение приписывают необоснованно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Развесистая_клюква

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
По одной из версий, в 1908 году человек по имени Огюст, совершая
показательный полет, врезался в башню и погиб. После этого в газете
"Искра" было написано, что царский режим так же быстро движется к своей
гибели, как господин Огюст. Происхождение какого расхожего выражения
объясняет эта версия?

Ответ:
"Как фанера над Парижем".

Комментарий:
Согласно шутке, фамилия этого авиатора была Фаньер.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/Обсуждение:пролететь,_как_фанера_над_Парижем

Автор:
Павел Сальников

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, начинающим колдунам необходимо открыть ИКС на
случайной странице, выписать то, что выделено жирным шрифтом, и собрать
из этого страшное заклинание. Назовите ИКС двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Каталог "Икея".

Комментарий:
Жирным шрифтом в каталоге пишут названия.

Источник:
http://pikabu.ru/story/instruktsiya_dlya_nachinayushchikh_koldunov_2465216

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 13:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово "фАтальной", с
ударением на первый слог.]
   Рассказывая о том, какие функции выполняют шведские стадионы, Дмитрий
Губерниев назвал Швецию фАтальной страной. Какое слово мы заменили
словом "фАтальная"?

Ответ:
РОковая.

Комментарий:
Губерниев намекнул на частое проведение рок-фестивалей на стадионах в
Швеции.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Любовь Пиварелис

Вопрос 14:
Сборник кавер-версий на песни известной рок-группы получил лапидарное
название - в слове, которым обычно принято называть подобные сборники,
одна из гласных была заменена другой буквой. Напишите то, что получилось
в результате.

Ответ:
"Трубьют".

Комментарий:
Трибьют группе "Ляпис Трубецкой". Действительно, лапидарно, т.е. коротко
и ясно.

Источник:
   1. http://www.lyapis.com/1830/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ляпис_Трубецкой
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трибьют-альбом
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/96318/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
После победы Цао Юаня и Цинь Кая в синхронных прыжках с трамплина на
чемпионате мира в Казани победители предъявили претензии к качеству
медалей. По мнению комментатора, им показалось, что медаль [ПРОПУСК],
хотя на самом деле это, конечно, не так. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Сделана в Китае.

Зачет:
Made in China.

Комментарий:
На оборотной стороне медали чемпионата мира изображена карта.
Спортсменам не понравился брак на изображении Китая. Считается, что
вещи, сделанные в Китае, некачественные.

Источник:
   1. Трансляция прыжков в воду от 29.07.2015 г.
   2. http://www.championat.com/other/_aqua/319/astat_game/19207.html
   3. http://www.kazved.ru/article/58266.aspx

Автор:
Любовь Пиварелис

Тур:
5 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
31-Oct-2015

Вопрос 1:
По мнению военного эксперта Алексея Басова, название этой модели военной
техники могло произойти из слияния двух слов - латинского "вооружать" и
тюркского "отец". Получается что-то вроде отца оружия или даже силы
предков. О каком названии идет речь?

Ответ:
Армата.

Комментарий:
В слоге "АРМ" слышится латинское "armer" - "вооружать", в "АТА" -
тюркское "отец".

Источник:
http://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201509111002-n1li.htm

Вопрос 2:
Итальянские мастера XII-XV веков в зависимости от своих политических
взглядов, строя замки и дворцы, придавали особый вид некоему
архитектурному элементу. При взгляде на него можно было увидеть или
взмах крыльев императорского орала, или папскую тиару. Глядя на этот
элемент, можно было определить, кем является владелец замка - гвельфом
или гибеллином. Назовите этот элемент тремя словами или одним словом.

Ответ:
Зубец крепостной стены.

Зачет:
Мерлон.

Комментарий:
Замки гвельфов и гибеллинов различались по форме мерлонов (зубцов на
крепостных стенах): зубцы в форме ласточкиного хвоста, напоминающего
взмах крыльев орла на императорском гербе, означали, что замок
принадлежит гибеллинам, а квадратные или прямоугольные зубцы, похожие по
форме головной убор Папы, предпочитали гвельфы. Кстати, Московский
кремль проектировал явно сторонник императора.

Источник:
http://italia-ru.com/blog/annachertkova/2011/05/28/rossiya-italiya-skhodstva-razlichiya-kreml-zamok-sfortsa-keramika

Вопрос 3:
Меню для этого ежегодного банкета разрабатывается заранее, еще в
сентябре. После проведения банкета блюда из этого меню можно попробовать
в ресторане при Ратуше. По традиции, первый тост на банкете поднимается
за монаршую особу. За кого поднимают второй тост, если этот человек имел
непосредственное отношение к учреждению этого ежегодного события?

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Источник:
https://vk.com/vikinglinerussia?w=wall-40188395_7285

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья в онлайн-версии журнала "MAXIM", в разделе, посвященном
лайфхакам - различным советам, как сделать быт проще, - называется
"Золотая лихорадка". В статье упоминаются нашатырь, сода, активный
кислород и даже хозяйственное мыло. Всё это необходимо, чтобы золотые
вещи снова стали золотыми. Название какого болезненного состояния мы
заменили на "Золотая лихорадка"?

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
Статья посвящена стирке белых вещей.

Источник:
http://www.maximonline.ru/style/dresscode/_article/white-clothz/

Вопрос 5:
Согласно подсчетам, стоимость этой романтической процедуры сильно
зависит от используемого материала. В случае использования отечественных
марок - примерно 57 тысяч рублей, люксовый вариант с французскими
материалами - примерно 2,5 миллиона рублей. А для чего этот материал был
впервые применен в 1967 году?

Ответ:
Поливание победителей автогонок.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
   1. https://thequestion.ru/questions/465/skolko-stoit-prinyat-vannu-s-shampanskim
   2. http://www.secrets-world.com/interesting/10808-interesnye-istorii-o-shampanskom.html

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автора вопроса, управляющего автомобилем, остановил инспектор
ГИБДД. Инспектор поинтересовался самочувствием, долго вглядывался в лицо
и в итоге попросил пройти некий тест. Очевидно, из-за больших ушей
инспектор подумал, что автор вопроса - Найнтейлс. В произведении поэта
серебряного века фигурируют найнтейлсы, уши, у которых, очевидно, тоже
большие. Какие слова мы заменили на "большие уши"?

Ответ:
Красные глаза.

Комментарий:
У автора вопроса была аллергия, и инспектор, увидев красные глаза
водителя, подумал, что тот пьян. Найнтейлс - покемон, из глаз которого
струится красный свет. Стихотворение Александра Блока "Незнакомка".
Словом "Найнтейлс" заменено слово "пьяница".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_покемонов_(1%E2%80%9451)
   3. http://slova.org.ru/blok/neznakomka/

Вопрос 7:
Гуляя по Санкт-Петербургу, автор вопроса увидел рекламный плакат с
названием компании, состоящим из двух слов. Ошибочно приняв
существительное за краткое прилагательное, он подумал, что это реклама
клуба фанатов Дарта Вейдера или любителей древнеримской истории. На
самом деле это была юридическая фирма. А как она называлась?

Ответ:
"Империя права".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.pravo92.ru/

Вопрос 8:
Первая часть названия этой нефтяной компании, имеющей обширную сеть АЗС,
состоит из первых букв названия месторождений, где она добывает нефть:
Лангепас, Урай, Когалым. Назовите эту компанию.

Ответ:
ЛУКОЙЛ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукойл

Вопрос 9:
(pic: 20150850.jpg)
   Как любитель хорошей музыки, автор вопроса надеется, что встреча,
изображенная на картинке, еще долго не состоится. На одежде музыкантов
мы скрыли два имени собственных. Восстановите их.

Ответ:
"Led Zeppelin", "AC/DC".

Комментарий:
"Лестница в небо" и "Шоссе в ад" - песни данных групп. Очевидно, автор
карикатуры нарисовал встречу музыкантов в потустороннем мире.

Источник:
http://9gag.com/gag/a3BZjo8

Вопрос 10:
(pic: 20150851.jpg)
   Даже для опытного туриста заблудиться в незнакомом городе - большой
стресс. Что нужно сделать с розданным вам предметом, чтобы улучшить свое
положение в подобной ситуации?

Ответ:
Сжать.

Зачет:
Нажать; надавить.

Комментарий:
Это "мячик-антистресс". Если на него надавить, то "зумируются"
определенные участки карты.

Источник:
http://pikabu.ru/story/antistressovyiy_myachik_s_yeffektom_zuma_3615995

Вопрос 11:
В одном из баров, оформленных в военно-патриотическом стиле, автор
вопроса увидел следующую позицию в коктейльной карте: "Коктейль
"Недобитый фашист" - добей гада". Название коктейля и слоган мы немного
изменили. Восстановите исходное название коктейля, если оно призывало не
к насилию, а к использованию коктейля по прямому назначению.

Ответ:
"Недопитый фашист".

Комментарий:
"Допей гада".

Источник:
ЛОАВ.

Вопрос 12:
В честь флага какого государства назван шот-коктейль, состоящий из
гренадина, блю курасао и водки?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Коктейль слоистый. Слои белого, синего и красного цвета, как флаг
России.

Источник:
http://www.inshaker.ru/cocktail/russian_flag/

Вопрос 13:
Один интернет-пользователь рассказывает, что однажды его в нетрезвом
виде задержали милиционеры. Но отвезли не в вытрезвитель, а на местный
молочный комбинат и бросили в чан с холодным молоком. Догадайтесь, как
настойчивый автор истории выбрался из чана, и ответьте, какое животное
упоминается в известной притче с подобным сюжетом.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Незадачливый алкоголик бултыхался в чане, пока не сбил молоко в масло.

Источник:
https://vk.com/id163222298?w=wall163222298_102

Вопрос 14:
Говоря о школьных и студенческих годах, друг автора вопроса использует
фразу "Когда деревья были большими". Словом "деревья" заменено название
устройства, впервые представленного в 1971 году. Назовите это
устройство.

Ответ:
Дискеты.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискета

Вопрос 15:
Ряд электричек повышенной скорости и комфорта, обслуживающих Москву и
Московскую область, называются так же, как и главный герой польского
многосерийного мультфильма 1967-1980 годов. А как?

Ответ:
РЭКС.

Комментарий:
Региональный ЭКСпресс и "Пес Рэкс".

Источник:
   1. http://www.rex-express.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекс_(мультфильм)

Тур:
6 тур. "В-Ч-Ж"

Дата:
07-Nov-2015

Вопрос 1:
Согласно одной шутке, ленивый работник ЗАГСа ЭТОГО НЕ ДЕЛАЕТ. Прилежному
автору вопроса в бытность студентом нередко приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО. Что
же означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Приходить к первой паре.

Зачет:
По словам "первая пара".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/791064/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 2:
Для фильма Дэвида Аттенборо "Оживший музей" была сделана цифровая
реконструкция доисторической охоты гигантофиса на меритерия. Исход этой
охоты показан не был, но все вы видели его на известном рисунке. Чьему
перу принадлежит этот рисунок?

Ответ:
[Антуана де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Гигантофис - гигантская доисторическая змея, значительно превосходящая в
размерах современных удавов. А вот доисторические слоны были мелкими,
поэтому картину "Удав, который проглотил слона" 35-40 миллионов лет
назад можно было бы рисовать с натуры.

Источник:
Фильм "David Attenborough's Natural History Museum Alive" (2014).

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 3:
Энгельгардт писал, что каждый крестьянин мечтал при случае стать ИМ. А
Джон Грэхэм Чемберс, разработавший в 1867 году свод правил для
предстоящего любительского чемпионата по боксу, ИХ, что странно, в этих
правилах не упомянул. Назовите ИХ.

Ответ:
Кулаки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулак_(крестьянин)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокс

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 4:
Если мы послушаем ВПЕРЕД, то услышим и уральский напев, и частушку, и
ночь. Если же слушали НАЗАД, то встречали рядом девятиэтажный дом и
спокойного йога. Какое слово мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Сюита Георгия Свиридова "Время, вперед!" состоит из шести частей, среди
которых "Уральский напев", "Частушка", "Ночь", "Время, вперед". Альбом
рок-группы "Сплин" "Новые люди" включает песни: "Время, назад!",
"Девятиэтажный дом", "Йог спокоен" и еще восемь треков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время,_вперёд!_(сюита)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_люди_(альбом)

Автор:
Анастасия Федулина

Вопрос 5:
Чак Паланик пишет, что раньше моряки оставляли на необитаемых островах
по паре свиней или коз. А когда приходили к этому острову в следующий
раз, там уже был запас "живого" мяса. На этих островах не было хищных
зверей, ядовитых растений или растений с колючками и шипами. По мнению
Паланика, однажды ОН может вернуться с большим запасом соуса для
барбекю. Каких персонажей упоминает автор в связи с этим?

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
"Может быть, Бог однажды вернется на Землю с большой бутылкой острого
соуса для барбекю?".

Источник:
Ч. Паланик. Колыбельная. http://www.flibusta.net/b/378489/read

Автор:
Даниил Щукин

Вопрос 6:
Леонид Парфёнов в фильме "Война в Крыму, всё в дыму" рассказывает, что
известие о высадке вражеского десанта главнокомандующему Меншикову
сообщили в театре, вследствие чего спектакль был прерван. А какую пьесу
играли в тот день?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Цитата из Леонида Парфёнова: "В городском театре прервали представление
гоголевского "Ревизора" в связи с получением пренеприятнейшего
известия.".

Источник:
Фильм "Война в Крыму, всё в дыму", 1-я серия.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 7:
ОНО есть на флаге Пушкинского сельского поселения в Краснодарском крае и
на флаге городского поселения Куровское в Московской области. Для
изготовления какого спортивного снаряда необходимо более десятка ИХ?

Ответ:
Волан.

Комментарий:
Речь о гусиных перьях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусиное_перо

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 8:
В городе Любинье, находящемся примерно в 100 км от Сараево, сушилки есть
даже в частных дворах. Ответьте максимально точно, для сушки чего они
предназначены.

Ответ:
Табака "Герцеговина Флор".

Комментарий:
Любинье знаменит тем, что именно здесь выращивают знаменитый табак
"Герцеговина Флор", который курил Сталин.

Источник:
http://turbina.ru/guide/Lyubine-Bosniya-i-Gertsegovina-135660/Zametki/Lyubine-starinnyy-gorodok-gde-rastyat-Gertsegovinu-Flor-63011/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 9:
Цель недавнего проекта одной российской авиакомпании - привлечь внимание
общественности к вопросам сохранения редких и исчезающих видов животных.
Для его реализации, кроме пилотов, были привлечены
специалисты-аэрографы. Какими двумя словами назывался этот проект, если
они стали широко известны в 1961 году?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
В процессе окраски дальнемагистральный самолет "Трансаэро" Boeing
747-400 приобрел характерные тигриные черты.

Источник:
   1. http://www.rb.ru/article/polosatyy-reys-aviakompanii-transaero-bort-v-protsesse-podgotovki/7495777.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/43104/

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 10:
В одной из серий мультфильма "Озорная семейка" две героини - собаки -
спорят, кто из них будет кататься под Лунную сонату. Каждая утверждает,
что это ее музыка. Наконец, другой герой говорит: "Это же музыка
Бетховена, композитор такой был". Какое слово в его реплике мы заменили?

Ответ:
Пес.

Источник:
Мультсериал "Озорная семейка", серия "Лунная соната".
http://www.youtube.com/watch?v=USNbx9moV3Y

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 11:
Дудлы - это необычные праздничные версии логотипа главной страницы
Google. В октябре 2013 года появился дудл, посвященный 140-летию со дня
рождения жившего в Москве архитектора Алексея Щусева. Однако через
некоторое время дудл, представлявший собой изображение казанского
вокзала, сняли ввиду обнаруженной ошибки. Как оказалось,
художники-дудлеры из Калифорнии для изображения использовали не
Казанский вокзал за авторством Щусева, а ЕГО. Назовите ЕГО как можно
точнее.

Ответ:
казанский вокзал (с маленькой буквы).

Зачет:
Железнодорожный вокзал в Казани и т.п.

Комментарий:
На картинке был изображен не московский Казанский вокзал, известный
любому москвичу, а комплекс главного вокзала столицы Татарстана, станция
которого называется "Казань-Пассажирская".

Источник:
   1. https://tjournal.ru/48193-google-doodle-mistake
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щусев,_Алексей_Викторович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казанский_вокзал
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казань-Пассажирская

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 12:
По Аристотелю, ОНО - добровольное сумасшествие. А в советском лозунге
однокоренное ЕМУ слово присутствует вместе с другим, коротким. Напишите
это короткое слово.

Ответ:
Бой.

Комментарий:
ОНО - опьянение. А пьянству - бой.

Источник:
http://tsitaty.com/цитата/169054

Автор:
Михаил Петренко

Вопрос 13:
Герой романа "Хроники Дао" играет в китайской опере. Он появляется на
сцене в застывшей маске белого грима, которую оттеняют ярко-красные
щеки, коварные тени и четкие дуги бровей. Напишите две буквы, которые мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
ин.

Комментарий:
Киноварные тени. Между прочим, красный цвет грима в китайской опере
говорит не о коварстве, а как раз о честности персонажа.

Источник:
Ден Мин Дао. Хроники Дао. http://www.flibusta.net/b/350617/read

Автор:
Марина Крылова

Вопрос 14:
Ученые провели исследование, в результате которого выяснили: многие люди
уверены, что, ДЕЛАЯ ЭТО, они увеличивают риск тяжело заболеть и даже
умереть. Согласно анекдоту, именно в этом жена упрекнула
бандита-налетчика, притащившего огромный сейф. Что же означает "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Брать работу на дом.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/04-09-2008/132952_domashnij_staxanovets.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анекдот

Автор:
???

Вопрос 15:
Блогер Наталья Белюшина пишет: "Все НЕ ДЕЛАЮЩИЕ ЭТОГО люди НЕ ДЕЛАЮТ ЭТО
одинаково. А все ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО - ДЕЛАЮТ ЭТО по-своему". После этого
своеобразного предупреждения помещено множество фотографий, на которых
знаменитости ДЕЛАЮТ ЭТО, и, хотя они действительно ДЕЛАЮТ ЭТО
по-разному, большинство запечатленных используют два пальца. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Курить.

Источник:
http://snob.ru/profile/26524/blog/60365

Автор:
Марина Крылова

Тур:
7 тур. "Синоп"

Дата:
07-Nov-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета новгородские команды
Коваленко, "Макароны под плинтусом" и "Дизолятор", а также москвичей
Алису Хабирову и Дмитрия Великова. Особая благодарность - Ольге
Ярославцевой (Торонто) за помощь при редактировании пакета и ценные
советы.

Вопрос 1:
Статья в газете "Спорт-Экспресс", опубликованная осенью 2015 года,
посвящена победе ЦСКА по итогам 15 туров чемпионата России по футболу.
Журналист подводит следующий итог: "Вот только за победу [ПРОПУСК] ни
денег, ни медалей, ни путевок в еврокубки не дают". "[ПРОПУСК]" -
название произведения второй половины XX века. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
В круге первом.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/933006/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_круге_первом

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 2:
(pic: 20150852.jpg)
   Картина Давида "Клятва Горациев" была написана специально для
Парижского Салона и оказалась выше и успешнее ряда остальных картин.
Согласно искусствоведу Илье Доронченкову, для этого художник пренебрег
требованием Салона. В противном случае на полотне могло бы не оказаться
женских фигур. Аналогичное правило в 2015 году отменили... Где?

Ответ:
В Инстаграм.

Комментарий:
Картины Салона должны были быть квадратными по форме. Если бы картина
была квадратная, ее бы повесили в ряд остальных. Изменив размер, Давид
превратил ее в уникальную. "Клятву Горациев" повесили над портретом
Марии-Антуанетты с сыновьями работы Елизаветы Виже-Лебрён. Женщины
изображены в правой части картины, что позволило переместить центр на
Старого Горация.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/415
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Горациев
   3. http://blog.instagram.com/post/127722429412/150827-portrait-and-landscape

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 3:
Эрцгерцог Фердинанд выступил в качестве ЕЕ жениха в апреле. Спустя месяц
ОНА вышла замуж за дофина. А спустя еще около пятнадцати лет ОНА
благодаря Елизавете оказалась под старым римлянином. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Перед заключением брака будущего Людовика XVI и Марии-Антуанетты
состоялось бракосочетание по доверенности в Вене, где жениха представлял
эрцгерцог Фердинанд. Как вы знаете из предыдущего вопроса, "Клятва
Горациев" на Парижском Салоне была размещена над портретом
Марии-Антуанетты работы Елизаветы Виже-Лебрён.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария-Антуанетта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Горациев

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 4:
[Этот вопрос на игре должен читать не Слава Бородин.]
   Внимание, в этом вопросе мы СДЕЛАЛИ ЭТО.
   Музыкальный критик Кругликов писал: "Если б у Мусоргского было много
времени для композиторской деятельности, его сочинения были бы беднее".
Что мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Заменили Бородина.

Комментарий:
Одного участника "Могучей кучки" заменили на другого. Бородин известен
также как ученый-химик. В качестве подсказки мы заменили
однофамильца-ведущего.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2003/1112/koi/orlova.htm

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 5:
В советском мультфильме "Дюймовочка" две рыбы утром приплывают к
раку-отшельнику за помощью и предлагают ему СДЕЛАТЬ ОДНО. Рак сразу
отказывается, поскольку уже СДЕЛАЛ ДРУГОЕ. Что мы заменили на "СДЕЛАЛ
ДРУГОЕ"?

Ответ:
Позавтракал.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ОДНО - перекусить. В мультфильме просили перекусить стебель.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=XLsHXra82y8

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 6:
Голливудские актеры Мэттью МакКонахи и Вуди Харрельсон дружат и часто
снимаются вместе. В интервью Мэттью объяснил: "Одна из причин, почему мы
с Вуди друзья, заключается в том, что мы с ним понимаем друг друга".
Догадавшись, какие три слова мы заменили в предыдущем предложении,
назовите словом английского происхождения увлечение их персонажей в
фильме 2008 года.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
Словами "понимаем друг друга" заменены слова "на одной волне".

Источник:
   1. http://www.kinonews.ru/article_39345/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/279587/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 7:
Лазая по Интернету, автор вопроса наткнулся на картинку с несколькими
дротиками в стене и мишенью дартс. Слева от мишени был изображен
фрагмент логотипа известного продукта. Назовите этот продукт.

Ответ:
[Браузер] Mozilla Firefox.

Комментарий:
"Лазая по Интернету" - подсказка. Этот вопрос неслучайно задан после
вопроса о сёрфинге.

Источник:
https://vk.com/gudim_public?w=wall-62830729_70

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 8:
Знакомого автора вопроса периодически подкалывали из-за рисунков в
блокноте. В каком стиле были выполнены рисунки?

Ответ:
Пин-ап.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинап

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Станислав Ежи Лец говорил: "Хочешь скрыть лицо - выйди ТАКИМ".
Интернет-пользователь аргументированно утверждает, что ЭТТАКОЙ никак не
мог быть ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Голым.

Комментарий:
Голлум никак не мог быть голым, так как хранил кольцо в кармашке.

Источник:
   1. С.Е. Лец. Непричесанные мысли.
http://www.flibusta.net/b/69876/read
   2. http://almieon.livejournal.com/53286.html

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   При составлении "Большого ЕГО" - трактата об основных функциях
государства - Екатерина II опиралась на два основных источника: "О духе
законов" Монтескье и "О ИКСАХ и ИГРЕКАХ" Беккариа. "ОН" и "ИГРЕК" -
однокоренные слова. Восстановите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Преступление и наказание.

Комментарий:
ОН - наказ.

Источник:
http://www.ekaterina2.com/entry/nakaz/nakaz.php

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 11:
Готовясь к туру, автор вопроса осознал, что в настоящее время ОН вдвое
популярнее "Зенита", почти вдвое популярнее Ахматовой и более чем в три
раза популярнее Ворошилова. ЕГО имени мы чаще всего не знаем, но ОН пока
популярнее даже Путина. Назовите ЕГО тремя словами, если мы его сегодня
уже упоминали.

Ответ:
Знакомый автора вопроса.

Комментарий:
Речь идет о количестве вопросов ЧГК в Базе с упоминанием тех или иных
слов. В качестве подсказки первые буквы правильного ответа совпадают с
первыми буквами объектов сравнения. :-) А упоминали мы его в вопросе про
пин-ап.

Источник:
http://db.chgk.info/search/questions/

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 12:
Феминистки обращали внимание, что блондинка-продавщица на картине
Эдуарда Мане "Бар в "Фоли-Бержер"" напоминает еще одну ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
(pic: 20150853.jpg)
   Все-таки бар. Упоминание цвета волос могло натолкнуть на желтую
фольгу на горлышке бутылки. На картине изображены четыре бутылки
шампанского на прилавке.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/422

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 13:
Надеемся, вопрос вам понравится.
   В "Махабхарате" юный талантливый лучник просится в ученики к гуру из
враждебного государства. Гуру требует принести в жертву ИКС. Назовите
ИКС двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Лайк и одобрение часто обозначаются большим пальцем, поднятым вверх.

Источник:
http://www.layayoga.ru/index.php?id=5878

Автор:
Михаил Сарин

Вопрос 14:
ОН бывал на Леониде Ильиче Брежневе и Алексее Николаевиче Косыгине. В
пословице ОН упоминается вместе с родственницей. Мы не просим назвать
ЕГО, назовите эту родственницу.

Ответ:
Тетка.

Комментарий:
ОН - "пирожок". Официально в советские времена эта модель шапки
называлась "Гоголь". А пословица гласит: "Голод - не тетка, пирожка не
подсунет".

Источник:
   1. http://www.fashiony.ru/page.php?id_n=116618
   2. http://www.rusrep.ru/article/2014/12/11/sovetskij-stsenarij-dlyarossii
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/16394/

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Хорошо скроенное платье идет любой женщине[пропуск] [Пропуск]!
   </раздатка>
   Перед вами цитата Коко Шанель. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
.

Зачет:
Точка.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-dizajn/22-soveta-ot-znamenityh-dizajnerov-o-tom-kak-byt-nastoyaschej-zhenschinoj-956910/

Автор:
Михаил Сарин

Тур:
8 тур. "Бес капитанов"

Дата:
07-Nov-2015

Вопрос 1:
В июне 2011 года, проделав долгий путь, "голова" урагана на Сатурне
столкнулась с воронкой, появившейся в атмосфере еще во время весны, и
была уничтожена. Это событие позволило ученым дать этому урагану
древнегреческое название. Какое именно?

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Голова урагана, сделав кругосветное путешествие, вернулась в свое
начало.

Источник:
http://ria.ru/science/20130201/920851937.html

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 2:
В романе Кристофера Бакли "Зеленые человечки" упоминается
узконаправленный женский журнал, название которого отличается от реально
существующего всего одной буквой. Восстановите название журнала в книге
Кристофера Бакли.

Ответ:
"Космос-политен".

Зачет:
"Cosmos-politan".

Комментарий:
Роман "Зеленые человечки" не фантастический, а сатирический. Он
повествует о том, как СМИ и масс-медиа влияют на сознание людей и как
некоторые люди делают деньги даже на нелепостях.

Источник:
К. Бакли. Зеленые человечки. http://www.flibusta.net/b/150264/read

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 3:
Курсанты военных училищ в России, поступившие в 2013 году, во второй
половине 2015 года СДЕЛАЛИ ЭТО на рукаве. Брат Рудольфа СДЕЛАЛ ЭТО в
1949 году. Ответьте тремя словами, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Добавил третью полоску.

Комментарий:
Адольф Дасслер в 1949 году, вопреки соглашению с братом, добавил к
семейному логотипу третью полоску и получил логотип "Adidas". Кстати,
вопрос третий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Adidas
   2. http://nibler.ru/cognitive/6922-pogony-i-znaki-razlichiya-vooruzhennyh-sil-rossii.html

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 4:
(pic: 20150854.jpg)
   Я надеюсь, этот вопрос не будет ГРОБОМ.
   Перед вами кадр из фильма "Теорема Зеро". В фильме психоаналитик
говорит главному герою: "Вы ГРОБ, и я говорю не о вашей внешности".
Какие два слова мы заменили на "ГРОБ"?

Ответ:
Крепкий орешек.

Комментарий:
Надеемся, что раздаточный материал позволит выявить сходство с Брюсом
Уиллисом.

Источник:
Х/ф "Теорема Зеро" (2013), реж. Терри Гиллиам.

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В вопросе есть замены. Гоголь в повести "Иван Федорович Шпонька и
его тетушка" дает перечень слов, которые могли быть непонятны русскому
читателю, и указывает, что "СКИ" - это русский человек с бородой. В
советском фильме только один из главных героев не был ИКСом. Назовите
ИКСа.
   2. Согласно утверждению Яна Юшина, название этой касты дословно
означает "денежные люди". В 1986 году курс данной валюты к советскому
рублю можно было приблизительно определить как 13.200.000 [тринадцать
миллионов двести тысяч] к одному рублю. Как называется представитель
этой касты?

Ответ:
   1. Пацак.
   2. Чатланин.

Комментарий:
   1. В фильме "Кин-дза-дза!" Евгений Леонов сыграл господина Уэфа,
единственного из четырех главных героев, который не был ПАЦАКом. Слово
"КАЦАП" еще Гоголь употреблял в отношении русского человека.
   2. Во времена, когда был создан фильм, спички были самым дешевым
товаром в СССР (в фильме упоминается цена 2 копейки за коробок; в 1970-е
- начале 1980-х годов коробок стоил копейку). КЦ - спичка. Пол-КЦ - 2200
чатлов. В одном спичечном коробке в СССР было 60 спичек, коробок стоил 2
копейки.

Источник:
   1. Х/ф "Кин-дза-дза!" (1986), реж. Георгий Данелия.
   2. http://ec-dejavu.ru/k/Katsap.html

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 6:
Собеседник фотографа Брассая для объяснения своего нестандартного выбора
привел в качестве примеров Матисса, Пуссена и Руссо, а также указал, что
и сам Брассай, возможно, сделал свой выбор по той же причине. Кто был
собеседником Брассая?

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
Пикассо выбрал фамилию матери, что делают достаточно редко. Пикассо
признавался, что взял материнскую фамилию Пикассо вместо отцовской Реус
именно из-за двух букв "сс".

Источник:
Брассай. Разговоры с Пикассо. http://www.flibusta.net/b/452805/read

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 7:
Как ни странно, ОНА имеет очень развитый мозг и отличается высоким
интеллектом. Впрочем, иногда ОНА употребляет много алкоголя. Назовите ЕЕ
словом малайского происхождения.

Ответ:
Тупайя.

Комментарий:
Не такая уж она и тупа(й)я.

Источник:
   1. Документальный фильм "Hidden kingdoms".
   2. http://zooclub.org.ua/mlekopitayuschie/1780-tupayya-karlikovaya.html
   3. http://www.membrana.ru/particle/1090
   4. http://www.gazeta.ru/science/2008/07/29_a_2795858.shtml
   5. http://www.gazeta.ru/science/2008/07/29_a_2795858.shtml?p=incut&number=2

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 8:
Общее название некоторых итальянских поездов буквально переводится как
"АЛЬФА". В книге Филиппы Грегори АЛЬФУ планируют использовать для
убийства оборотня. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Серебряная стрела.

Источник:
   1. https://www.italiarail.com/frecciargento
   2. Ф. Грегори. Подкидыш.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=16980&p=67

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 9:
На обороте дуката 1772 года, отчеканенного в Майнце, можно было
прочитать два слова, которые можно было встретить и на афише
представления, премьера которого состоялась 22 сентября 1869 года в
Мюнхене. Напишите эти два слова.

Ответ:
Золото Рейна.

Зачет:
Rhein Gold.

Комментарий:
Премьера оперы Вагнера состоялась 22 сентября 1869 года.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/zoloto/60.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 10:
Название книги Юрия Герчука, рассказывающей о выставке, приуроченной к
30-летию Московского Отделения Союза Художников, состоит из трех слов и
двумя буквами отличается от медицинского термина, в котором первое слово
имеет два корня. Напишите название этой книги.

Ответ:
"Кровоизлияние в МОСХ".

Комментарий:
МОСХ - Московское Отделение Союза Художников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Посещение_Хрущёвым_выставки_авангардистов

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 11:
Книга Раймона Кено "Сто тысяч миллиардов стихотворений" напечатана всего
на десяти листах, разрезанных на полоски. В какой поэтической форме
написаны стихотворения в этой книге?

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Сто тысяч миллиардов = 10^14, а в 14 строк пишутся сонеты.

Источник:
http://www.ashtray.ru/main/articles/keno_book.htm

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 12:
В ноябре 2015 года стало известно, что компания "Лего" рассматривает
возможность выпуска набора в виде АЛЬФЫ. АЛЬФУ, которую использовал
Кусто, можно увидеть в Монако. Какие три слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
Возможно, соответствующий набор "Лего" выйдет в 2016 году - к
пятидесятилетию песни. Подводная лодка Кусто также была окрашена в
желтый цвет - видимо, для большей заметности.

Источник:
   1. https://ideas.lego.com/projects/102950/official_comments
   2. http://www.liverpoolecho.co.uk/news/beatles-yellow-submarine-could-reborn-10399675
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(song)
   4. http://www.trover.com/d/ZqLP-mus%C3%A9e-oc%C3%A9anographique-de-monaco-monaco

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 13:
(pic: 20150855.jpg)
   В вопросе есть замена.
   ТРЕТИЙ НИЖНИЙ первоначально носил название "Симбирск". Среди людей, в
честь которых названы эти суда, ТРЕТЬИХ НИЖНИХ не было. Назовите любого
из трех человек, в честь кого названы суда.

Ответ:
Любой из трех: Маркс, Энгельс, Ленин (Ульянов).

Комментарий:
Они не были крайними правыми, а были приверженцами левых идей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_Маркс_(теплоход)
   2. http://retro.infoflot.ru/ships/1901-1920/engels/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_(пароход)

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 14:
Надеемся, что некоторое время назад многие смогли СДЕЛАТЬ ЭТО. Пол
Ньюман, Билл Клинтон, Киану Ривз и Марк Твен не смогли бы СДЕЛАТЬ ЭТО
даже при помощи уникального прибора. Ответьте четырьмя словами, что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Отличить пацака от чатланина.

Комментарий:
"Ты что, дальтоник, Скрипач? Зеленый цвет от оранжевого отличить не
можешь?". Пол Ньюман, Билл Клинтон, Киану Ривз и Марк Твен - дальтоники.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Кин-дза-дза!
   2. http://www.listal.com/list/color-blind-celebrities

Автор:
Глеб Орендаренко

Вопрос 15:
Пользователь Живого Журнала Дмитрий Чернышёв предложил придумывать
девизы городам. Например, для Хьюстона, штат Техас, он предлагает девиз
"Мы решаем проблемы".
   Блиц.
   1. Для какого города пользователи предложили девиз "Большой гриб
следит за тобой"?
   2. Для какого города пользователи предложили девиз "Тетя ждет"?
   3. Для какого города пользователи предложили девиз "Найдется всё"?

Ответ:
   1. Рязань.
   2. Саратов.
   3. Караганда.

Комментарий:
   1. "А у нас в Рязани - грибы с глазами".
   2. "В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов..." (Грибоедов, "Горе от
ума").
   3. "Где-где? В Караганде".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1536577.html

Автор:
Юлия Максимцова

