Чемпионат:
Синхронный турнир "Опять 25", посвященный 25-летию клуба "Коломна"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602TwentyFive.html

Дата:
12-Feb-2016

Редактор:
Михаил Локшин и Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команду
"Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), Эдуарда и Ксению Шагал (Хельсинки),
Михаила Райко (Сан-Диего), Олега Пелипейченко (Харьков), Александра
Шатуха (Одесса), Бориса Гуревича и Михаила Иванова (оба - Саратов),
Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский), Антона Тахтарова (Самара),
Серафима Шибанова (Москва), Владимира Салия, Сергея Терентьева, Дмитрия
Каплуна и Кристину Кораблину (все - Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЕГО рекомендуют для профилактики морской болезни. В доме Билла Гейтса,
где есть бассейн и тренажеры, ОН находится в комнате с шестиметровыми
потолками. Назовите ЕГО словом итальянского происхождения.

Ответ:
Батут.

Источник:
   1. http://sobesednik.ru/zdorove/20140729-vrach-nevrolog-obyasnil-ogromnuyu-polzu-pryzhkov-na-batute
   2. http://www.rb.ru/report/46417/6.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/7242/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   Чтобы "руки" были видны на фоне тела, ЕМУ добавили белые перчатки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mickey_Mouse#Design

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, у них просто был общий поводырь, чем и
воспользовался... Кто?

Ответ:
Персей.

Комментарий:
По рационалистической трактовке античного мифа, у грай был не один глаз
на троих, а один зрячий провожатый.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грайи

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эми Тейтель пишет, что планета Марс ПРОПУСК. Если точнее, то по
состоянию на конец 2014 года - семьЮ. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Населена роботами.

Зачет:
Заселена роботами.

Комментарий:
Планета Марс. Воды нет. Растительности нет. Населена роботами. Правда,
первоисточник, конечно же, "Тайну третьей планеты" не цитирует.

Источник:
http://www.nerdist.com/mars-is-now-populated-by-7-robots/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мало кто узнаёт свой записанный голос. Борис Стругацкий проводит такую
аналогию, рассказывая об одном из ИКСОВ. Впрочем, он полагает, что это
касается практически всех ИКСОВ. Какое слово греческого происхождения мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Прототип.

Комментарий:
В ранней повести "Извне" герои Стругацких впервые обрели прототипов.
Сходство получилось чрезвычайно отдаленным: прототипы себя не узнали.
Писатель считает, что так и бывает с большинством прототипов.

Источник:
   1. Б.Н. Стругацкий. Комментарии к пройденному.
http://www.flibusta.is/b/135631/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прототип_персонажа

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В русскоязычном постмодернистском романе Холмс спрашивает у Ватсона:
"Как вы здесь оказались?". Ватсон отвечает, а затем поясняет, что
следовал врачебному долгу. Воспроизведите ответ Ватсона, состоящий из
одного слова.

Ответ:
"Стреляли".

Комментарий:
Олди в романе "Шерлок Холмс против марсиан" цитируют не только Герберта
Уэллса и Артура Конана Дойла. Военный врач Ватсон знает: где стрельба,
там раненые.

Источник:
Г.Л. Олди. Шерлок Холмс против марсиан.
http://www.flibusta.is/b/375865/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одновременно с высадкой в заливе Свиней ЦРУ планировало еще одну
операцию, которую назвали словом латинского происхождения. Каким?

Ответ:
Кастрация.

Комментарий:
Одновременно с высадкой агенты ЦРУ должны были устранить Фиделя Кастро.
Соответствующий план получил название "Operation Castration".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=hkjAAgAAQBAJ&pg=PA355#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=castration

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Набоков некоторое время жил в Берлине. Описывая вечернее небо над
парком, он упоминает пиковые тузы, имея в виду ИХ. Назовите ИХ двумя
словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Листья лип.

Зачет:
Липовые листья; листья липы.

Комментарий:
Одна из главных берлинских улиц Унтер ден Линден - "Под липами".
Интересно, что обычно лист липы сравнивают с сердечками (один из видов
липы даже называется cordato - липа сердцелистная).

Источник:
   1. В.В. Набоков. Картофельный эльф.
http://www.flibusta.is/b/38585/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унтер-ден-Линден
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Липа

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Даниил Гранин пишет, что в 1920 году мощность московских электростанций
была очень мала. Чтобы типография могла отпечатать примерно 2500
экземпляров ЭТОГО, пришлось выключить свет даже в правительственных
зданиях. Назовите ЭТО.

Ответ:
План ГОЭЛРО.

Зачет:
По словам "ГОЭЛРО" или "электрификация".

Комментарий:
650-страничный план получал каждый из 2537 делегатов Восьмого съезда
Советов, где этот документ был принят.

Источник:
   1. Д.А. Гранин. Искатели. http://www.flibusta.is/b/126139/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/76884/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/76134/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В произведении Курта Воннегута известная женщина не стала осуждать
широко распространенное заблуждение. По ее словам, на самом деле оба -
монстры. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мери Шелли.

Комментарий:
Широко распространенное заблуждение: Франкенштейн - это имя монстра,
созданного доктором Виктором Франкенштейном. На самом деле монстр в
романе "Франкенштейн, или Современный Прометей" не имел имени. В
гипотетическом интервью Мери Шелли сочла, что в такой интерпретации
сюжета романа есть смысл.

Источник:
К. Воннегут. Дай вам Бог здоровья, доктор Кеворкян.
http://www.flibusta.is/b/73374/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Девятипоясные броненосцы представляют огромный интерес для медицины и
генетики, ведь четыре ИХ для этих животных - обычное дело. Назовите ИХ
абсолютно точно.

Ответ:
Однояйцевые близнецы.

Комментарий:
У них обычно рождаются четыре однояйцевых близнеца. Из-за полной
идентичности группа из четырех броненосцев служит прекрасным объектом
для медицинских, генетических и психологических исследований, которые
требуют однородного состава тестируемых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосцевые

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На одной карикатуре можно увидеть, в частности, двух длинноволосых людей
и два дорожных указателя, направленных в разные стороны. Надписи на
указателях состоят из трех слов. Воспроизведите любую из этих надписей.

Ответ:
Stairway to Heaven.

Зачет:
Highway to Hell.

Комментарий:
Пути фанатов "Led Zeppelin" и "AC/DC" расходятся: кого-то ждет лестница
в небо, а кого-то - дорога в ад.

Источник:
http://9gag.com/gag/a3BZjo8

Автор:
Михаил Сраго (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать "кобАн" как "кабан", т.е. НЕ акцентировать, что
слово пишется через букву "о".]
   Любопытно, что японское слово "кобАн" используется в японской
поговорке в значении "золотая монета". Что соответствует монете в
русскоязычном аналоге этой поговорки?

Ответ:
Бисер.

Комментарий:
Буквально японская поговорка такова: давать кошке кобАн, то есть золотую
монету, червонец. В русскоязычном фразеологизме перед свиньями мечут
дорогОй бисер.

Источник:
Большой японско-русский словарь. / Под ред. Н.И. Конрада. - 2-е изд.,
испр. - М.: Живой язык, 1999. - Т. 1 (А-Р). - С. 439.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж фантастического рассказа, написанного в 1929 году, тоскует о
восьми ИХ. Марина Цветаева писала, что поэты столь же различны, как ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Планеты.

Комментарий:
В 1929 году Плутон еще не был открыт, и фантаст Эдмонд Гамильтон о его
существовании не подозревал. Согласно решению Международного
Астрономического Союза 2006 года Плутон переклассифицирован в
"карликовые планеты". Можно сказать, что планет в Солнечной системе
стало восемь, как у Гамильтона. Кстати, пока мы работали над пакетом,
была выдвинута гипотеза о существовании еще одной планеты за орбитой
Нептуна; не исключено, что планет в Солнечной системе все-таки девять.
Марина Цветаева любила аллитерации и сравнила поэтов с планетами.

Источник:
   1. Э. Гамильтон. Похитители звезд.
http://www.flibusta.is/b/278767/read
   2. http://fantlab.ru/work35966
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон
   4. М.И. Цветаева. Поэт о критике.
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/poet.txt

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Уроженец селА близ ЛЕсковаца учился в институте физкультуры. Однажды
туда пришли и спросили: "Кто умеет держаться в седле?". В России недавно
его встретили с плакатом "Спасибо за наше счастливое детство!". Напишите
его фамилию.

Ответ:
Митич.

Комментарий:
Гойко Митич снимался в целой серии фильмов про индейцев, а начинал в
английской картине о рыцарских временах. Лесковац - город в Сербии.

Источник:
   1. "Панорама-ТВ", 2015, N 5. - С. 8-9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митич,_Гойко

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Склонный к лаконичным фразам персонаж известного произведения говорит:
"Всегда я был честным человеком", "Мне пятьдесят пять лет", "Люди
скучны", "Лопнула склянка с эфиром", "Как все нервны!". Назовите его
четырехбуквенную фамилию.

Ответ:
Дорн.

Комментарий:
Доктор Хаус, мизантроп, которому 55 лет и который считает, что все врут,
чем-то похож на персонажа чеховской "Чайки" доктора Дорна.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Чайка. http://www.flibusta.is/b/124468/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегори_Хаус

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Адриан Гилл пишет, что из-за особенностей местной экономики на Кубе
не найти ЕЕ. Назовите
   </раздатка>
   Адриан Гилл пишет, что из-за особенностей местной экономики на Кубе
не найти ЕЕ. Назовите ЕЕ словом французского происхождения.

Ответ:
Гильотинка.

Зачет:
Гильотина.

Комментарий:
Производимые на Кубе сигары идут на экспорт или попадают на черный
рынок. Машинка для обрезания сигар, она же гильотинка, на Кубе, по
словам Гилла, в свободной продаже не встречается.

Источник:
   1. А. Гилл. На все четыре стороны.
http://www.flibusta.is/b/310035/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/154053/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Описывая внешность участницы Евровидения-2015 Полины Гагариной, КВНщики
подчеркнули, что она НЕ ТАКАЯ. В пьесах Шекспира НЕ ТАКОГО человека
сравнивают с амазонкой и говорят, что он меньше, чем мужчина, а ТАКОЙ
отказывается от данной ему роли. Назовите появившуюся у него причину
отказа одним существительным.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
НЕ ТАКАЯ - безбородая. Гагарину противопоставили предыдущей
победительнице Евровидения - бородатой женщине Кончите Вурст. Россиянку
охарактеризовали как "обычную русскую девушку, белокурую, безбородую".
Герой одной из пьес говорит: "Не заставляйте меня играть женщину: у меня
борода пробивается!". В английском театре времен Шекспира женские роли
исполнялись очень молодыми, еще безбородыми актерами.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=MZiqHg_freA&t=5m54s
   2. У. Шекспир. Кориолан. http://www.flibusta.is/b/340325/read
   3. У. Шекспир. Много шума из ничего.
http://www.flibusta.is/b/251094/read
   4. У. Шекспир. Сон в летнюю ночь.
http://www.flibusta.is/b/340319/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. По мнению Роберта Хьюза, для греков ОНИ были стилизованными
волокнами ствола дерева. Назовите ИХ словом французского происхождения.
   2. Яйцо - один из символов христианства. Согласно Википедии,
благодаря яичному желтку ОНИ на иконах встречаются редко. Назовите ИХ
словом французского происхождения.

Ответ:
   1. Каннелюры.
   2. Кракелюры.

Комментарий:
   1. Желобки на стволе колонны или пилястры похожи на волокна ствола
дерева.
   2. В иконописи медленно сохнущее эластичное масло желтка куриного
яйца частично предохраняло живописный слой от растрескивания. Кракелюры
часто образуются потому, что свежий верхний слой краски обезвоживается
за счет впитывания воды в недостаточно просохший нижележащий слой. В
результате сухая пленка верхнего слоя растрескивается.

Источник:
   1. Р. Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 28.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннелюра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракелюр

Автор:
Дмитрий Петров, Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один астронавт в рамках эксперимента СДЕЛАЛ ЭТО на Международной
космической станции. По словам эксперта по аэродинамике, ДЕЛАТЬ ЭТО было
незачем - гравитация тут ни при чем. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить бумеранг.

Комментарий:
Астронавт Такао Дои решил проверить, вернется ли к нему бумеранг, если
бросить его в невесомости. Вернулся.

Источник:
https://www.newscientist.com/article/dn13525-does-a-boomerang-thrown-in-space-return-to-its-pitcher

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У некоторых африканских племен для НИХ есть 14 названий. Эти названия
также используются в некоем качестве - в зависимости от того, кто и
когда. В том же качестве названием одного из НИХ воспользовался персонаж
романа восемнадцатого века. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Комментарий:
ОНИ - дни недели. У некоторых африканских племен для дней недели есть
"мужское" и "женское" название, использующиеся в качестве одного из имен
мальчиков и девочек, родившихся в этот день. Позже член племени получал
и другие имена. Робинзон Крузо в романе Дефо назвал своего товарища по
несчастью Пятницей.

Источник:
   1. Л.М. Минц. Котелок дядюшки Ляо.
http://www.flibusta.is/b/309303/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1792 году близ этого города повесили бунтовщиков с "Баунти". В 1797
году на стоянке кораблей около этого города вспыхнул мятеж моряков. А в
2010 году массовые волнения устроили фанаты местного футбольного клуба.
Любопытно, что русское название города делится на два слова, вполне
соответствующие этим событиям. Напишите это название.

Ответ:
Портсмут.

Комментарий:
Порт смут. Речь идет, в частности, о мятеже в Спитхеде и казни трех
бунтовщиков на корабле "Брунсвик". Смута - волнения, мятеж, бунт и т.п.

Источник:
   1. http://silvar.livejournal.com/191913.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mutiny_on_the_Bounty
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мятежи_в_Спитхеде_и_Норе
   4. http://pinay.ucoz.com/blog/fany_portsmuta_gotovjat_miting/2010-01-22-336
   5. http://slovari.yandex.ru/смута/правописание/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной статье Википедии изображен прямоугольник размером 6x3. В верхней
его строке стоЯт цифры: 9, 8, 7, 7, 8, 9. Напишите название этой статьи
из двух слов, начинающихся на парные согласные.

Ответ:
Футбольные ворота.

Комментарий:
Это схема деления футбольных ворот на зоны. Кроме известных всем
"девятки" и "шестерки", там есть всё, вплоть до единицы. Кстати, на этой
схеме нижним углам соответствует тройка, а не шестерка. Деление ворот на
квадраты делается в тренировочных целях: обычно тренер дает полевым
игрокам задание бить по воротам, стараясь попасть мячом в точно
определенную зону.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольные_ворота

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Darvon
   Novrad
   </раздатка>
   Некоторые химические компании дают выпускаемым ИМ такие названия, как
Darvon и Novrad. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Зеркальные изомеры.

Комментарий:
Вполне естественно, что изомерам, отличающимся как отражения в зеркале,
дают такие названия.

Источник:
   1. И.А. Леенсон. Занимательная химия для детей и взрослых. - М.,
2010. - С. 210.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/fizika/OPTICHESKAYA_IZOMERIYA.html?page=0,3

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Марина Цветаева в детстве боялась ЕГО и сравнивала с грОбом, в котором
живет стоящая над душой смерть. У другой поэтессы можно прочесть, что в
городе стало тихо, и трудился только ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Цветаеву в детстве заставляли много заниматься музыкой. "Только я под
его методический щелк подпала, я его стала ненавидеть и бояться до
сердцебиения, до обмирания, до похолодания <...>. Это была именно
Смерть, стоящая над душою, живой душою <...>. Метроном был - гроб, и
жила в нем - смерть". Ольга Берггольц писала о блокадном метрономе.

Источник:
   1. М.И. Цветаева. Мать и музыка. http://www.flibusta.is/b/168435/read
   2. О.Ф. Берггольц. Февральский дневник.
http://www.flibusta.is/b/331809/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метроном

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Низкое давление - один из факторов, из-за которых сильно снижается
восприимчивость вкусовых рецепторов. Такие данные получены в ходе
исследования, проведенного по заказу одной из НИХ. Назовите ЕЕ сложным
словом.

Ответ:
Авиакомпания.

Комментарий:
Вот почему в воздухе нам кажется, что еда и напитки имеют другой вкус -
из-за недостаточной влажности, низкого давления и шума в салоне. На
высоте около 10 тысяч метров уровень влажности менее 12%, т.е. воздух в
самолете суше, чем в большинстве пустынь. Институт строительной физики
Общества Фраунгофера провел исследование по заказу авиакомпании
"Lufthansa" [люфтгАнза].

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/science/2015/02/150222_vert_fut_why_in_flight_food_tastes_weird

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это событие первой четверти двадцатого века вызвало бурную полемику.
Одни считали его лестью англичанам. По мнению других, шведы хотели
уязвить Британию. Назовите литератора, ставшего главным фигурантом этого
события.

Ответ:
Рабиндранат Тагор.

Комментарий:
Уже в те времена присуждение Нобелевской премии часто связывали с
актуальными политическими вопросами. Нобелевку присудили не англичанину,
а представителю одной из колоний, у которой были довольно сложные
отношения с метрополией.

Источник:
Писатели Востока - лауреаты Нобелевской премии.
http://www.flibusta.is/b/396147/read

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
КЗД [Коля-Зина-Даша] - это герметичная четырехкилограммовая сумка
примерно метровой длины из прорезиненного материала. Благодаря плечевому
ремню нести сумку сможет даже женщина. Содержимое КЗД может находиться
внутри несколько часов. Назовите это содержимое как можно точнее.

Ответ:
Младенец.

Зачет:
Новорождённый; грудной ребенок. Незачет: Ребенок.

Комментарий:
КЗД - камера защитная детская - предназначается для защиты младенцев до
полутора лет от оружия массового поражения. Это своего рода противогаз
для младенцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_защитная_детская
   2. http://www.specoborona.ru/products/440/6748/
   3. http://www.pozhim.ru/product/15

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: не зачитывать раздаточный материал!]
   <раздатка>
   Обнимала залпами гроза,
   Ветры, надрываясь, песни пели...
   </раздатка>
   Последующие две строки этого стихотворения Окуджавы дают повод
подозревать другого поэта в заимствовании. Один из комментаторов пишет:
"Как-то это не очень нравственно". Что мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Добро.

Комментарий:
Стихотворение написано еще в 1945 году. У Окуджавы далее: "Девичьи
усталые глаза, / Серые солдатские шинели...". Очень похоже на "Надежду"
на стихи Николая Добронравова, только у него "Милые усталые глаза, /
Синие московские метели...". Сергей Шоргин предполагает (неосознанный)
повтор ранее прочитанного и "отложившегося" где-то в глубине памяти.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.is/b/147790/read
   2. http://miklukho-maklay.livejournal.com/201015.html
   3. http://stran-nik.livejournal.com/432461.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1976 году она просила внука узнать подробнее про астероид Хелли, около
километра в поперечнике. В то время обсуждалась идея высадить на нем
космонавта. Работу над чем она закончила в 1958 году?

Ответ:
Над переводом "Маленького принца".

Зачет:
Перевод "Маленького принца"; "Маленький принц".

Комментарий:
"А вдруг это и есть планетка Маленького принца?" - задавалась вопросом
прославленная переводчица Нора Галь, благодаря которой мы все знаем и
любим книгу Сент-Экзюпери. Согласно книге, та планетка была величиной с
дом.

Источник:
   1. Нора Галь: Воспоминания. Статьи. Стихи. Письма. Библиография.
http://www.flibusta.is/b/238812/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   Лингвист Александра Раскина и переводчик Нора Галь восторгались
"паникерством". Набравшись терпения, они охарактеризовали его числом
около трехсот. Назовите единицу длины из этих трехсот.

Ответ:
Верста.

Зачет:
Парсек.

Комментарий:
Речь идет о словах, составленных из букв слова "ПАНИКЕРСТВО" по принципу
игры "Наборщик". Причем без учета двух- и трехбуквенных, но Е и Ё
считаются равнозначными. У автора вопроса после нескольких дней мучений
получилось ровно 300.

Источник:
   1. Нора Галь: Воспоминания. Статьи. Стихи. Письма. Библиография.
http://www.flibusta.is/b/238812/read
   2. http://mlokshin.livejournal.com/81917.html
   3. http://www.xworder.com/ru/anagrams.aspx

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Объясняя многолетнее противостояние тульского "Арсенала" с футбольным
клубом "Орел", один болельщик сравнивает туляков с ПЕРВЫМ, а орловчан -
со ВТОРЫМ. С ПЕРВЫМ можно сравнить национальную сборную Испании, а со
ВТОРЫМ - Нигерии, символика которой напоминает о лесах и мире. Назовите
ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ.

Ответ:
Гриффиндор.

Зачет:
Слизерин.

Комментарий:
Цвета "Орла" и сборной Нигерии - зеленый и белый, цвета "Арсенала" и
сборной Испании - красный и желтый. Похожие цвета (красный с золотом и
зеленый с серебром) у Гриффиндора и Слизерина - факультетов Хогвартса.

Источник:
   1. http://www.tula-football.ru/news/41162
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Испании_по_футболу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нигерии_по_футболу
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Нигерии
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хогвартс

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Незаконная деятельность человека привела к тому, что за последние 150
лет средний ИХ размер уменьшился примерно вдвое. С НИМИ сравнивают
таиландские скалы-близнецы Кхао Кханаб. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бивни слонов.

Зачет:
Слоновые бивни; бивни слона.

Комментарий:
Браконьеры активно охотятся за слоновой костью. Люди чаще всего убивают
самых больших особей, поэтому слоны поменьше и с меньшими по размеру
бивнями получают намного больше шансов оставить потомство.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/3322455/Why-elephants-are-not-so-long-in-the-tusk.html
   2. http://www.travel-invest.ru/dostoprimechatelnosti-krabi/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Велимир Хлебников вместо одного слова греческого происхождения
использовал слово "доломЕрия". Естественный язык Хлебников сравнивал с
доломЕрией грека, а искусственный поэтический язык - с доломЕрией
русского. Назовите этого грека и этого русского.

Ответ:
Евклид, [Николай Иванович] Лобачевский.

Комментарий:
"Доломерия" - наука об измерении дол, то есть геометрия. Хлебников
сравнивает естественный язык с геометрией Евклида, а искусственный
поэтический язык - с геометрией Лобачевского.

Источник:
В. Хлебников. Творения. Курган Святогора.
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/06teor/251.htm

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Интересно, что, прежде чем войти в Домский собор с одной из сторон, надо
воспользоваться ЭТИМ. Причиной тому - Даугава. Назовите ЭТО тремя
словами, входящими в заглавие романа 1965 года.

Ответ:
Лестница, ведущая вниз.

Зачет:
Ведущая вниз лестница.

Комментарий:
Даугава разливалась, и жители, защищаясь от воды, посыпАли улицы
гравием. В итоге улицы всё поднимались, а собор всё опускался. Ранее для
входа в собор требовалось подняться, а теперь необходимо спуститься на
16 ступеней. "Вверх по лестнице, ведущей вниз" - роман американской
писательницы Бел Кауфман.

Источник:
   1. http://www.pribaltik.com/latviya/gid-po-latvii/goroda-latvii/domskij-sobor-v-rige.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вверх_по_лестнице,_ведущей_вниз_(роман)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На рисунке Андрея Фереза ЭТО ДЕЛАЕТ дракон - и добивается результата. В
детстве многие ДЕЛАЛИ ЭТО в присутствии других людей - и добивались
противоположного результата. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Дуть на свечи.

Зачет:
Дышать на свечи.

Комментарий:
Дракон - существо огнедышащее, поэтому, дунув на свечи, он не гасит их,
а, наоборот, зажигает. Как правило, имениннику предлагается подуть на
свечи торта. Поздравляем клуб "Коломна" с юбилеем!

Источник:
http://7kingdoms.ru/2012/illyustracii-andreya-fereza-po-plio/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

