Чемпионат:
Кубок Кольской АЭС - 2016 (Полярные Зори)

Дата:
10-Dec-2016

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Хельсинки 8:47
   Оулу 9:34
   Утсйоки 16.01.2016
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из одной финской газеты от 10 декабря 2015 года.
Что в Утсйоки в 2016 году в первый раз произошло 16 января?

Ответ:
Восход солнца.

Зачет:
По смыслу (рассвет, заря и т.п.).

Комментарий:
Финляндия - северная страна. Зимой солнце встает очень поздно, особенно
на севере, в Оулу. А Утсйоки находится еще севернее - за полярным
кругом, и там в середине зимы полярная ночь. Так что в расписании
предстоящего рассвета логично указать не время, а дату.

Источник:
https://9gag.com/gag/aepv3xb

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 2:
Внимание в вопросе слово "ПЕТУХИ" - замена.
   В сюрреалистичном мультфильме "Братья Пилоты готовят на завтрак
макарончики" один из братьев добывает в квартире яйца кукушки, из
которых затем появляются маленькие ПЕТУХИ. От какого глагола происходит
слово, которое мы заменили словом "ПЕТУХИ"?

Ответ:
Будить.

Комментарий:
Один из братьев запускает руку в часы с кукушкой и достает оттуда ее
яйца. Неудивительно, что потом из них вылупляются маленькие будильнички.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=s25p1nbp6Wc

Автор:
Эдуард Шагал, Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 3:
По мнению американского комика Риты РАднер, мужчины, у которых есть ЭТО,
готовы к браку, поскольку они уже испытывали боль и покупали украшения.
Назовите ЭТО английским словом.

Ответ:
Пирсинг.

Источник:
https://www.brainyquote.com/quotes/rita_rudner_106656

Автор:
Ксения Шагал (Хельсинки)

Вопрос 4:
Согласно Корану, у этого человека был еще один сын, по имени КАнан,
который утонул. Назовите имя отца Канана.

Ответ:
Нух.

Зачет:
Ной.

Комментарий:
Согласно Корану, Канан утонул во время всемирного потопа.

Источник:
https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/3380/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды группа известных гроссмейстеров во главе с Гарри Каспаровым
решила прокатиться на американских горках. Один из гроссмейстеров сильно
испугался и отказывался прокатиться, но в конце концов его убедили:
нельзя упустить шанс попасть в один ИКС со столь знаменитыми
шахматистами. Какое слово греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Впрочем, разумеется, никто не пострадал.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2009, N 2. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Мексиканский генерал Санта-Анна был довольно экстравагантным человеком.
После одного сражения он провел торжественную церемонию и с тех пор
буквально находился... Закончите эту фразу четырьмя словами.

Ответ:
Одной ногой в могиле.

Комментарий:
Во время одного из сражений генерала ранили в ногу, и ее пришлось
ампутировать. Генерал устроил торжественную церемонию, похоронив ногу со
всеми воинскими почестями. С тех пор до конца жизни он в буквальном
смысле находился одной ногой в могиле.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес_де_Санта-Анна,_Антонио

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В одном стихотворении Бориса Пастернака лирический герой
вспоминает о том, как он был в очень мрачном расположении духа. Какое
существительное не очень точно рифмуется в этом стихотворении со словом
"встряхнись"?
   2. В одном стихотворении Бориса Пастернака лирический герой
вспоминает о том, как он был в очень мрачном расположении духа. Какое
прилагательное не очень точно рифмуется в этом стихотворении со словом
"тянется"?

Ответ:
   1. Стрихнин.
   2. Цианистым.

Зачет:
   2. В любой форме.

Комментарий:
Герой думал, не отравиться ли ему. Но потому настроение улучшилось.

Источник:
Б.Л. Пастернак. Январь 1919 года.
http://www.b-pasternak.ru/vse-stixotvoreniya/yanvar-1919-goda

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
По словам Алексея Морозова, силуэт рыбы на картине Казимира Малевича
"Авиатор" должен вызвать в памяти длинное двухкоренное слово "ИКС".
Можно сказать, что первыми ИКСАМИ стали в 1783 году три домашних
животных. Напишите слово "ИКС".

Ответ:
Воздухоплаватель.

Комментарий:
Пилатр де Розье и маркиз д'Арланд были первыми людьми, испытавшими
воздушный шар братьев Монгольфье, а перед ними на монгольфьере летали
баран, петух и утка. Воздухоплаванием называется перемещение на
летательных аппаратах легче воздуха - воздушных шарах, цеппелинах и т.п.
Словом "воздухоплаватель" до 1920-х годов в России мог называться вообще
любой летчик. А рыба, изображенная на картине "Авиатор", как бы плавает
по воздуху.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/568
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольфьер

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "труд" звук "д" произнести как "т".]
   "Вот это тру труд! ... Необычно, прикольно и очень зрелищно". О чем
менее трех лет назад так сказал один российский рэпер?

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Рэперы часто используют слово "тру" (true) - правильный, настоящий. В
данном случае это выглядит как каламбур (хотя, возможно, рэпер Баста, у
которого брали интервью к сочинской Олимпиаде, и не собирался
каламбурить).

Источник:
https://www.metronews.ru/kolumnisty/reper-basta/reviews/basta-kerling-vot-eto-tru-trud-1139591/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ...centre
   </раздатка>
   Какие три буквы мы пропустили в названии музея неподалеку от
Эйндховена?

Ответ:
Vin.

Комментарий:
Это музей Ван Гога в НЮэнене. Художник жил в Нюэнене два года и написал
там почти двести работ.

Источник:
   1. http://www.museumserver.nl/vincentre
   2. http://www.vggallery.com/international/russian/paintings/by_period/nuenen.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Причиной уголовного расследования по "хлопковому делу" в Узбекистане
стали массовые приписки: согласно официальным документам, хлопка
собиралось гораздо больше, чем на самом деле. По одной версии,
расследование началось после того, как в 1978 году один немец тестировал
аппаратуру фирмы "Карл Цейсс". Кстати, в Узбекской ССР он, возможно, и
не был. Назовите редкую профессию этого немца.

Ответ:
Космонавт.

Комментарий:
Космонавт из ГДР Зигмунд Йен тестировал в космосе фотоаппаратуру. В
результате фотографии из космоса попали к специалистам, которые сравнили
реальную площадь узбекских плантаций хлопка на фотографиях с показаниями
официальных отчетов. И стало понятно, что есть проблема.

Источник:
   1. http://all-crime.ru/korruptiya/korr-khlopkovoe-delo.htm
   2. https://atleisure.livejournal.com/177614.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Доктор Айболит в одноименном мультфильме совершает операцию по
трансплантации нового крылышка мотыльку. Во время этой операции он
прибегает к помощи гусеницы, а также распространенного в России
млекопитающего. Назовите это млекопитающее.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Доктор пришивает крылышко ниткой, которую ему дает гусеница (скорее
всего, тутового шелкопряда). А иголку доктор временно заимствует у
ежика.

Источник:
Мультфильм "Доктор Айболит" (1985), первая серия.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У героя Сергея Лукьяненко завис компьютер, потом персонаж споткнулся и
упал, а затем застрял в лифте. Всё это произошло из-за того, что у НЕГО
лопнул обод. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
В итоге кто-то стал навсегда удачлив, а кто-то - навсегда неудачлив.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Временная суета. http://flibusta.is/b/34212/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Персонаж романа братьев Вайнеров "Гонки по вертикали" говорит, что
уголовник похож на НЕЕ - бессовестностью, нахальством, стремлением жить
одному и многим другим. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Возможно, здесь есть аллюзия на другой роман братьев Вайнеров "Эра
милосердия", где муровцы ловят банду "Черная кошка". Автор вопроса с
персонажем не согласен и считает, что персонаж (кстати, малосимпатичный)
очерняет кошек. А они хорошие.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Гонки по вертикали.
http://flibusta.is/b/439569/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жители Перуджи любили купаться в Тибре. В Ливорно не было гетто, и евреи
долгое время имели особые права. По этим причинам известный человек
специально ездил в Ливорно и Перуджу. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
ИвАнов.

Комментарий:
В Перудже Александр ИвАнов рисовал купальщиков, а в Ливорно - евреев,
которые отличались от евреев из римского гетто. Впрочем, в римском гетто
Иванов евреев тоже рисовал. Иванов очень тщательно относился к работе
над картиной "Явление Христа народу".

Источник:
А.И. Цомакион. Александр Иванов. Его жизнь и художественная
деятельность. http://az.lib.ru/c/comakion_a_i/text_0020.shtml

Автор:
Ксения Шагал, Эдуард Шагал (Хельсинки), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На монете из серии "Вклад России в сокровищницу мировой культуры"
изображены Александр ИвАнов, а также Христос и Иоанн Креститель с
картины "Явление Христа народу". А кому посвящена монета из этой серии,
на которой изображены четыре нимба?

Ответ:
[Андрею] Рублёву.

Комментарий:
Там изображена рублёвская "Троица". Кроме того, Рублёв сам
канонизирован.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вклад_России_в_сокровищницу_мировой_культуры_(монеты)

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 5:
После смерти этого человека три из его многочисленных дочерей получили
имена донья Исабель, донья Мария и донья Марианна. Это было довольно
давно: по словам Маяковского, с тех пор прошла трехзначная сумма лет.
Назовите имя этого человека.

Ответ:
Монтесума.

Зачет:
Моктесума.

Комментарий:
После гибели императора ацтеков Монтесумы некоторые его дочери были
обращены в христианство и получили испанские имена. В стихотворении
Маяковского "Мексика" имя Монтесума рифмуется со строкой "Прошла годов
трехзначная сумма".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монтесума_II
   2. В.В. Маяковский. Мексика.
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms7/ms7-041-.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Есть на свете король - не из сказки король,
   Тот румян, добродушен и стар.
   Этот зол и суров, губит белых рабов.
   Беспощадный король этот - _______.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент перевода стихотворения, которое написал в
середине XIX века борец за права рабочих Эдвард Мид. В этом
стихотворении рассказывается о короле, обладающем невероятной силой и
крушащем всех раскаленной железной рукой. Назовите этого короля.

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Эдвард Мид был чартистом, борцом за права рабочего класса. В середине
XIX века вся жизнь промышленных рабочих крутилась вокруг паровых машин.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/trans/trans188.htm

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Герои одного мультфильма устраивают пожар на марсовом поле, после
чего следует серия взрывов. Напишите в исходном виде слово, в котором мы
заменили одну букву.

Ответ:
Маисовом.

Комментарий:
Герои поджигают маисовое (кукурузное) поле, кукурузные зерна взрываются,
и получается поп-корн.

Источник:
Мультфильм "Семейка Крудс" (2013).

Автор:
Грайр Акопян (Гюмри)

Вопрос 8:
Некоторые из этих заведений оборудованы своеобразным холодильником,
открывающимся от прикосновения и закрывающимся автоматически, а также
телевизором, настроенным на один канал. Назовите эти заведения
восьмибуквенным словом с тремя одинаковыми гласными буквами подряд.

Ответ:
Зооотель.

Комментарий:
Этот своеобразный холодильник представляет собой миску с крышкой, а по
телевизору постояльцам показывают других зверей.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/zoo/zoouseful/09-06-2010/1033326-zoohotel-0/

Автор:
Ксения Шагал, Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 9:
Дирижер ГустАво ДюдамЕль рассказывает, что в детстве не смог играть на
тромбоне, потому что у него были АЛЬФЫ. В одном из сонников приснившиеся
АЛЬФЫ означают "необдуманно браться за дело, пытаться осуществить
утопические планы". Какие два слова мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Короткие руки.

Комментарий:
По видимому, кулиса тромбона была слишком длинной для ребенка.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=S33mYQCcxr8&t=5m51s
   2. https://supersonnik.com/sni_na_r/ruki

Автор:
Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 10:
Героя рассказа Вилли Сёренсена "История со стеклом" зовут Герт. Напишите
две первые буквы в имени его жены.

Ответ:
Ка.

Комментарий:
Сёренсен - датский писатель. "История со стеклом" - это своего рода
"Снежная королева" наоборот: в начале рассказа говорится об изобретении
очков, которые позволяют видеть всё в лучшем свете. Имя Герда
превратилось в мужское имя Герт, а Кай стал женщиной по имени Кайя.

Источник:
В. Сёренсен. История со стеклом. http://flibusta.is/b/426379/read#t41

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В этом вопросе словом "ИКС" заменено два слова.
   В лаосский новый год - Бун Пимай совершается в том числе ритуальное
окропление статуи Будды. Владимир Ветюков называет Бун Пимай лаосским
ИКСОМ. В каком мультфильме главный герой демонстрирует двум своим
спутникам, что такое ИКС?

Ответ:
"Приключения капитана Врунгеля".

Комментарий:
ИКС - праздник Нептуна. Первоначально отмечался моряками при пересечении
экватора, потом его стали отмечать и на суше. В Лаосе окропляют не
только статуи, но и всех, кто попался под руку.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7048/
   2. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля" (1981).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В сказке Джеймса Крюса пингвины устраивают светский прием. Чтобы на
прием не попали посторонние, пингвины устанавливают дресс-код. Но один
белый медведь смог соблюсти условия дресс-кода и попал на прием -
благодаря ЕЙ. По-баскски ОНА называется "txibia" [чИбия]. Кто ОНА?

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Оперение пингвинов похоже на фрак, поэтому в сказке пингвины ходят во
фраках. Пингвины потребовали, чтобы на прием все приходили во фраках.
Белому медведю частично покрасила шерсть каракатица, так что у него тоже
как будто появился фрак. Слово "чибия" - искаженное латинское слово
"сепия" - это и латинское название каракатицы, и название темной краски,
которую дают каракатицы.

Источник:
   1. Дж. Крюс. Мой прадедушка, герои и я.
http://flibusta.is/b/146848/read
   2. https://eu.wikipedia.org/wiki/Txibia
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Баскско-русская_практическая_транскрипция

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе словом "ИКСЫ" заменено другое слово.
   В одном романе говорится, что ИКСЫ старого умного немца не могут
показать незажившие душевные раны. Назовите фамилию этого немца.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
ИКСАМИ мы заменили слово "лучи", которые, кстати, икс-лучи. Физические
раны на рентгеновских снимках можно увидеть, а вот душевные - нет.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Гонки по вертикали.
http://flibusta.is/b/439569/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой одной песни вспоминает о своем трагически погибшем друге. Друг
погиб много лет назад, но герою кажется, что это было недавно. В припеве
песни звучит предупреждение, которое можно увидеть... Ответьте точно:
где?

Ответ:
На зеркалах заднего вида.

Зачет:
На боковых зеркалах автомобиля; на автомобильных зеркалах; другие
близкие по смыслу ответы.

Комментарий:
У многих автомобилей на боковых зеркалах заднего вида часто встречается
надпись "Объекты в зеркале могут казаться ближе, чем на самом деле".
Друг героя песни "Objects in the Rear View Mirror May Appear Closer than
They Are" погиб в автокатастрофе. Герой смотрит назад, в прошлое, и
давние события кажутся ему близкими.

Источник:
https://genius.com/Meat-loaf-objects-in-the-rear-view-mirror-may-appear-closer-than-they-are-lyrics

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Татьяна Шевченко удивляется, что в своем известном утверждении ОН ничего
не сказал о носе, отпечаток которого уникален. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Отпечаток носа у кошек, как и у многих других животных, уникален и может
служить своеобразным документом. А Матроскин говорил, что его документы
- это усы, лапы и хвост.

Источник:
http://gazetacrimea.ru/news/taini-koshachego-plemeni-19031

Автор:
Ксения Шагал, Эдуард Шагал (Хельсинки)

Вопрос 4:
В повести Александра Дюма учитель музыки хочет понять, достоин ли ученик
брать у него уроки, и предлагает ему сыграть на скрипке Амати. Смычок
этой скрипки сильно изогнут. Имя какой царицы упоминает в этом эпизоде
учитель?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Чтобы женихи доказали, что достойны ее руки, Пенелопа предлагала им
согнуть лук Одиссея и выстрелить из него. В повести смычок напоминает
лук.

Источник:
А. Дюма. Женщина с бархаткой на шее. http://flibusta.is/b/367649/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Поэт Николай Глазков дружил с шахматистом Юрием Авербахом. Они часто
засиживались за столом, и Глазков удлинял фамилию приятеля на две буквы.
Напишите эти две буквы.

Ответ:
ус.

Комментарий:
Получился Авербахус. За столом можно не только играть в шахматы.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 2009, N 4. - С. 85.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой исторического романа возмущается тем, что богатые пишут слишком
много законов. На это ему в шутку отвечают: дело в том, что богатые
часто едят ИХ. Кто они?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
От гусей остаются перья - надо же с ними что-то делать!

Источник:
А. Мандзони. Обрученные. http://flibusta.is/b/122483/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В России ОН стал популярным в начале 1880-х годов. А во второй половине
XX века ЕГО научились выращивать при высокой температуре. Астрологи
считают, что он соответствует сразу нескольким планетам - Меркурию,
Сатурну, Урану и Нептуну. Назовите ЕГО.

Ответ:
Александрит.

Комментарий:
Драгоценный камень александрит вошел в моду после убийства императора
Александра II (в честь которого камень и был назван). Александрит меняет
цвет в зависимости от освещения, поэтому считается символом
непостоянства. И астрологи пока не могут прийти к единому мнению, какой
планете (а также каким знакам Зодиака) он соответствует.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Александрит
   2. http://sigils.ru/guards/alexandrite.html
   3. http://topkamni.ru/kamni/aleksandrit.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ТямбАра - японский жанр приключенческого кино, где герои постоянно
сражаются на мечах. Название какого вида спорта образовано примерно тем
же образом, что и название "тямбара"?

Ответ:
Пинг-понг.

Зачет:
Настольный теннис.

Комментарий:
Слово "тямбара" - сокращение от "тянтян-барабара" - звукоподражания,
описывающего звук сталкивающихся мечей в бою. Слово "пинг-понг" - тоже
звукоподражание.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тямбара

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время гражданской войны перед осадой Атланты отряды северян под
командованием генерала Шермана совершили рейд по окрестностям города. В
том числе они делали так называемые "шермановские галстуки", загибая ИХ
вокруг деревьев и столбов. Лев Толстой упоминает ИХ, говоря о том, что
жизнь Вронского продолжала двигаться прежним и привычным образом.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Взять под свой контроль всю территорию вокруг Атланты северяне на тот
момент не могли и сосредоточились на разрушении инфраструктуры. Солдаты
Шермана разбирали рельсы железнодорожного полотна, раскаляли их на
кострах и обворачивали вокруг деревьев и столбов. Полученную конструкцию
назвали "шермановскими галстуками". После этого рельсы нельзя было
использовать, и войска южан не могли ни получить подкрепление по
железной дороге, ни эвакуироваться по ней. Лев Толстой пишет: "Несмотря
на то что вся внутренняя жизнь Вронского была наполнена его страстью,
внешняя жизнь его неизменно и неудержимо катилась по прежним, привычным
рельсам светских и полковых связей и интересов". Является ли это намеком
на дальнейшее развитие сюжета "Анны Карениной", трудно сказать.

Источник:
   1. Б. Тененбаум. Великий Линкольн. "Вылечить раны нации".
http://flibusta.is/b/373332/read
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Михаил Рыжок, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие одного мультсериала происходит в городе Гектор, который
населяют много миллиардов жителей. Герои мультсериала - два полицейских,
один из которых - белый. Они должны обезвреживать проникающих в город
опасных монстров. Ответьте словом греческого происхождения: кем является
этот белый полицейский?

Ответ:
Лейкоцит.

Комментарий:
Этот город - тело мальчика по имени Гектор. Жители города - клетки,
которых в организме человека очень много. Лейкоцит Оззи и его напарник
Пилюля Дрикс обезвреживают вредные микробы и бактерии, попадающие в
организм.

Источник:
Мультсериал "Оззи и Дрикс", s01e01.

Автор:
Петр Богословский, Алексей Богословский (Санкт-Петербург), по мотивам
вопроса Александра Коробейникова (Саратов)

Вопрос 11:
Книготорговец из фильма Станислава Говорухина, продавая новый роман,
обещает покупателю ЕЕ. Некоторые медики считают, что даже одна ОНА
равносильна сотрясению мозга. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бессонная ночь.

Комментарий:
Роман получился настолько интересный, что не даст заснуть. Шведские
ученые выяснили, что ночь, проведенная без сна, пагубно влияет на кору
головного мозга, что равносильно легкому сотрясению.

Источник:
   1. Х/ф "В поисках капитана Гранта" (1986), реж. Станислав Говорухин,
3-я серия.
   2. http://zdravotvet.ru/bessonnaya-noch-ravnosilna-sotryaseniyu-mozga/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ОНИ" мы заменено три слова.
   Начинающие актеры в театре кабуки обычно находятся на вторых ролях и
иногда делают первые шаги на сцене в роли ИХ. Назовите человека, который
утверждал, что ОНИ были потеряны при штурме Очакова.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Зачет:
Распэ.

Комментарий:
В театре кабуки начинающим актерам иногда дают роль "задних ног коня".
При штурме Очакова лошадь барона Мюнхгаузена воротами рассекло пополам,
и задняя половина некоторое время паслась самостоятельно.

Источник:
   1. http://made-in-japan.narod.ru/teatr.html
   2. Р.Э. Распе. Приключения барона Мюнхаузена.
http://flibusta.is/b/494778/read

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

