Чемпионат:
Кубок Кольской АЭС - 2015 (Полярные Зори)

Дата:
14-Nov-2015

Редактор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в редактуре пакета Ивана Ошарина и Юрия
Калякина (оба - Нижний Новгород).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте фразу: "Нужно поставить два зеркала под углом 90 градусов
друг к другу". Эта фраза около сорока лет назад стала ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Первый ответ [в истории клуба "Что? Где? Когда?"].

Комментарий:
А первый вопрос - "Как увидеть свое прямое отражение с помощью двух
зеркал?".

Источник:
Первый выпуск программы "Что? Где? Когда?", 04.09.1975.

Автор:
Сергей Чудаев (Саранск)

Вопрос 2:
Начиная с 1933 года, в СССР некоторые виды ЭТОГО РАСТЕНИЯ (например,
кок-сагыз) выращивали в промышленных масштабах: удавалось получать и
100, и 120 и даже 130 центнеров с гектара. Конечной целью разведения
этих сорняков был вовсе не экзотический напиток, а получение
натурального каучука. Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Упомянутый напиток - воспетое Брэдбери вино из одуванчиков. А начиная с
1950-х годов, в связи с развитием производства синтетического каучука о
кок-сагызе практически позабыли.

Источник:
   1. http://respublika.sb.by/istoriya/article/tsar-poley-28997.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кок-сагыз

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 3:
Сезанн писал свои картины очень медленно. Именно поэтому при работе над
многими картинами он использовал ИХ. На сайте фирмы "Голден Гифт",
специализирующейся на НИХ, описаны многочисленные конфузы, которые
происходили с посетителями во время выставок. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Муляж.

Комментарий:
Сезанн, известный мастер натюрморта, использовал муляжи скоропортящихся
продуктов. Во время выставок, оформленных муляжами, посетители иногда
пытаются съесть искусно сработанные объекты, приняв их за настоящие.

Источник:
   1. "Художественная галерея", 2015, N 97. Сезанн. - С. 22.
   2. http://www.g-gift.ru/article1.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Анализируя изображения оленя Рудольфа, возглавляющего упряжку
Санта-Клауса, авторы "Книги всеобщих заблуждений" Ллойд и Митчинсон
пришли к выводу, что он - самка. Этот вывод был связан с ИКСАМИ.
Назовите тех, кто однажды просил у ИКСОВ прощения.

Ответ:
Мыши.

Зачет:
Белый и Серый.

Комментарий:
В серии "Леопольд и Золотая рыбка" мыши просят у невидимого Леопольда,
вооруженного рогами: "Простите нас, рога!". Самцы северных оленей
сбрасывают рога в начале зимы, самки же ходят с рогами до весны.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=c16fR79cmtY

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В статье на сайте posmotre.li описывается моральный ИКС - поступок,
после которого общество уже не воспринимает человека прежним, считая его
отъявленным злодеем. Физик Джо Полчински в своих теоретических
исследованиях ИКСА, вопреки классической теории, писал об "огненной
стене". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Горизонт событий.

Комментарий:
Горизонт событий - гиперповерхность вблизи черной дыры, после которой
движение возможно только к ее центру. Согласно классической теории, эта
поверхность никак не выделена, однако Полчински пришел к иному выводу.

Источник:
   1. http://posmotre.li/Моральный_горизонт_событий
   2. http://www.astronews.ru/cgi-bin/mng.cgi?page=news&news=3196

Автор:
Александр Хилов (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
"ОНА" - перевод названия штата США. "ТАКАЯ ОНА" - перевод названия
другого штата США. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Зеленая.

Комментарий:
Речь идет о штатах Монтана (в переводе с испанского - "гора") и Вермонт
(в переводе с французского - "зеленая гора").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_названий_американских_штатов

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Согласно шутке, самые надежные ОНИ у малограмотных людей. Назовите тот
из НИХ, который стал названием фильма 2001 года.

Ответ:
Рыба-меч.

Комментарий:
Речь идет о паролях. Фильм 2001 года - "Пароль "Рыба-меч"".

Источник:
   1. http://atkritka.com/360548/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/849/

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 8:
В книге Бориса Акунина, не очень грамотная командир женского батальона,
услышав патетическую речь начальника об их роли во фронтовой операции,
уточняет, что в составе подразделения 344 стрелка плюс 21 инструктор. А
какой топоним был произнесен начальником до этого?

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
"Поле... - это российские Фермопилы, а вы - наши Триста Спартанцев".

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт. Фильма 10. Батальон ангелов.
https://books.google.ru/books?id=Aq5axopOtYYC&pg=PT112#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В романе Достоевского Свидригайлов как-то раз рассуживает в питейном
заведении двух поскандаливших писарей, которые, видимо в поисках денег
для гулянки, продали Х Y, принадлежавшую заведению. Для того чтобы
приготовить Х Y Z, двенадцати особям пришлось бы кропотливо трудиться
всю жизнь, которая в большинстве случае длится 30-35 дней. Назовите Z.

Ответ:
Меда.

Комментарий:
Х Y Z - чайная ложка меда.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 10:
(pic: 20150596.jpg)
   На этой картине автор вопроса, в некотором смысле, СДЕЛАЛ ЭТО. Если
пренебречь капитализацией и пробелом, то можно сказать, что выдающийся
спортсмен Поу Газоль сделал то же самое в Лондоне праздничным вечером 27
июля 2012 года. Что же именно он сделал?

Ответ:
Заменил Рафаэля Надаля.

Комментарий:
Из-за отказа теннисиста Рафаэля Надаля принимать участие в Олимпийских
играх, право нести флаг Испании на церемонии открытия было передано
баскетболисту Поу Газолю. На картине "Автопортрет Рафаэля" автор вопроса
заменил Рафаэля на Даля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_(Рафаэль)
   2. http://tass.ru/sport/543427

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Готовясь к новой экспедиции, знаменитый полярный мореплаватель собирался
посмотреть на Арктику по-новому и настаивал, что "Трап" должен быть
переоборудован так, чтобы на нем мог быть установлен "Тарпан". Какие
слова мы заменили?

Ответ:
"Фрам", "Фарман".

Источник:
У. Нобиле. Крылья над полюсом. http://www.flibusta.is/b/180240/read

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Создав свою новаторскую картину в 1949 году, автор утверждал, что был
вдохновлен тем, что в структуре ИКСА частицы разделены пустотой и
никогда не соприкасаются. Именно поэтому и у него ни один из элементов
не соприкасается с другим, а само произведение получило название
"ИКСОВАЯ ОНА". В песне современной рок-исполнительницы ИКСОВАЯ ОНА
смеется, сгорая за день до начала лета. Какие слова мы заменили на
"ИКСОВАЯ ОНА"?

Ответ:
Атомная Леда.

Комментарий:
Речь идет о новаторской картине Сальвадора Дали. Вдохновленный
информацией о структуре атома, частицы в котором разделены пустотой и
никогда не соприкасаются, Дали изобразил на картине все предметы
висящими в пустоте и не прикасающимися друг к другу. В песне Екатерины
Гопенко и группы "Немного Нервно": "За день до начала лета / Смеется,
сгорая в цветных водопадах, / Атомная леда".
   Этим вопросом мы выражаем уважение организаторам Кубка Кольской АЭС.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомная_Леда
   2. https://vk.com/topic-3533341_27495656?post=996

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Пожалуйста, закиньте левую ногу на паховую зону
правой - пяткой в большей степени вверх, а правую проденьте в
образовавшуюся петлю, так, чтобы она лежала пяткой вверх на паховой зоне
левой ноги. Положите ладонь левой руки на пятку правой ноги, а сверху -
лодочкой, ладонь правой руки. Максимально разверните грудь и
постарайтесь расслабиться.
   Прилагательное из языка барабинских татар, означающее "тихая", дало
название реке. В свою очередь, от этого названия произошло название
города. Какого?

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Река Омь изначально называлась Ом ("Тихая"). В начале указано краткое
описание позы йоги Сиддхасана, в которой произносится мантра Ом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_(мантра)
   2. http://www.youryoga.org/med/siddhasana.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омь

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Рассказ "Глория Скотт" из сборника 1894 года является смысловым
антонимом другого рассказа из того же сборника. Какого?

Ответ:
"Последнее дело Холмса".

Комментарий:
Дело о "Глории Скотт" - первое дело Холмса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глория_Скотт

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Банда грабителей из черной комедии "Убийцы леди" выдает себя за
музыкантов-любителей, пытающихся сыграть струнный квинтет Луиджи
Боккерини. Музыка Боккерини всплывает в фильме не раз, но, по мере
трагического развития событий, всё больше уподобляется другому
произведению. Назовите его создателя.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Бандиты постепенно гибнут, и вместо квинтета начинает звучать квартет,
потом трио, дуэт и, наконец, соло. Прием с постепенным уходом музыкантов
Гайдн использовал в "Прощальной симфонии".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0048281/trivia?item=tr0741847
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/String_Quintet_in_E_major,_Op._11,_No._5_(Boccherini)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._45_(Haydn)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
В одном из романов Йена Пирса рассказывается о технологиях
искусственного состаривания икон в целях продажи подделок. Один из
обязательных методов - вмазывание грязи в трещины, щелки и повреждения
иконы. Однако даже один из лучших фальсификаторов не мог обмануть
экспертов из-за того, что, как и все остальные, втирал грязь в
повреждения, оставленные... Кем именно?

Ответ:
Древесным жучком.

Зачет:
Жуком-точильщиком; короедом.

Источник:
Й. Пирс. Загадка Рафаэля. http://www.flibusta.is/b/76783/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
(pic: 20150597.jpg)
   Перед вами бОльшая часть минималистического киноплаката. В название
фильма, которому он посвящен, входит слово, являющееся частью
национального девиза двух стран. Назовите любую из них.

Ответ:
Франция.

Зачет:
Гаити.

Комментарий:
Плакат с изображением четырех маленьких фигурок (хоббиты), одной
побольше (гном) и четырех больших (два человека, эльф и волшебник)
посвящен фильму "Властелин колец: Братство кольца". "Свобода, равенство,
братство" - национальные девизы Франции и Гаити.

Источник:
   1. http://minimalmovieposters.tumblr.com/post/2086756966/lord-of-the-rings-the-fellowship-of-the-ring-by
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_равенство,_братство

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Прослушайте юмористическое рекламное объявление из журнала "MAXIM": "Наш
спонсор - полуавтоматические стиральные машинки "Поле чудес".
Полуавтоматические стиральные машинки "Поле чудес": две шкатулки!".
Какие два слова мы заменили в этом объявлении?

Ответ:
Вращайте барабан.

Комментарий:
Они же полуавтоматические! :-) "Вращайте барабан!" и "Две шкатулки!" -
фирменные фразы передачи "Поле чудес", отсюда и замена.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2014, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Для того чтобы спасти имущество от сармЫ, местные жители привязывают
крыши к земле. Ряд, где сармА занимает первое место, продолжают култУк,
шелОнник, верховИк и, разумеется, ОН, воспетый Дмитрием Давыдовым.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Баргузин.

Комментарий:
Перечислены ветры Байкала, в порядке убывания силы. Песня "Славное море,
священный Байкал" написана на стихи Дмитрия Давыдова 1848 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарма_(ветер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветры_озера_Байкал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баргузин_(ветер)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Славное_море_%E2%80%94_священный_Байкал

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Составители "Книги всеобщих заблуждений" подмечают, что на самом деле
нигде не упоминается, сколько ИХ было на самом деле. Например, ИХ могло
быть четверо - просто один не успел "заскочить" за подарком. Назовите
автора книги, в заголовке которой ОН - один.

Ответ:
[Джон] Фаулз.

Комментарий:
ОНИ - волхвы. В Евангелии число волхвов не упоминается, говорится только
о том, что они принесли три дара.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волхв_(роман)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 9:
После состоявшегося на чемпионате мира по футболу 2014 года матча между
США и Бельгией, в котором вратарь Тим Ховард сделал рекордные 16 сэйвов,
в Википедии появилась шуточная запись о назначении Ховарда на пост ИКСА.
ИКСАМИ были, например, Роберт Макнамара и Джеймс Форрестол. Назовите
ИКСА тремя или пятью словами.

Ответ:
Министр обороны США.

Зачет:
Министр обороны Соединенных Штатов Америки.

Источник:
   1. http://ria.ru/wc2014/20140703/1014504735.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Министр_обороны_США

Автор:
Александр Хилов (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Известный писатель проводил параллель между своим персонажем и героем
иностранного писателя, для которого нравственная задача стояла в виде
параболы о дряхлом, больном мандарине. Интересно, что фамилии обоих
персонажей начинаются с трех одинаковых букв. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Раскольников и Растиньяк.

Комментарий:
Герой Бальзака Растиньяк тоже был бедным студентом, который задавал
своему другу вопрос о том, имеет ли он право разбогатеть ценой убийства
старого больного мандарина где-нибудь в Китае.

Источник:
http://gramota.ru/biblio/magazines/riash/28_766

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
ОНИ бывают сферические, монохроматические и даже цилиндрические. В 2003
году, используя одну из НИХ, бразилец Пикурута Салазар установил мировой
рекорд. Он сумел продержаться 37 минут, преодолев при этом двенадцать с
половиной километров. Каким видом спорта занимается Салазар?

Ответ:
Сёрфингом.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о волнах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сферическая_волна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монохроматическая_волна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цилиндрическая_волна
   4. http://www.rumbur.ru/places/1426-gremyashaya-voda-amazonki

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 12:
Терри Пратчетт предположил, что одно из выдающихся открытий в истории
науки, совершённое в 1953 году, возможно, и не состоялось бы, если бы
его автор поехал на лифте, а не воспользовался... Чем? Ответьте двумя
словами точно.

Ответ:
Винтовой лестницей.

Комментарий:
Речь идет об открытии ДНК, которая напоминает винтовую лестницу. В ряде
источников открытие ДНК ассоциируется с Ватиканской винтовой лестницей.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Посох и шляпа. http://www.flibusta.is/b/202784/read
   2. http://www.stupeni-kr.ru/article/5

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, своим происхождением популярная в Испании закуска
тАпас обязана предприимчивому трактирщику, который догадался предлагать
ИКС для приглушения вкуса плохого вина. Пословицу, в которой упоминается
ИКС, иногда в шутку заканчивают словами "... и только для второй ЕЕ".
Догадавшись, какие два слова заменены на ИКС, назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышка.

Зачет:
Мышь.

Комментарий:
ИКС - это бесплатный сыр. ТАпас - любая закуска к пиву или вину, которая
чаще всего входит в стоимость напитка. Острословы утверждают, что
бесплатный сыр бывает только в мышеловке и только для второй мышки.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/25jul2008/ispania_tapas
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тапас_(блюдо)
   3. http://www.anekdot.ru/id/498204/

Автор:
Александр Хилов (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
После расследования, которое провела мадам де Вэйль, выяснилось, что в
тридцатые-сороковые годы XIX века в деревне Дарнеталь под Руаном родился
мальчик с врожденным уродством. В восемь лет он бежал из дома, много
путешествовал, посетил Персию, где изучал азы архитектурного дела. В
конце концов, оказавшись в Париже, молодой человек нанялся рабочим на
стройку. В строительстве чего он принял участие?

Ответ:
"Гранд-опера".

Зачет:
Парижская опера; опера Гарнье.

Комментарий:
Этот юноша - Эрик. После завершения строительства он обратился к
администрации театра с просьбой разрешить ему устроить себе жилье в
подвалах. А потом он якобы уговорил одну из хористок провести в его
подземельях две недели. Его судьба послужила источником легенды о
Призраке Оперы.

Источник:
http://www.operaghost.ru/erik_gossip.htm

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 3:
Исследуя вопрос об изменении ГОСТов, которые разрешили с 1 июля 2015
года в России некое производство, журналист Дмитрий Михайлин пишет, что
происхождение ЭТОГО двукоренного СЛОВА в русском языке было связано с
образованием пара. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Винокурение.

Комментарий:
С указанной даты в России введены ГОСТы на зерновые дистилляты,
благодаря чему в стране официально разрешено винокурение.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2015/15/odnosolodovaya-vodka/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Персонажу одного из классических российских литературных произведений
XVIII века саркастически говорят, что, вероятно, его родословная
начинается даже раньше Адама. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Скотинин.

Комментарий:
Адам был создан в шестой день, позже животных. Насмехаясь над необычной
любовью Скотинина к свиньям и, вероятно, его фамилией, персонажи
"Недоросля" намекают, что он и сам "дочеловеческого" происхождения.

Источник:
Д.И. Фонвизин. Недоросль.
http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0020.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В июне 2015 года мост Искусств в Париже был облегчен на 50 тонн.
Заголовок статьи об этом в "Российской газете" начинался со слов "Чем
ответит ИКС". Источник 1975 года отмечает склонность ИКСА к шуткам и
озорству. Назовите ИКСА.

Ответ:
Купидон.

Комментарий:
С моста сняли 50 тонн замков, которые влюбленные символически закрывали
на мосту, бросая ключи в воду. В песне, исполняемой Олегом Далем,
рефреном звучит "И смеется он, и хохочет он - / злой шутник, озорник
Купидон".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2015/06/03/zamki.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=u66kOSm5B_w
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/46368/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 6:
По утверждению Стефана Цвейга, в реальности ОН пережил процесс, обратный
заголовку одного из своих первых произведений. В частности, только в
результате страданий от множества болезней и недугов, после утраты
родины и связей с родными и друзьями ОН смог дойти до острых стаккато
афоризмов, певучей сурдины лирики и пиццикато иронии. Как же называлось
упомянутое произведение?

Ответ:
"Рождение трагедии из духа музыки".

Комментарий:
По словам Цвейга, пережитые физические и духовные мучения отточили стиль
Ницше до музыкального уровня, когда он полностью отказался от
академического стиля изложения.

Источник:
С. Цвейг. Фридрих Ницше. http://www.flibusta.is/b/185934/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В трейлере старого фильма представитель британских спецслужб флажками
указывает на карте мира города, в которых у Secret Service есть свои
люди: Джакарта, Вена, Токио, Москва... В какой город втыкается последний
флажок?

Ответ:
Гавана.

Комментарий:
Фильм "Наш человек в Гаване".

Источник:
http://kuth.livejournal.com/1951840.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Серьезно работать в новой для себя технике Исаак Левитан начал в 1893
году и быстро преуспел в ней. Автор одной из статей утверждает, что и к
успеху красочной "цветописи" "Золотой осени" Левитан пришел... Скажите
двумя словами: как именно?

Ответ:
Через пастель.

Источник:
http://aktinoya.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=246:2012-10-13-14-46-17&catid=82:2012-04-16-12-40-53&Itemid=165

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
В 2015 году юбилейный фестиваль в этом небольшом подмосковном городе
открывал Венский филармонический оркестр, а среди участников были
симфонический оркестр Мариинского театра с Валерием Гергиевым, пианист
Денис Мацуев и множество других звезд. А что с "тезкой" этого города
делают в известной пословице?

Ответ:
Клином вышибают.

Комментарий:
В подмосковном Клину, связанном с творчеством Чайковского, проходил
фестиваль, посвященный его 175-летию.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/-17-6507-29-04-2015/vesna-chaykovskogo/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Из наименования известного вещества, полученного в первой трети XX века,
можно понять, что оно направлено против болезни. Какой?

Ответ:
Цинги.

Зачет:
Скорбута.

Комментарий:
Название "аскорбиновая кислота" (витамин C) является сокращением от
первоначального "анти-скорбутовая кислота".

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В цикл документальных фильмов одной из российских региональных
телекомпаний под названием "ТАКИЕ истории" входят, например, фильмы
"Великий самоед", "Люди Усть-Полуя", "Вахтовики", "Город под куполом",
"Секретная скважина". Какое слово мы заменили на "ТАКИЕ"?
   2. Бойцу запретили читать стихи вслух из-за особой характеристики ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Полярные.
   2. Зори.

Комментарий:
   1. В наборе сюжетов телевидения Ямала ясно указывается их северная
специфика.
   2. Бойцу Гурвич старшина Васков запретил читать стихи вслух, потому
что "ввечеру воздух сырой тут, плотный, а зори здесь тихие, и потому
слышно аж за пять верст".

Источник:
   1. http://www.yamal-region.tv/videos/59/17208/
   2. http://www.yamal-region.tv/videos/59/14363/
   3. http://www.yamal-region.tv/videos/59/11639/
   4. http://www.yamal-region.tv/videos/59/11342/
   5. http://www.yamal-region.tv/videos/59/10023/
   6. Б.Л. Васильев. А зори здесь тихие...
http://www.flibusta.is/b/145141/read

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Николай Тимофеев-Ресовский считал необходимым различать ЕЕ и ЕГО,
полагая, что ОНА - достоинство, свойственное, прежде всего, мужчинам,
тогда как ОНО - женский порок. Назовите ЕГО и ЕЕ, с учетом того, что
первые четыре буквы в обоих словах являются одинаковыми.

Ответ:
Любознательность и любопытство.

Источник:
Н.В. Тимофеев-Ресовский. Воспоминания.
http://www.flibusta.is/b/219198/read

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Работавший криминальным консультантом искусствовед из романа Йена Пирса,
попав в старинную, запущенную усадьбу давно обедневших хозяев,
сравнивает портреты предков, висящие на стенах, с НИМИ. ИХ название
впервые употребил Джон Арчибальд Уилер в своей лекции 1967 года.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
За столетия картины основательно "прокоптились", а средств на
реставрацию у хозяев не было.

Источник:
   1. Й. Пирс. Рука Джотто. http://www.flibusta.is/b/370331/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_дыра

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В армии США проходят службу около 3050 ИХ "в кавычках" и до трех
десятков ИХ "без кавычек". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Морские котики.

Источник:
???

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В старинных памятниках латинского языка две похожие буквы вообще
писались одинаково. Неудивительно, что консервативно настроенные римляне
вплоть до нашей эры использовали вместо одной другую, так что одно из
самых распространенных римских имен звучало как имя персонажа сказки.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Ганс-Христиан] Андерсен.

Комментарий:
Речь идет об имени Гай, которое писалось как Кай. Буквы "C" и "G"
первоначально писались одинаково.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежная_королева

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

