Чемпионат:
Кубок Кольской АЭС - 2017 (Полярные Зори)

Дата:
28-Oct-2017

Редактор:
Дмитрий Соловьёв и Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и предложения
тестеров пакета: Максима Мозуля (Мюнхен), Максима Руссо (Москва), Ивана
Ошарина (Нижний Новгород), Илону Косенко (Одесса), Аллу Мезину (Москва),
Дмитрия Васильева (Иваново), Вячеслава Кима (Анахайм), Николая Брагина
(Армавир), Александра Вишнякова (Нижний Новгород - Москва), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Арсэна Атнагулова, Аллу Подшивалину, Руслана
Сайхутдинова (все - Уфа), Елену Веденькову (Миасс).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Любовь и дружество до вас
   Дойдут сквозь мрачные затворы,
   Как в ваши каторжные норы
   Доходит мой свободный глас.
   </раздатка>
   В 2010 году АЛЬФА была включена в Зал славы рок-н-ролла. В розданном
вам четверостишии Пушкина может быть найдена АЛЬФА. Какие две буквы в
этом вопросе мы дважды заменили тремя?

Ответ:
ББ.

Зачет:
бб; BB; bb.

Комментарий:
Речь идет о группе "ABBA" и кольцевой рифме, сокращенно называемой abba.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцевая_рифма

Автор:
Александр Хилов (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Согласно одному из вариантов истории, безвредные ОНИ были подосланы
отцом для того, чтобы разобраться, кто же из младенцев не его сын.
Назовите ИХ.

Ответ:
Две змеи.

Зачет:
Змеи.

Комментарий:
Геракл удушил подосланных змей и тем самым "выдал" себя как полубог.
Согласно более распространенной версии мифа, змеи были подосланы
ревнивой Герой с целью убийства младенцев Геракла и Ификла. Ификл был
сыном Амфитриона, Геракл - Зевса, при этом мать у них была одна. Ификл и
Геракл - близнецы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алкмена

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Во время налетов немецкой авиации Рина Зелёная с мужем не раз дежурили
на крыше своего дома. Беспокоясь за мужа, Рина просила его делать нечто,
но тот отказывался. Похожее действие неосознанно совершил герой
произведения 1930 года. Что же сделал этот герой?

Ответ:
Надел сковороду.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Рина Зелёная просила мужа надеть кастрюлю, чтобы ему не пробило голову.
Супруг отвечал, что он дворянин и не может умирать с кастрюлей на
голове. Человек рассеянный надел сковороду, вместо того чтобы надеть
шапку.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/1608/bio/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вот_какой_рассеянный

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Напишите два слова, пропущенные в псевдохокку Михаила Красикова
(разбивка по слогам: 11-4-6):
   "Раскапризничался старый ботинок:
   [ПРОПУСК],
   А ему не дают!".

Ответ:
Просит каши.

Зачет:
Каши просит.

Источник:
"Радуга", 2017, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Владимир Зисман пошутил, что пианисту, для того чтобы исполнить ЭТО,
нужно залезть по пояс под крышку рояля. На нотном письме конец ТАКОГО
фрагмента помечается термином "arco" [Арко], который в данном случае
означает приспособление. Какое?

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Речь идет о пиццикато - приеме игры, при котором музыкант играет с
помощью щипания струн пальцами. Конец такого отрезка игры означает
переход на традиционную форму звукоизвлечения при игре на струнных, т.е.
с помощью смычка. Слово "arco" [Арко] переводится на русский как "дуга,
смычок".

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пиццикато
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смычок

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В биографическом фильме о родственниках один из них перед финалом
чемпионата мира 1954 года умоляет, чтобы пошел дождь. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Перед финалом чемпионата мира по футболу 1954 года фаворитом считалась
Венгрия, а не Германия. Но немецкая сборная была в бутсах с шипами
"Адидас", которые могли дать и дали ей техническое преимущество.

Источник:
Х/ф "Дуэль братьев. История Adidas и Puma" (2016), реж. Оливер
Домменгет.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Британский премьер-министр Роберт Уолпол оставил после себя не только
богатую художественную коллекцию, но и огромные долги, что доставило
немало неприятностей его сыну Холасу. Последнему, в свою очередь,
пришлось обратиться к помощи Джеймса. Напишите фамилию Джеймса,
совпадающую с фамилией человека, родившегося в 1890 году.

Ответ:
Кристи.

Комментарий:
Коллекция ушла с молотка и отправилась в Россию. Джеймс - основатель
знаменитого аукционного дома. Агата Кристи родилась в 1890 году. Кристи
- фамилия, которую она получила от первого мужа.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/uk/2013/03/130326_uk_walpole_collection_show
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Шмель-шептун долгое время обитает рядом с гнездом шмеля обыкновенного.
Второе его название - шмель-ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Шмель-кукушка потерял способность к опылению, является классическим
паразитом и даже подкидывает свои личинки в гнезда обычных шмелей,
выкидывая при этом часть их яиц и личинок.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шмели-кукушки

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В статье "Луч света во тьме" автор, рассказывая о музыканте, пишет, что
он всегда брился перед зеркалом, водил автомобиль и даже пилотировал
аэроплан, но никогда не раздавал автографы. Кому была посвящена эта
статья?

Ответ:
Рэю Чарльзу.

Комментарий:
Речь идет о слепом музыканте Рэе Чарльзе. "Ray" - по-английски "луч".

Источник:
http://mastertrip.ru/rej-charlz-luch-sveta-vo-tme.html/

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В период воспитания в приемной семье ИКС был оруженосцем своего
сводного брата, который позже одним из первых принял присягу ИКСУ.
Назовите ИКСА.
   2. После смерти родителей ИГРЕК воспитывался в подводном замке.
Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Артур.
   2. Ланселот.

Зачет:
   1. Король Артур.
   2. Ланцелот.

Комментарий:
Ланцелот Озерный.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эктор_(рыцарь)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ланселот
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Владычица_Озера

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
11 декабря 1844 года Гораций Уэллс без больших проблем лишился
совершенно здорового зуба с помощью своего друга и ЭТОГО, после чего
заявил, что в его профессии началась новая эра. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Веселящий газ.

Комментарий:
Дантист Уэллс пошел на эксперимент, впервые в истории подвергнувшись
операции по удалению зуба под анестезией - применялся веселящий газ.

Источник:
Что, где, когда и как произошло впервые. - Мн.: ООО "Мэджик бук"; М.:
РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 139.

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В стихотворении Роберта Рождественского ОНА знает "всю правду" и "за всё
отвечает своей головой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
В этом стихотворении девушка гадает по лепесткам ромашки.

Источник:
И.И. Ефишов. Таинственные страницы. Занимательная криптография.
http://flibusta.is/b/460306/read

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Маршака 1915 года ОНИ были "вкрутую, в мешочке и
всмятку", в мундире, в пюре, под хреном, внакладку, в бутылке и в ведре.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ананасы.

Комментарий:
Пародия на стихотворение Игоря Северянина "Увертюра", больше известное
как "Ананасы в шампанском".

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry393.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Летом 2017 года скончался Стаббс - почетный мэр городка Талкитна на
Аляске. После его смерти в ведущемся от имени Стаббса твиттере появилась
запись: "Хорошие новости: я в раю. Плохие новости: ...". Закончите
запись названием фильма 1989 года.

Ответ:
Все псы попадают в рай.

Комментарий:
Стаббс - кот.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Stubbs_(cat)
   2. https://twitter.com/MayorStubbs/status/889329262272147456/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/All_Dogs_Go_to_Heaven

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Жа Жа Спек, Мадонна Уэйн Гейси, Джинджер Фиш. Назовите бессменного
лидера группы, в которой в разное время играли носители перечисленных
псевдонимов.

Ответ:
Marilyn Manson.

Зачет:
Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
Псевдонимы музыкантов объединяют Жа Жа Габор и Ричарда Спека, Мадонну и
Джона Уэйна Гейси, Джинджер Роджерс и Альберта Фиша. Участники группы
брали псевдонимы, объединяя имена женщин - икон шоу-бизнеса и фамилии
мужчин - серийных убийц. Наиболее известен в этом смысле сам Брайан Хью
Уорнер, прославившийся как Мэрилин Мэнсон.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Manson_(band)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Manson
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Zsa_Zsa_Speck
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_Wayne_Gacy
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/Ginger_Fish

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
Еще в 1891 году Пеллегрино Артузи выпустил книгу рецептов. Русские
выражения большинству итальянцев незнакомы, но, по словам журналиста, в
Италии и в наши дни многие считают, что эта книга - лучший ОН. Назовите
ЕГО автора.

Ответ:
[Елена] Молоховец.

Комментарий:
Широко известно выражение "Книга - лучший подарок". В Италии считают,
что написанная Артузи книга - лучший подарок молодым хозяйкам. "Подарок
молодым хозяйкам" - название схожей по тематике книги Молоховец.

Источник:
   1. Журнал "National Geographic Traveller", февраль-март 2017 г. - С.
69-70.
   2. https://ria.ru/fresh_food/20121024/774985831.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Подарок_молодым_хозяйкам

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
В начале 2016 года, после того как доллар стал стоить дороже 80 рублей,
шутники установили своеобразный памятник в виде символа рубля. В каком
городе Псковской области он был установлен?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Рубль на дне.

Источник:
   1. https://tema.livejournal.com/2152873.html
   2. https://ru.investing.com/currencies/usd-rub-historical-data

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
В шуточной статье "Казахский след в мировой истории" утверждается, что
когда-то миром правили два могучих казахских богатыря. Какое название,
согласно этой шутке, носит в наши дни граница их владений?

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
От казахского "эки батыр" - "два богатыря". Ну а наш турнир также
подошел к своему экватору.

Источник:
https://vse.kz/topic/12939-kazahskii-sled-v-mirovoi-istorii/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
В начале Первой мировой войны в Англии была выпущена новая игра. Игрокам
предлагалось, потряхивая застекленную коробочку, загнать квадратик с
портретом императора Вильгельма в центр поля и окружить со всех сторон
кораблями стран Антанты. Какое имя было написано в центре поля?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Германского императора нужно было отправить на остров Святой Елены.

Источник:
http://www.iwm.org.uk/collections/item/object/30082424

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
В одном из своих рассказов Всеволод Гаршин назвал клепальщиков по
металлу "дятлами". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Глухарями.

Комментарий:
От постоянных ударов молота по металлу рабочие быстро лишались слуха, за
что и получили соответствующее прозвище.

Источник:
В.М. Гаршин. Художники. http://az.lib.ru/g/garshin_w_m/text_0022.shtml

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Хищная рыба-ихтиофаг паяра из бассейна Амазонки в верхней челюсти имеет
специальные отверстия. Ответьте максимально точно: для чего они
предназначаются?

Ответ:
Для клыков нижней челюсти.

Зачет:
Для зубов нижней челюсти.

Комментарий:
Иначе кинжаловидные загнутые клыки - главный инструмент охоты -
проткнули бы верхнюю челюсть.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Скумбриевидный_гидролик

Автор:
Виталий Ермишев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В энциклопедиях культурологии, мифологии и множестве других словарей и
энциклопедий его определение в самом начале содержит двукоренное слово.
В рассказе Чарльза Буковски утверждается, что ради экономии ПЕРВЫХ его
заставили даже сдвинуть ВТОРЫЕ. Однако это утверждение опирается на
относительно позднюю традицию, появившуюся не ранее XI века, и поэтому
является анахронизмом. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Гвозди, ноги.

Комментарий:
Часто энциклопедические и словарные статьи в начале определения Иисуса
Христа пишут, что он Богочеловек. В католической традиции, ведущей
начало с XI века, Христос изображается на кресте со сдвинутыми ногами,
которые пробиты одним гвоздем. В православии и в целом в ранней
христианской церкви Христос изображался с ногами, пробитыми двумя
гвоздями по отдельности.

Источник:
   1. http://www.endic.ru/enc_culture/Iisus-hristos-491.html
   2. Ч. Буковски. Дурдом немного восточнее Голливуда.
http://flibusta.is/b/178589/read
   3. https://pravoslavie.ru/999.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Распятие_(декоративно-прикладное_искусство)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Сальма Хайек и Франсуа-Анри Пино прожили вместе почти год, затем
расстались, однако через некоторое время они поняли, что их любовь
воскресла, и пара решила пожениться в Италии. Ответьте максимально
точно: в каком месте состоялась брачная церемония?

Ответ:
Театр Ля-Фениче.

Комментарий:
Их любовь воскресла подобно Фениксу. Ля-Фениче - знаменитый венецианский
театр, название которого в переводе с итальянского означает "Феникс".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хайек,_Сальма
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ла_Фениче

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В книге "География гениальности: Где и почему рождаются великие идеи"
Эрик Вейнер обращает внимание на необычную нумерацию этажей в гостиницах
одного европейского города и далее упоминает его жительницу. Назовите
эту жительницу.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
В эдинбургских гостиницах есть этажи номер полтора и номер два с
половиной. Вейн считает, что нет ничего удивительного в том, что у
Роулинг появилась идея платформы 9 3/4.

Источник:
   1. Э. Вейнер. География гениальности: Где и почему рождаются великие
идеи. http://flibusta.is/b/465171/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170900.jpg)
   Созданный в лучших традициях русского оружия гранатомёт РПГ-28 назван
в честь растения семейства вересковых. Какого?

Ответ:
Клюква.

Зачет:
Клюква обыкновенная; клюква мелкоплодная; клюква крупноплодная.

Комментарий:
"Клюква" - термин, обозначающий самые стереотипные представления
иностранцев о загадочной русской душе и культуре, а также их воплощение
во всяких иностранных фильмах, играх, книгах.

Источник:
   1. http://militaryarms.ru/oruzhie/granatomety/rpg-28/
   2. https://lurkmore.to/Клюква

Автор:
Илья Царьков (Киров - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
"Главная черта русского характера есть некорыстолюбие и готовность
скорее уничтожить, чем уступить, оканчивая ссору сими словами: не
доставайся же никому". Ответьте максимально точно: о чем так писал Федор
в своей брошюре, опубликованной во Франции, где он жил с 1817 года,
удалившись от дел?

Ответ:
О пожаре Москвы.

Зачет:
По упоминанию сожжения с четким указанием на Москву.

Комментарий:
Федор Васильевич Ростопчин - генерал-губернатор Москвы во время
наполеоновского нашествия. Именно его многие считали инициатором поджога
Москвы.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3370050/post414422351/

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 3:
Постановка иммерсивной оперы-променада "Тройка, семерка, туз" режиссера
Александра Легчакова в усадьбе Гончарова - Филипповых подразумевает
максимальное вовлечение каждого зрителя в действие. Именно поэтому на
каждое представление приглашается точное число зрителей. Кстати, столько
же видимых цветовых граней, согласно энциклопедии, имеет предмет, на
языке оригинала называющийся "Bűvös kocka" [бЮвош кОцка].
Сколько именно?

Ответ:
54.

Комментарий:
Столько карт в классической колоде. Иммерсивное действие - вовлечение
зрителей в театральный процесс. "Bűvös kocka" - на венгерском
языке "Магический куб" (именно так в Венгрии называют кубик Рубика, у
которого 9*6 = 54 цветовые грани).

Источник:
   1. "S7. Журнал для пассажиров", октябрь 2017 г. - С. 18.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Для передачи канала "Nat Geo Wild" о змеях, которых ведущие возвращают
обратно в дикую природу, было придумано название, обыгрывающее название
американского сериала. Воспроизведите придуманное название.

Ответ:
"Snakes in the city".

Зачет:
"Змеи в большом городе".

Комментарий:
Змеи, оказавшиеся в городах, представляют большую угрозу для жителей и
сами подвергаются многообразным угрозам. В передачах рассказывается об
их поиске и возвращении из городской среды обратно в естественную.

Источник:
http://www.natgeotv.com/ru/shows/natgeowild/snakes-in-the-city

Автор:
Виталий Ермишев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Книга, написанная в XIII веке Альфонсо X, содержит более ста
иллюстраций, на которых можно увидеть, например, мусульманина,
христианина и АЛЬФУ или тамплиеров и АЛЬФУ, что являлось очевидным
нарушением устава ордена. С учетом того, что перспектива в живописи не
была изобретена, АЛЬФА на иллюстрациях стоит ребром, что позволило
изучить особенности средневековой тактики. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
(pic: 20170901.jpg)
   103 иллюстрации манускрипта содержат диаграммы шахматных партий,
благодаря которым сейчас можно восстановить тактические приемы,
характерные для средневековых шахмат.

Источник:
   1. https://dark-hobit.livejournal.com/148759.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_в_живописи

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из стихотворения, в котором есть две замены:
   "... и, выбрав БАРСУКА,
   над самою корой я всплескиваю плавно
   белёсой кисеёй широкого КЛИНКА".
   Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
   "На ствол я навожу круг лампочки карманной
   и вижу: пять ночниц вбирают сок дурманный,
   блаженно выпустив витые хоботки
   и крылья серые на розовой подкладке
   подняв, оцепенев, - и вдруг, взмахнув крылом,
   скрываются во мрак - и вновь на запах сладкий
   слетаются легко. Стою перед стволом,
   внимательно слежу наряд их полуявный,
   окраску и узор, и, выбрав мотылька,
   над самою корой я всплескиваю плавно
   белёсой кисеёй широкого сачка".

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/stihi/186.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Заглавную героиню уругвайского мультфильма Анину Салас в школе называют
прозвищем "голова-хвост". Отец девочки увлекается ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палиндромы.

Комментарий:
Отец дал дочери имя из слов-палиндромов. Кстати, полное имя девочки -
Анина Йатай Салас.

Источник:
http://posmotre.li/Палиндром

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
В статье о юбилее Кирка Дугласа журналист Юлия Шекет приводит его
грустные слова о том, что он никого не знает в Голливуде. Для заголовка
статьи она использовала название произведения нобелевского лауреата, в
которое добавила слово "без". Как называется упомянутое произведение?

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
В декабре 2016 года Кирку Дугласу исполнилось 100 лет. "Сто лет
одиночества" - роман Г. Гарсиа Маркеса. Легендарный Кирк Дуглас
сожалеет, что никого из тех, с кем он близко общался, уже нет в живых, и
в нынешнем Голливуде он уже никого не знает.

Источник:
   1. "Личности", 2017, N 3.
https://persons-journal.com/journal/767/1099
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кирк_Дуглас

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите двумя словами порошок:
   в палатке бардов очень тихо
   и только слышен странный скрип
   наверно кто-то (пропуск 1)
   (пропуск 2)

Ответ:
   ... обнимает
   изгиб

Комментарий:
"Изгиб гитары желтой ты обнимаешь нежно...".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_56773

Автор:
Анастасия Мишкина (Саранск)

Вопрос 10:
В первоисточнике ЕГО диаметр составляет 4,5 мили. Из-за неприличной
ассоциации, возникавшей при прочтении его названия по-испански,
книгоиздатели этой страны вынуждены были поменять местами гласные в нем.
Назовите режиссера, в названии фильма которого, вышедшего в 1986 году,
ОН упоминается.

Ответ:
[Хаяо] Миядзаки.

Комментарий:
Речь идет о летающем острове Лапута. По-испански La Puta -
"проститутка", из-за чего в испанских переводах остров назывался Lupata.
Полнометражный мультфильм "Небесный замок Лапута" был снят в 1986 году.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лапута
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_замок_Лапута

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
О ком журналист Вера Тихонова пишет, что до перехода к революционной
деятельности он носил фамилию на душегубски-польский лад, а потом
изменил в ней всего одну букву?

Ответ:
[Григорий] Котовский.

Комментарий:
Первоначально - Катовский, с корнем "кат" (заимствовано в русском языке
из польского со смыслом "палач, мучитель").

Источник:
http://www.eg.ru/society/364410/

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Фрэнсис Скотт Фицджеральд считал, что от НЕГО нужно избавляться, потому
что ОН - как смех над собственной шуткой. С другой стороны, в НЕМ можно
увидеть "А" или "Н" [эн]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Последним вопросом мы надеялись поставить восклицательный знак.
Фицджеральд считал, что восклицательный знак - это как смех над
собственной шуткой. Если повернуть на 90 градусов, то получившийся знак
будет соответствовать буквам "А" или "Н" [эн] в азбуке Морзе.

Источник:
   1. https://www.brainyquote.com/quotes/f_scott_fitzgerald_396498
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

