Чемпионат:
Открытый интеллектуальный турнир "Командум - 2013" (Владимир)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Vladimir.html

Дата:
26-May-2013

Редактор:
Екатерина Лукьянова (Радужный) и Артем Черней (Владимир)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Шутка:
   - Смотрите! Это же Елена Воробей!
   - [ПРОПУСК]. [ПРОПУСК] Елена Воробей.
   Какое слово заменено на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Аллюзия на то, как поправлял своих собеседников капитан Джек Воробей,
когда они называли его просто Джек Воробей.

Источник:
https://twitter.com/ru_maximonline/status/337487753493245952

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Петр Маркович их взбудоражил; он к ним прибежал: "Дети, дети, мать
вас обманывает! Не ешьте черносливу, поезжайте с нею; там будет ИКС: он
весь сахарный, а зад у него яблочный; его разрежут, и всем вам будет по
кусочку". Дети разревелись: "Не хотим черносливу, хотим ИКСА!". Нечего
делать: их повезли, и они сбежались ко мне облизываясь, но увидев, что я
не сахарный, а кожаный, совсем опешили.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент письма ИКСА приятелю. Кого мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пушкин.

Источник:
Пушкин - барону А.А. Дельвигу, в середине ноября 1828 г., из Малинников.
http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0130.shtml

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой одного романа живет в уютном кондоминиуме, где есть всё для жизни.
Стены на первом этаже украшены изображениями викингов. Поселок, в
котором находится кондоминиум, называется АЛЬФА-Виллэдж. Какое слово мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Вальгалла.

Комментарий:
Вальгалла в германо-скандинавской мифологии - небесный чертог в Асгарде
для павших в бою, рай для доблестных воинов.

Источник:
   1. Джон Апдайк. Кролик успокоился.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальхалла

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
В Уфе прошла акция по массовому сбору макулатуры. Напишите название этой
акции двумя словами, первые три буквы которых совпадают.

Ответ:
"Бумажный бум".

Источник:
http://eco33.blogspot.ru/2013/01/blog-post_24.html

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
В репортаже о переезде российских граждан в приграничные районы Китая
говорится, что, несмотря на большой приток в страну русских эмигрантов,
китайцы не беспокоятся о ТАКОЙ АЛЬФЕ. В статье Википедии сказано, что в
задачах АЛЬФА обычно исходит от ТАКИХ. Какое словосочетание мы заменили
на "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Белая угроза.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь о шахматах.

Источник:
   1. Репортаж НТВ, 16.02.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Угроза_(шахматная_композиция)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 4:
(pic: 20130174.jpg)
   Цитата на картинке: "Всегда помните, что вы абсолютно уникальны. Так
же, как и все остальные". Восстановите три закрытых от вас слова.

Ответ:
Regular, Bold, Italic.

Зачет:
Normal, Bold, Italic; Нормальный/Обычный, Жирный/Полужирный, Курсив.

Источник:
http://www.etoday.ru/2013/03/illyustrator-evan-robertson.php

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 5:
Для популяризации своих брендов в других странах футбольные клубы
"Барселона" и "Реал" (Мадрид) собираются убрать со своих эмблем
БЛЕНДАМЕД. Какое слово мы заменили на "БЛЕНДАМЕД"?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Это делается для мусульманских стран. В Европе аналог зубной пасты
"Блендамед" выпускается под названием "Crest".

Источник:
http://zeng.open.az/novosti/sport/110149-barselona-i-real-ubrali-kresty-so-svoikh-jemblem.html

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 6:
C 1 июня 2013 года центральная станция мадридского метро, расположенная
на красной ветке, будет называться СОЛЬ ДАФОН. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили несколько букв. Восстановите слово
в исходном варианте.

Ответ:
Водафон, Vodafone.

Комментарий:
Крупнейший в мире мобильный оператор заключил трехлетний рекламный
контракт с мадридским метро, в результате чего к названию Второй линии,
которая носит красный цвет, и центральной станции "Sol" будет добавлено
название бренда. Красный - фирменный цвет компании "Vodafone".

Источник:
   1. http://www.businessinsider.com/madrid-sol-vodafone-subway-2013-4
   2. http://www.metromadrid.es/export/sites/metro/comun/documentos/planos/Planoesquematicoingles.pdf
   3. http://www.metromadrid.es/en/index.html

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 7:
Героиня комикса, маленькая девочка с садистскими наклонностями, сидит и
держит в руках книгу "1001 рецепт омлета". Кто сидит рядом с ней?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Источник:
http://a-comics.ru/comics/reiko/20

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ты заставляешь не верить своим рукам,
   Наш разговор на уровне тела завяз.
   Ты понимаешь ИКС, а я знаю только ИГРЕК,
   Как сохранить лицо, если рвется связь?
   </раздатка>
   Одна из сквозных тем современного поэта и музыканта Ольги Арефьевой -
отсутствие понимания между людьми. Перед вами цитата из ее песни. ИКС
был создан в 1966 году немецким инженером. ИГРЕК появился чуть раньше во
Франции, а потом был доработан совместно с СССР. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
ПАЛ, СЕКАМ.

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/albums/aviator/aviator.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/PAL
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/SECAM

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 9:
Главная улица Ессентуков называется Аллея здоровья, но отдыхающие в
шутку называют ее словом, которое в русском языке пишется через дефис,
причем первая часть слова лишь двумя буквами отличается от второй.
Восстановите это слово.

Ответ:
Гастрит-стрит.

Источник:
http://www.umeda.ru/town_resort_essentuki

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 10:
Картины МорИса УтриллО за передачу настроения и эмоций родного города
художника называют двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Портреты Парижа.

Источник:
Журнал "Художественная галерея. N 110. Морис Утрилло". - Де Агостини,
2006.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 11:
Согласно соннику, увидеть ИХ во сне означает то, что о себе напомнит
старый друг; сорвать ИХ предвещает утрату романтического чувства. ОНИ
являются символом канадской ассоциации людей с болезнью Альцгеймера.
Какое слово мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Незабудки.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2246194.html
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d09dd0b5d0b7d0b0d0b1d183d0b4d0bad0b0
   3. http://www.alzheimer.ca/en/ns/About-us/About-the-Alzheimer-Society/Values/Forget-Me-Not-Symbol

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 12:
(pic: 20130175.jpg)
   Неологизм, которым подписана эта картинка, совпадает с названием
фантастического существа. Назовите это существо.

Ответ:
Икран.

Источник:
http://esf.dragonology.ru/index.php?title=Икран

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 13:
Молдавский вопрос.
   Из воспоминаний Ивана Петровича ЛипрАнди: "Я показал Пушкину ИКС,
когда мы проезжали через него; он одинаково со мной не разделял мнения,
чтобы это был памятник владычества римлян в этих местах". ИКС долгое
время называли "Великой китайской стеной западного мира". Какое имя
собственное фигурирует в словосочетании, замененном на ИКС?

Ответ:
Траян.

Источник:
   1. http://www.pushkin.md/events/assets/1821/12_23.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Траяновы_валы
   3. http://www.nash-sovremennik.ru/p.php?y=2001&n=9&i

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Города Манчестер в Англии, Салоники в Греции и Бельцы в Молдавии жители
этих стран называют двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
Какой город в России мы называем так же?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Северная столица.

Источник:
   1. http://visavis-tour.narod.ru/gb_england_manchester.htm
   2. http://www.grekomania.ru/articles/64-history-of-saloniki
   3. http://www.mold.su/o-moldove/belti
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербург

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
Во время Второй мировой войны ОН всячески старался сохранить нейтралитет
своего государства. Каждое лето с 1998 по 2012 год "ОН" также был
нейтральным полем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Луи II.

Комментарий:
Луи II - князь Монако, в честь которого назван стадион. С 1998 года на
нем игрались матчи за Суперкубок. До этого команды играли два матча
(дома и в гостях).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_II_(князь_Монако)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_II_(стадион)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
Восстановите пропуск в стишке-пирожке именем и фамилией:
   вошла [ПРОПУСК]
   и классу тихо говорит
   о том, что будет группа "люмен"
   и Интернет, и "ягуар".

Ответ:
Алиса Селезнева.

Источник:
http://saintego.ru/forum/stishki-pirojki-t573-40.html#p64474

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 4:
В репортаже на телеканале "Вести-24" корреспондент, проанализировав воду
из Невы, сказал, что ИКСАМ она точно бы не понравилась. Кто, кроме ИКСА,
присутствует в названии произведения, опубликованного в 1816 году?

Ответ:
Лебедь, щука.

Комментарий:
Раки живут только в чистой воде. Нева - одна из самых грязных рек
России, по утверждению корреспондента.

Источник:
"Вести-24", 29.11.2012 г.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
Советский поэт Николай Асеев в своем стихотворении "О смерти" пишет, что
его застрелит белый офицер за то, что поэт отбил у него женщину.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
   "Но он не скажет, заслонив глаза,
   что - всех красивей -
   она звалась пятнадцать лет назад
   его Россией!..".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Aseev/39.htm

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 6:
Описывая два совершенно одинаковых мыса, американский писатель говорит:
"Каждый из них представляет собой почти правильный овал - только,
подобно ЕМУ, сплюснутый у основания". Назовите ЕГО двумя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Колумбово яйцо.

Источник:
   1. Ф.С. Фицджеральд. Великий Гэтсби.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1237/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 7:
(pic: 20130176.jpg)
   Название статьи на сайте о фотосессии популярных моделей, которые
похожи как две капли воды, совпадает с названием альбома российской
певицы. Напишите это название устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
"А был ли мальчик?".

Комментарий:
На фото две модели - Гинта Лапина и Андрей Пежич. Андрей Пежич -
известная австралийская фотомодель. Участвует в показах как мужских, так
и женских коллекций известных домов моды. Прославился благодаря своей
чрезвычайной андрогинности. В 2011 году вошел одновременно в список "50
мужских топ-моделей" и в список "100 самых красивых женщин мира". "А был
ли мальчик?" - 17-й студийный альбом Аллы Пугачевой.

Источник:
   1. http://www.molodejno.ru/guys/1748-andrey-pezhich-v-num233ro-128-a-byl-li-malchik.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрогинность
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_был_ли_мальчик%3F_(альбом)

Автор:
Анна Скоропад (Владимир)

Вопрос 8:
В честь юбилейного события на одном русскоязычном сайте пользователи
предложили добавить к его логотипу две цифры либо заменить логотип на
плод растения семейства рутовых. Назовите событие максимально точно.

Ответ:
Миллионная статья [в [русскоязычной] Википедии].

Комментарий:
К логотипу Википедии предложили добавить цифры 1 и 6, которые означали
бы 10 в шестой степени. Плод растения семейства рутовых - это лимон,
который на сленге также обозначает миллион.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_Википедия
   2. http://ru.wikinews.org/wiki/Миллион_статей_в_русской_Википедии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Логотип_1000000

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 9:
На открытии новой сцены Мариинского театра Владимир Путин отметил, что у
Валерия Гергиева АЛЬФА больше, чем у Пласидо Доминго, а всё потому, что
Гергиев работает больше. По некоторым источникам, АЛЬФА стала причиной
гибели известного драматурга. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Эсхил - древнегреческий драматург - убит черепахой, сброшенной ему на
голову орлом. Якобы птица приняла лысину писателя за камень, о который
должен был расколоться панцирь черепахи.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/culture/232173
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2013/05/130503_mariinsky_gergiev_putin.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсхил

Автор:
Анна Скоропад (Владимир)

Вопрос 10:
(pic: 20130177.jpg)
   Перед вами статистика одного запроса в Яндексе. Вряд ли ОН был рад,
что его популярность выстрелила в феврале 2013 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оскар Писториус.

Комментарий:
Оскар Писториус - южноафриканской бегун, участник Олимпийских игр в
Лондоне, в доме которого 14 февраля 2013 года была убита его подруга
Рева Стенкамп. В совершении преступления подозревают самого легкоатлета.
Очередное слушание по делу назначено на 4 июня 2013 года.

Источник:
   1. http://direct.yandex.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писториус,_Оскар

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 11:
Вольтер был известен тем, что бесстрашно бросался на защиту пострадавших
от неправедного суда. В одном из писем философ писал, что при
определенных условиях он спас бы и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/1016961/222/Kalero_-_Filosofiya_s_shutkoy._O_velikih_filosofah_i_ih_ucheniyah.html

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 12:
На сайте необычных подарков говорится, что ОНА может превратить обычный
процесс в праздник, на котором вы сможете продемонстрировать гостям свой
лучший фокус. Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите сайт, появившийся в
декабре 2010 года, на логотипе которого не совсем обычная птица держит
ЕЕ в каждой лапе.

Ответ:
РосПил.

Источник:
   1. http://www.razverni.com/goods/Нож-Пила-для-торта-TABLE-SAW
   2. http://www.rospil.info/

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 13:
Согласно анекдоту, на вопрос журналиста, где находится туалет,
британская королева ответила: "Прямо по коридору, потом направо. Там
написано "Для НИХ", но вам тоже можно". Назовите ИХ.

Ответ:
Джентльмены.

Источник:
http://wolfschanze.livejournal.com/1312040.html

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно высказыванию Андрея Максимова, каждый посылается на Землю для
чего-то, а ОНИ бывают только в учебниках по литературе. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лишние люди.

Источник:
   1. Андрей Максимов. Многослов.
http://www.syntone.ru/library/books/content/5250.html
   2. http://www.feb-web.ru/FEB/LITENC/ENCYCLOP/le6/le6-5143.htm

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
Впервые термин "ТАКОЙ ИКС" появился в 1961 году в момент борьбы
акционеров с Говардом Хьюзом за контроль над "Trans World Airlines",
когда его влияние стало тормозить развитие компании. В недавно
состоявшейся дискуссии токарь с 50-летним стажем сравнивал размеры
ТАКОГО ИКСА и Нобелевской премии. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Золотой парашют.

Комментарий:
Золотой парашют - компенсация, выплачиваемая топ-менеджерам крупных
компаний в случае их увольнения либо ухода в отставку. На встрече
Владимира Путина с активом "Общероссийского народного фронта" в Ростове
токарь и депутат Госдумы Валерий Трапезников раскрыл тему "Золотого
парашюта". Парашют также может служить тормозом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2159229
   2. http://www.kakdelat.ru/about/life.php?ID=3722
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_парашют

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 3:
Исландские ученые создали мобильное приложение, которое позволяет людям
определить, являются ли они ИМИ. "ОНИ" - название серии фильмов Би-Би-Си
о приматах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Близкие родственники.

Источник:
   1. http://hitech.newsru.com/article/18apr2013/islendinga
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1261924

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 4:
Человек, измученный рутиной, говорит, что свой ИКС он заметил бы неделе
на третьей. Эта шутка не могла появиться раньше 1993 года. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
День сурка.

Источник:
   1. http://vk.com/misanthrope_blog?w=wall-29369218_41505
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
Коров бельгийской голубой породы из-за их особенностей в шутку
подозревают в чрезмерном увлечении неким занятием, основоположником
которого считается Евгений Сандов. Назовите это занятие.

Ответ:
Бодибилдинг.

Зачет:
Культуризм.

Комментарий:
Коровы породы бельгийская голубая, которых называют также
коровами-монстрами, отличаются крайне высокой мышечной массой. Эта
порода появилась благодаря случайной мутации в гене, отвечающем за
миостатин - белок, препятствующий избыточному росту мускулов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культуризм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгений_Сандов
   3. http://www.original-news.ru/belgijskie-golubye-korovy-ne-vinovaty-chto-poxozhi-na-kulturistov/
   4. http://www.all-about-genetics.ru/пресса-биотехологии/животные/бельгийская-голубая

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 6:
Комментатор матча "Манчестер Юнайтед" - "Реал" (Мадрид) назвал защитника
Неманью Видича ИКСОМ. ИКС Александр Вучич в рамках официального визита в
Россию в августе 2012 года проводил переговоры с Дмитрием Рогозиным.
Назовите ИКСА тремя словами.

Ответ:
Министр обороны Сербии.

Источник:
   1. Трансляция матча "Манчестер Юнайтед" - "Реал" (Мадрид), 05.03.2013
г.
   2. http://www.ruserbia.com/politics/634-aleksandr-vuchich-i-dmitrij-rogozin-obsudili-rasshirenie-voennogo-sotrudnichestva

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 7:
Владимирский вопрос.
   На станции переливания крови во Владимире на ТАКОМ предмете написан
слоган: "Помощь не должна быть ТАКОЙ". Какое сложное прилагательное
заменено на слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Одноразовой.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса - надпись на бумажном стаканчике на
станции переливания крови во Владимире.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
По случаю бракосочетания в европейской королевской семье пришлось
отступить от давней традиции и поменять ИХ местами на свадебных
сувенирах. Изобразите то, что получилось бы, если бы так не сделали.

Ответ:
WC.

Комментарий:
При следовании традициям инициалы новобрачных сложились бы в
аббревиатуру WC, которой в Англии принято обозначать туалеты, поэтому их
решили поменять местами.

Источник:
http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/prince-william-and-kate-middleton-were-104598

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 9:
(pic: 20130178.jpg)
   Перед вами логотип одной музыкальной группы. Напишите название
города, которое мы закрыли на картинке.

Ответ:
Ноттингем.

Зачет:
Nottingham.

Комментарий:
(pic: 20130179.jpg)

Источник:
   1. http://www.logodesignlove.com/nottingham-jazz
   2. http://www.nottinghamjazz.co.uk/

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 10:
Согласно шутке, аптекарь с десятилетним стажем разгадывает любую ЕЕ с
первого раза. ОНА является разновидностью обратного теста Тьюринга.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капча.

Зачет:
CAPTCHA.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капча
   2. http://www.shortiki.com/shortik.php?shortik=1279

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 11:
В одном романе перевернутый ИКС сравнивается с яблоком с черным
черенком. В 2003 году ИКСУ соответствовал Саддам Хусейн. Назовите ИКС
двумя короткими словами.

Ответ:
Туз пик.

Комментарий:
Саддам Хусейн - туз пик в специальной карточной колоде самых
разыскиваемых иракцев.

Источник:
   1. Джон Апдайк. Кентавр.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саддам_Хусейн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иракская_колода

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 12:
Самуил Лурье, говоря о периоде правления императора Николая Павловича,
пишет, что ЭТО в эпоху застоя есть категория сугубо грамматическая.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Источник:
Самуил Лурье. Изломанный аршин. Трактат с примечаниями. - СПб.:
Пушкинский фонд, 2012.

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 13:
Начиная репортаж с футбольного матча, Геннадий Орлов пошутил, что он и
его коллега Тимур Журавель ведут репортаж ОТТУДА. Напишите четырьмя
словами, что мы заменили на "ОТТУДА".

Ответ:
С высоты птичьего полета.

Комментарий:
Комментаторские будки обычно находятся высоко.

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Андерлехт", 24.10.2012 г.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Ричард Докинз рассказывает, что когда Майкла Фарадея спросили, какая
польза от науки, он спросил в ответ: "А какая польза от НЕГО?". ЕГО
состояние оценивают по шкале Апгар. Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Новорожденный.

Источник:
   1. Ричард Докинз. Расплетая радугу: наука, заблуждения и тяга к
чудесам. http://lib.rus.ec/b/395598/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Апгар

Автор:
Анна Скоропад, Артем Черней (Владимир)

Вопрос 2:
Рассуждая о том, что атака "Зенита" слишком медленно разгоняется, а
механизм командной игры постоянно дает сбои, комментатор матча сказал,
что выглядит, будто вместо ПЕРВОГО ИКСА использовали ВТОРОЙ. Мы не
спрашиваем, какие числительные мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".
Назовите ИКС.

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Вместо 95-го залили 78-й.

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Андерлехт", 24.10.2012 г.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
Прослушайте эпиграмму на известного издателя первой половины XIX века
Николая Полевого:
   "Отродие купечества,
   Изломанный аршин,
   Какой ты ИКС ИГРЕКА?
   Ты просто ТАКОЙ ИКС!".
   "ИКС ИГРЕКА" появился в 1812 году. Что мы заменили на "ИКС ИГРЕКА" и
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Сын отечества, сукин сын.

Комментарий:
Эпиграмма относится к тому периоду, когда журнал принадлежал Смирдину, а
руководил им непосредственно Николай Алексеевич Полевой. Мы с эпиграммой
полностью не согласны.

Источник:
С. Лурье. Изломанный аршин. Трактат с примечаниями. - СПб.: Пушкинский
фонд, 2012.

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 4:
Говоря об ЭТОМ, герой Джона Апдайка упоминает желтые параболы. ЭТО было
создано Джимом Шиндлером в 1962 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эмблема "McDonald's".

Источник:
   1. Джон Апдайк. Кролик вернулся.
   2. http://www.deep-dishes.ru/services/id/logo_history/mcdonalds/index.html

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПОЛЕВИК - один из представителей профессии, которые часто целуют
собственную руку, ломают сельдерей, бьют по курице. ПОЛЁВКУ часто
используют при приготовлении еды. Что мы заменили словом "ПОЛЁВКА"?

Ответ:
Шумовка.

Комментарий:
Шумовик - специалист по записи шумовых эффектов, применяющихся для кино
и компьютерных игр. Для записи звука поцелуя они целуют собственную
руку, для имитации хруста костей - ломают перед микрофоном сельдерей,
для имитации удара кулаком - бьют по курице. Шумовка - кухонная
принадлежность в виде большой плоской ложки с множеством мелких
отверстий в черпале для прохождения жидкости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шумовик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шумовка

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 6:
На карикатуре ОН говорит: "Я не знаю, что делать. Чем больше я бегаю,
тем больше набираю вес". Одна московская организация с помощью точки
превратила ЕГО в адрес. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Снежный ком.

Комментарий:
Адрес московского издательства "Снежный ком" в Интернете:
www.snezhny.com.

Источник:
   1. http://goroskoplet.ru/goroskop-onlayn-besplatno-na-den-73/
   2. http://www.snezhny.com/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 7:
Этот вопрос требует точного ответа.
   Герой одного романа, прокурор, просил свидетелей описывать события
[ПРОПУСК], чем вызывал недоумение у восьмилетней девочки, находившейся в
зале суда. Что заменено словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Своими словами.

Комментарий:
Героиня не понимала, чьими еще словами можно пересказывать события.

Источник:
Харпер Ли. Убить пересмешника. http://lib.rus.ec/b/206612/read

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Martha visits every Monday and just stays until noon. Period
   </раздатка>
   Догадавшись, для чего используется фраза на раздатке, ответьте, что
означает в ней слово "and" [энд].

Ответ:
[Главный] пояс астероидов.

Комментарий:
"Тогда же мы выучили еще одну поговорку, которую я раньше никогда и не
слышал: "Martha visits every Monday and just stays until noon. Period"
(букв.: "Марта приходит к нам каждый понедельник и как раз остается до
полудня. Точка"). Союз "и" (and), стоящий в предложении между Марсом и
Юпитером, символизирует пояс астероидов, находящийся как раз между ними,
хотя я всегда подозревал, что это было всего лишь совпадение".

Источник:
Майк Браун. Как я убил Плутон и почему это было неизбежно.

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 9:
Недавно директор департамента общественной безопасности Свердловской
области Александр Кудрявцев сообщил, что арки выбирали так, чтобы в них
на одного человека приходилось полтора квадратных метра. Какие шесть
символов мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Гайд-п.

Комментарий:
Лондонский Гайд-парк получил свое название от древней единицы измерения
площади - гайды.

Источник:
   1. http://www.veved.ru/news/31584-sverdlovskoe-pravitelstvo-zagnalo-mitinguyushhix-v-gajd-parki-ogranichenij-mnogo-nachinaya-ot-chisla-uchastnikov-zakanchivaya-kolichestvom-mest.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайд-парк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайда_(единица)

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 10:
Иосиф Бродский рассказывал, что архитектурный стиль домов, построенных
на рабочих окраинах Ленинграда, они с друзьями в шутку называли
"сталинское барокко". В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили одну букву. Воспроизведите слово в изначальном виде.

Ответ:
Баракко.

Источник:
С. Волков. Диалоги с Иосифом Бродским. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 11:
Журналист, описывая одно из самых известных произведений XVI века,
отмечает, что "[ПРОПУСК] по-матерински заботливо и бережно". Заголовок
другой современной статьи: "[ПРОПУСК] на коротком поводке". Какие три
слова мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Мадонна держит Иисуса.

Комментарий:
В первой статье речь идет о картине Рафаэля Санти "Сикстинская Мадонна".
Во второй статье рассказывается об отношениях певицы Мадонны и Иисуса
Луса.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0166/p0166.htm
   2. http://www.dni.ru/showbiz/2010/3/16/187551.html

Автор:
Анна Скоропад (Владимир)

Вопрос 12:
(pic: 20130180.jpg)
   Картина Тамары Архаилович навеяна детскими воспоминаниями. На ней
присутствует АЛЬФА. В одном произведении АЛЬФА главного героя является
действующим лицом. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Тень отца.

Источник:
Каталог "Выставки". Под редакцией Л. Комаровой. - М., 2010. - С. 30.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 13:
АЛЬФУ своей флегматичной героини Драйзер сравнивает со шляпой или
брошкой, которые по желанию снимают и надевают. Из другого источника мы
знаем о метеорологических и оптических свойствах АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
От улыбки станет всем светлей. :-)

Источник:
   1. Т. Драйзер. Финансист.
   2. М/ф "Крошка Енот".

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Одна из героинь Джона Фаулза рассматривала любовные отношения как некий
гибрид анатомии и астрономии, нечто такое, о чем, словно о звезде, можно
рассуждать до, во время и после того. В предыдущем предложении в одном
слове мы убрали букву, а в другое добавили три. Напишите оба изменённых
слова в первоначальном варианте.

Ответ:
Гастрономии, еде.

Зачет:
Гастрономия, еда.

Источник:
Дж. Фаулз. Дэниел Мартин.

Автор:
Дмитрий Елизаров (Владимир)

Вопрос 2:
Бумажный лист, соединяющий обложку с последними страницами, правильнее
называть нахзатцем. Как в XIX веке называли глупую и невыгодную выходку?

Ответ:
Нахтель.

Комментарий:
Ловкую выходку называли фортель. Бумажный лист, соединяющий обложку с
первыми страницами, называют форзатцем.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/drugie-voskreshenie/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
Большинство названий команд НХЛ отличаются от большинства названий
команд КХЛ ТАКИМ числом. Раньше ТАКОЕ число у нас было противопоставлено
не одному, а двум другим числам. Что мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Множественное.

Комментарий:
Названия команд НХЛ имеют форму множественного числа, в то время как КХЛ
- единственного.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Национальная_хоккейная_лига

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 4:
Владимирское кафе, разыгрывая билеты на концерт известной певицы, на
афише приглашает всех на праздник. Назовите эту певицу.

Ответ:
Елка.

Комментарий:
На афише написано: "Все на елку".

Источник:
http://www.losos-coffee.ru/events/view/60/

Автор:
Анна Скоропад, Артем Черней (Владимир)

Вопрос 5:
   "Играющий в орлянку
   Или спящий на снегу
   От пьянки до стоянки
   На левом берегу".
   Чьей памяти посвящено стихотворение Ольги Арефьевой, отрывок из
которого мы вам прочитали?

Ответ:
Янке Дягилевой.

Комментарий:
В этих строках несколько раз повторяется буквосочетание "янка".

Источник:
http://www.muzoo.ru/info/lyric/435895/

Автор:
Илья Снегирёв (Владимир)

Вопрос 6:
Герой произведения Джона Апдайка рассуждает, что коренные жители Америки
и потомки европейских переселенцев должны слиться воедино, как ОНИ.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Полосы на американском флаге.

Источник:
Джон Апдайк. Кентавр.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

