Чемпионат:
Открытый интеллектуальный турнир "Командум - 2012" (Владимир)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Vladimir.html

Дата:
27-May-2012

Редактор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В вашей жизни ЭТОГО не было. ЭТОГО нет и в юлианском, и в григорианском
календаре, что может вызвать ошибку в вычислении возраста человека,
жившего в обеих эрах. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Нулевой год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/0_год

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
"Выстрел из ПЕРВОГО" - фильм 1976 года. Джек Лондон назвал "ПЕРВОЕ"
костью, поделенной с собакой, когда ты голоден не меньше ее. ВТОРОЙ -
математический и биологический термин. Шарль Пеги назвал ВТОРОЙ
создателем свободы. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Милосердие и порядок.

Комментарий:
Порядок (в биологии) - таксономическая категория в систематике растений
и бактерий. В порядок объединяют родственные семейства. Порядок (в
математике) - числовая характеристика математических объектов. "В
конечном счете порядок, и только порядок, создает свободу".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/96003/
   2. http://www.aforizm.info/author/dzhek-london/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порядок
   4. http://www.ug.ru/archive/8863

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приехав в 1896 году в Париж, Николай II устал ДЕЛАТЬ ЭТО. В американском
фильме "Последний зАмок" заключенные стали поправлять прическу, после
того как одного из них наказали за то, что он ДЕЛАЛ ЭТО. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отдавать честь.

Источник:
Э.С. Радзинский. Гибель галантного века. - М.: Вагриус, 2003.

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 2:
(pic: 20120181.jpg)
   Автор вопроса надеется, что этот вопрос не окажется гробом.
   Человек, написавший статью "ИКС - мой молчаливый тренер", наверняка
пользовался приспособлениями, которые вы видите на розданной вам
картинке. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Турник.

Комментарий:
На раздатке изображены страховочные лямки для турника; "гробик" -
элемент, который выполняется на турнике.

Источник:
   1. http://www.turnik-men.ru/turnik.php
   2. http://www.turnikpedia.ru/obuchayushhee-video-turnikmenov/turnik/pyoryshko-i-salto-s-seda-grobik.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекладина

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 3:
Одно из крупнейших в мире месторождений лития находится на соляных
равнинах Анд в "Литиевом треугольнике". Догадавшись, какое
неофициальное, традиционное для математики, название имеет этот
треугольник, напишите три страны, которым принадлежит это месторождение.

Ответ:
Аргентина, Боливия, Чили.

Комментарий:
Треугольник ABC назван по первым буквам английских названий стран
(Argentina, Bolivia, Chile).

Источник:
Журнал "Science illustrated", 2011, N 4 (9).

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 4:
О частных случаях ЕЕ мы узнали в начальной школе. Иван Крылов образно
писал о НЕЙ в одной из басен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перемена мест.

Комментарий:
"А вы, друзья, как ни садитесь, / Всё в музыканты не годитесь" (И.
Крылов. Квартет). Вопрос номер четыре.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
Согласно известному источнику, мужчина любил АЛЬФУ, что неудивительно, а
АЛЬФА любила ИКС, что вызывало определенные опасения. ИКС хотят обязать
чартеры. Назовите АЛЬФУ и ИКС в правильном порядке.

Ответ:
Она, летать по ночам.

Комментарий:
"Он любил ее, она любила летать по ночам".

Источник:
   1. Песня группы "Машина времени" "Он был старше ее".
   2. http://www.avia-talk.ru/2011/05/05/chartery-budut-letat-po-nocham/

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда автор вопроса прочитал заголовок статьи "Скончался известный
советский ГЕОЛОГ", у него возникли определенные сомнения в качестве
работы этого ГЕОЛОГА. ГЕОЛОГИЯ бывает военная, воздушная, космическая,
радиоэлектронная. Что мы заменили словом "ГЕОЛОГ"?

Ответ:
Разведчик.

Комментарий:
Статья была посвящена разведчику Геворку Варданяну.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2012/01/10/utrata-anons.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разведка

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 7:
Вася Васин, любитель крепкого словца, утверждает, что в его текстах
много ПЕРВОГО, в отличие от других групп, у которых много ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Спирт и вода.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/кирпичи/васин-рэп.htm?ver=634564

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
Перед турниром этот вопрос пришлось дописать.
   Размышления автора вопроса: "В этом году нам пророчат конец света.
Еще не поздно воспеть "Аллилуйю!" и сотворить молитву. Будем верить, что
всё обойдется, ведь в сказках всё заканчивается хорошо. И пусть удача
будет нашим спутником. Не будем бежать без оглядки, а лучше погрузимся в
эйфорию". Назовите то, что натолкнуло автора на эти размышления,
двукоренным словом.

Ответ:
Евровидение.

Комментарий:
В размышлениях автора зашифрованы названия песен, побеждавших на
Евровидении с 2006 по 2012 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Победители_конкурса_песни_Евровидение

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 9:
Один из основателей организации, отметившей в 2011 году полувековой
юбилей, вспоминал, что им нужно было найти красивое животное, которое
полюбят во всем мире. Но одновременно оно должно было быть ТАКИМ, чтобы
сэкономить. Какое слово, пишущееся через дефис, мы заменили словом
"ТАКИМ"?

Ответ:
Черно-белым.

Комментарий:
Речь идет о панде - символе Всемирного Фонда защиты дикой природы, а
черно-белым животное должно было быть, чтобы сэкономить на печати.

Источник:
http://www.pandafriends.ru/novosti/50-let-wwf-mezhdunarodnyj-fond-zashhity-dikoj-prirody/

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 10:
Когда продюсер услышал демо-запись песни, он решил, что процесс записи
альбома нужно ускорить, так как боялся не успеть. Назовите диагноз,
который испугал продюсера.

Ответ:
"СПИД".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земфира_(альбом)#.C2.AB.D0.A1.D0.9F.D0.98.D0.94.C2.BB

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 11:
Ежегодно с 1996 года в финском городе Оулу проходит конкурс по игре на
НЕЙ, при этом призы в конкурсе вполне весомые. А вот журнал "Maxim"
рекомендует повзрослевшим мальчикам перестать играть на НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами?

Ответ:
Воздушная гитара.

Зачет:
Невидимая гитара.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/legko/_article/28-veshey-is-kotorih-pora-virasti/
   2. http://www.factroom.ru/facts/625

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 12:
Согласно шутке, неудавшиеся номера из программы "Минута славы" выходят
на отдельном DVD-диске под названием "ОНА". ЕЕ предложил в мае 1919 года
австралийский журналист Эдвард Джордж Хани. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/545811/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_молчания

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 13:
Как известно, коктейль из рома и колы называется "Куба Либре", то есть
"Свободная Куба". Остроумные друзья автора вопроса называют коктейль из
приднестровского коньяка и колы "Свободное Приднестровье". Если этот же
коктейль пьется со льдом, они называют его ИКСОМ. ИКС имеет отношение не
только к Приднестровью. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Замороженный конфликт.

Зачет:
Frozen conflict.

Комментарий:
Термином "замороженный конфликт" называют конфликты, которые завершились
без подписания мирного договора. Помимо приднестровской, этим термином
можно описать ситуацию вокруг Нагорного Карабаха, Южной Осетии, Абхазии
и пр.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Post-Soviet_conflicts

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Новогоднее предложение на одном из рекламных баннеров Владимира
гласило: "УЧИ ОБРУЧИ. Цена за 100 шт. - 996 рублей". Что мы заменили на
"УЧИ ОБРУЧИ"?

Ответ:
Дари календари.

Комментарий:
9 рублей 96 копеек - вполне выгодное предложение.

Источник:
Упомянутый баннер.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 15:
Не заметив пробела в названии журнала для женщин, автор вопроса подумал,
что речь в нем идет об очень дорогом и неудобном рукоделии с
использованием АЛЬФЫ. В определенный момент герою советского фильма
АЛЬФА надоела. Напишите название журнала из трех, а не из двух слов.

Ответ:
"Шитье и крой".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   Знатокам детективного жанра дуплет покажется элементарным.
   1. Сборник классических детективов называется "Не только ИКС",
намекая на то, что расследования ведутся разными сыщиками. Назовите ИКС.
   2. [Ведущему: первую реплику второго вопроса дуплета произносить с
интонацией, похожей на интонацию Бэрримора из отечественного фильма в
стиле "Овсянка, сэр!".]
   Второй вопрос, уважаемые знатоки! Второй сборник классических
детективов называется "Только не ИГРЕК", намекая, что убийцей будет не
только представитель этой профессии. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Холмс.
   2. Дворецкий.

Источник:
http://www.moscowbookfair.ru/1155

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
С целью рекламы своего товара одна фирма разместила на потолке вагонов
метро зеркало, чем вызвала массу протестов со стороны мужчин. Какой
товар таким образом рекламировался?

Ответ:
Средство от облысения.

Источник:
http://www.adme.ru/creative-outdoor/reklamu-ot-oblyseniya-razmestili-na-potolke-rethink-360555

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
(pic: 20120182.jpg)
   Цитата из документа прошлого века: "... требование - [ПРОПУСК] без
приказа высшего командования". Воспроизведите пропуск тремя словами.

Ответ:
Ни шагу назад.

Комментарий:
Колесо с храповым механизмом может катиться только в одну сторону.

Источник:
Приказ N 227 И.В. Сталина.

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 4:
Согласно Гюго, первый ребенок - последняя ОНА. ОНА фигурирует в
оригинальном названии сериала, который у нас шел под названием "Дикий
ангел". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_ангел_(телесериал)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
Название фильма, снятого в 1986 году, на три слова длиннее, чем название
фильма, снятого в 1966 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Двадцать лет спустя.

Комментарий:
Речь идет о фильмах "Мужчина и женщина" и "Мужчина и женщина: 20 лет
спустя" Клода Лелуша.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчина_и_женщина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужчина_и_женщина:_20_лет_спустя

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 6:
Статья на сайте "Футбол на куличках" была озаглавлена "КУПИТЬ СЛОНА".
Являясь анонсом к решающему матчу "Порту" - "Зенит", статья описывала
сложную задачу, которую нужно было выполнить российской команде в матче
на португальском стадионе. Заголовок полностью совпадает с названием
отечественного фильма 1988 года. Какие два слова заменены на "КУПИТЬ
СЛОНА"?

Ответ:
Убить дракона.

Комментарий:
Прозвище команды Порту - "драконы", стадион Порту - "Драгау".

Источник:
http://football.kulichki.net/rusnews/news.htm?172501

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 7:
По мнению Даниила Хармса, трамвай как общественное место приятней ЕЕ:
поэт не любил общественных мест, где мужчины и женщины порознь. Как ни
странно, фильм 1975 года в НЕЙ не снимался. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баня.

Зачет:
Общественная баня.

Комментарий:
Съемки банного эпизода в фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!"
проходили в холодном павильоне киностудии "Мосфильм".

Источник:
http://www.vokrug.tv/article/show/Ironiya_sudby_ili_S_novym_godom/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
Между предыдущим вопросом и этим - ИКС. В рассказе Айзека Азимова "ИКС"
идет речь о невозможности понимания между поколениями. ИКС иногда можно
увидеть на экране телефона. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Нет связи.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Айзека_Азимова

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 9:
Статья в журнале "Maxim" о страшном, тяжелом и очень горьком прошлом
Камбоджи называется: "Кровь, [ПРОПУСК] и слёзы". Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пол Пот.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/krov-pol-pot-i-slezi/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 10:
Благодаря специальной оснастке из своей машины вы легко сможете сделать
маленькую дисковую или алмазную пилу, фрезер, лобзик, дрель и много
других функциональных приборов для точных, можно сказать, ювелирных
работ. Напишите три буквы, которые мы пропустили в этой цитате из
Википедии.

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Бормашины нашли широкое применение не только в стоматологии, но и в
ювелирном деле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бормашина

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 11:
Премьера "ПЕРВЫХ" в России состоялась 12 сентября 1997 года. "ВТОРЫЕ" -
название статьи на сайте "Коммерсанта" о важном событии в политической
жизни России последней недели. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ тремя словами,
если ВТОРЫЕ отличаются от ПЕРВЫХ только последним словом. Не ошибитесь с
капитализацией.

Ответ:
Люди в черном, Люди в Белом.

Комментарий:
"Люди в черном" (англ. Men in Black) - американская фантастическая
комедия 1997 года режиссера Барри Зонненфельда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люди_в_чёрном
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1939930

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 12:
Один ОН знаменит своим молчанием, в некоторых случаях ИХ семь, а в
фильмах 1977 и 2006 годов ОНИ обладают необычной анатомической
особенностью. Назовите их.

Ответ:
Холмы.

Комментарий:
Сайлент-Хилл переводится как "Безмолвный Холм", известны семь холмов
Рима и Москвы, а также фильмы "У холмов есть глаза".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сайлент-Хилл_(город)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_холмов_Москвы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холмы_Рима
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/У_холмов_есть_глаза_(фильм,_1977)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/У_холмов_есть_глаза_(фильм,_2006)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 13:
Рассказывая о неожиданном поражении сборной Дании от сборной Италии на
чемпионате мира по хоккею, автор статьи на сайте sport.mail.ru
вспоминает, как всего за год до этого голкипер датчан творил на площадке
настоящие чудеса. Датский вратарь уже не ИКС, - резюмирует журналист.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Сказочник.

Комментарий:
Голкипера звали Фредерик Андерсен.

Источник:
http://sport.mail.ru/hockey2012/news/8907981/

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 14:
В американском фильме "Одинокая белая женщина" героиня дает объявление.
В нем имеется аббревиатура, которая является также расширением файла.
Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
swf.

Комментарий:
"Single White Female" - оригинальное название фильма. В США принято
традиционное сокращение swf для этого словосочетания.

Источник:
Х/ф "Одинокая белая женщина" (1992).

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 15:
(pic: 20120183.jpg)
   Перед вами фрагмент оформления сайта, который содержит информацию о
банках, видах вкладов и процентных ставках, в общем, обо всём, что может
помочь вам сохранить ваши сбережения, если вы задаетесь такой целью.
Адрес сайта: ПРОПУСК.ru. Восстановите пропуск.

Ответ:
SREDSTVA.

Комментарий:
В оформлении сайта первые три буквы его названия представлены в виде
значков основных валют, используемых в банковских операциях на
территории РФ.

Источник:
http://www.sredstva.ru

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один сотрудник типографии рассказывает, что получил заказ на баннер
размером 6 на 3 метра. В заявке клиент прислал картинку 3 на 3 см и
документ с подписью заместителя директора фирмы. После дополнительного
запроса сотрудник получил тот же документ, но с подписью генерального
директора. Напишите как можно более точно, в чем состоял запрос.

Ответ:
Картинку с более высоким разрешением, более высокое разрешение.

Зачет:
По слову "разрешение". Незачет: Картинка лучшего качества.

Источник:
http://www.adme.ru/articles/adovye-klienty-217905/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 2:
Билл Клинтон однажды заявил, что, возможно, не стал бы президентом, если
бы не ОН. В предыдущем предложении пропущено несколько букв, среди
которых фамилия изобретателя мундштучного офиклеида. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Сакс.

Комментарий:
Мундштучный офиклеид получил название "саксофон" только через несколько
лет после изобретения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон
   2. http://detsad10skazka.ucoz.ru/publ/desjat_prichin_po_kotorym_rebenok_dolzhen_zanimatsja_muzykoj/1-1-0-13

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 3:
Другу автора вопроса, живущему во Владимире, оператор сотовой связи по
ошибке прислал прогноз погоды в Великом Новгороде. При этом друг автора
вопроса уверенно заявляет, что Великий Новгород ближе к Владимиру, чем,
к примеру, Нижний Новгород. И он прав. Почему он так считает?

Ответ:
По алфавиту.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов романа "Цветы для Элджернона" герой, увидев пролитые
на белый лист чернила, испугался, что его накажут. Кто был его
собеседником?

Ответ:
Психолог.

Зачет:
Психиатр, психоаналитик.

Комментарий:
Герой должен был пройти тест Роршаха.
   Цитата:
   Я видил пролитые чирнила и очень испугался хотя заечья лапка была у
меня в кармане потомушто когда я был маленький я всегда плохо учился и
проливал чирнила. Я сказал Барту я вижу чирнила пролитые на белый
листок.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/KIZ/Eldzheron.txt

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 5:
(pic: 20120184.jpg)
   Немецкий физик Фердинанд Браун на основе кристалла галенита создал
ИКС. Согласно шуточной версии, ИКСОМ был человек, изображенный на
раздатке. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Первый полупроводник.

Комментарий:
На картине изображен Иван Сусанин.

Источник:
   1. http://www.yiyi.ru/drevnegrecheskie-xramy-i-svyatilishha/929-pervye-poluprovodniki.html
   2. http://www.lolstore.info/single/87143

Автор:
Дмитрий Елизаров (Камешково)

Вопрос 6:
На футболисте Кака в одном из матчей под разминочной футболкой была
куртка с капюшоном. С каким персонажем французской литературы сравнил
его в связи с этим комментатор?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Капюшон под разминочной футболкой образовал горб.

Источник:
Матч "Реал" - ЦСКА, 21.02.2012 г., НТВ.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 7:
Слоган рекламы магазина товаров для мужчин гласил: "От ветровки до
ОМЕГИ". Иногда ОМЕГУ называют Последним рубежом. Назовите ОМЕГУ.

Ответ:
Аляска.

Источник:
   1. Упомянутая реклама.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аляска

Автор:
Артем Черней (Владимир)

Вопрос 8:
Долгое время понятие "АЛЬФА" считалось синонимом слову "ИЖИЦА". В
русском переводе Патрика Зюскинда говорится, что ИЖИЦА - это очень
равнодушная смесь отвращения, пренебрежения и сочувствия. Один из
эпизодов сериала "Южный парк" называется "Лагерь смерти "АЛЬФА"".
Назовите АЛЬФУ или (не будем слишком строгими) ИЖИЦУ.

Ответ:
Терпимость / толерантность.

Источник:
   1. http://lib.ru/ZUSKIND/golub.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толерантность
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Концлагерь_терпимости

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Однако ужасы, собранные вместе, в конце концов, выявляют свою
равнодействующую; всякое объединение несчастных дает некий итог; каждая
цепь имела общую душу, каждая телега - свое лицо. Рядом с той, которая
пела, была другая, на которой вопили; на третьей выпрашивали милостыню;
на одной скрежетали зубами; на следующей стращали прохожих; на шестой
богохульствовали; последняя была нема, как могила".
   (Виктор Гюго "Отверженные")
   </раздатка>
   Назовите того, кто упоминается в следующем предложении.

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Данте решил бы, что он видит семь кругов ада в движении.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh2.txt

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 10:
Так определял главный принцип некоторых отличников герой фильма "Доживем
до понедельника", согласно которому нужно угадать желание учителя и
постараться угодить ему. Так же называли летающего друга "русских
ведьм". Как?

Ответ:
У-2.

Источник:
   1. Х/ф "Доживем до понедельника".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/У-2_(самолёт)

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 11:
В статье "Русского репортера" рассказывалось о последних работах Сергея
Соловьева. Заголовок статьи из двух слов только двумя буквами отличался
от названия последней работы режиссера, при этом первое слово заголовка
полностью повторяло его известное творение. Воспроизведите заголовок
статьи.

Ответ:
"Асса Каренина".

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/16/pokolenie_assy/

Автор:
Екатерина Лукьянова (Радужный)

Вопрос 12:
В одном из интервью для него музыкальный критик Артемий Троицкий сказал:
"Фиксируй хобот мгновенно!". На какой вопрос он отвечал?

Ответ:
Как расшифровывается FHM?

Комментарий:
Троицкий давал интервью мужскому журналу "FHM".

Источник:
http://www.fhm.ru/?p=836

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 13:
Шуточное объявление гласит: "На ПОСТОЯННУЮ работу требуются ТАКИЕ
рабочие". Один ТАКОЙ персонаж получил свое прозвище благодаря рельефу
местности. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дункан Маклауд.

Зачет:
Горец.

Источник:
   1. http://pagadaga.blogspot.com/2011/11/blog-post_23.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горец_(фильм)

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 14:
На одном из телеканалов в анонсе к показу оскароносного фильма
предлагалось получить "мастер-класс от знаменитого спортсмена".
Воспроизведите три слова, которые заменены на "мастер-класс от
знаменитого спортсмена", если первое из них созвучно двум последующим.

Ответ:
Уроки у Рокки.

Источник:
Упомянутая реклама.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 15:
Оскар Уайльд писал: "У каждого святого есть ИКС, а у каждого грешника
есть ИГРЕК". Как, согласно популярному источнику, называется то, что
заключено между ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
У каждого святого есть прошлое, а у каждого грешника есть будущее. "Есть
только миг между прошлым и будущим, именно он называется жизнь".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Оскар_Уайльд
   2. Песня "Есть только миг...".
http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=79&item=481&sort=H1&pagenum=0

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

