Чемпионат:
Нетематическое ЧГК по компьютерным играм

Дата:
00-Aug-2012

Редактор:
Серафим Шибанов и Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Цель этого НЕтематического пакета - привлечь авторов в другие области
источников, отличные от "классических", и показать, что эти области не
уступают по качеству и интересности вопросного материала. Этот пакет -
второй в серии после "Нетематического ЧГК по покемонам". Для его
отыгрыша не нужно что-либо знать о компьютерных играх, кроме факта их
существования. Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания
"Сборную Скайпа", Александра Ведехина (Таллин), Александра Кудрявцева
(Николаев), Андрея Солдатова (Москва), Алексея Трефилова (Калуга).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ПТИЦА входит в название студии, основанной Тимом Кейном, Леонардом
Боярским и Джейсоном Андерсоном. Разработчики утверждали, что главными
составляющими хорошей игры являются качественный код, графическое
исполнение и необычный дизайн. Какое русское слово мы заменили словом
"ПТИЦА"?

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Название студии отражает как число основателей, так и три составляющих
хорошей игры. Замена обусловлена выражением "птица - тройка". Кстати,
игр они тоже сделали только три. В общем, поехали!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Troika_Games
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=2455

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Растения против зомби" можно встретить танцующего
зомби. Назовите человека, чьи наследники попросили изменить образ этого
персонажа.

Ответ:
[Майкл] Джексон.

Комментарий:
Танцующий зомби был пародией на клип "Триллер", где Джексон исполнял
аналогичную роль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать вопрос медленно.]
   В игре "Warcraft III" [воркрафт три] нАги, по их утверждению, очень
усердствуют ради победы. Какое устойчивое выражение мы заменили?

Ответ:
Из кожи вон лезут.

Комментарий:
Наги - это змееподобные существа, так что для них выражение принимает
буквальный смысл.

Источник:
Компьютерная игра "Warcraft III. Reign of chaos".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Во многих компьютерных гонках используется эффект, при котором чем
больше гонщик отстает от основной группы, тем большее дополнительное
ускорение получает. Назовите материал, давший название этому эффекту.

Ответ:
Резина.

Зачет:
Каучук.

Комментарий:
Гонщик будто привязан резиновой нитью, которая при его отставании от
основной группы начинает его ускорять. Это сделано для того, чтобы дать
шанс отстающим от основной группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игровой_искусственный_интеллект
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_banding

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Редакторы пакета долго и обстоятельно решали, ставить ли этот вопрос.
   1. В одном из симуляторов чрезмерная сложность позволяет успешно
выступать только истинным мастерам. Какое трехбуквенное слово входит в
название этого симулятора?
   2. Персонажи одной игры сражаются и против пехоты, и против пушек, и
против снайперов. Напишите название игры, состоящее из одного латинского
слова.

Ответ:
   1. Pro.
   2. Contra.

Зачет:
   1. Про.
   2. Контра.

Комментарий:
   1. В футбольном симуляторе "Pro Evolution Soccer" в названии как бы
отражено, что игра ориентирована на профессионалов.
   2. Персонажи игры выступают против множества противников. "Contra"
переводится как "против".
   Редакторы взвешивали все "за" и "против" при постановке вопроса.

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=2148
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Contra

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Хотя игра "Deus Ex" была выпущена в 2000 году, в некоторых миссиях ИХ
силуэты отсутствуют. Другие ОНИ были опубликованы в 1954 году. Назовите
ИХ.

Ответ:
Две башни.

Комментарий:
Речь идет о башнях-близнецах, которые были уничтожены только годом
спустя. Две башни - один из вариантов названия произведения Толкиена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_Ex
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Две_крепости

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В описании одной из игр утверждается, что вовремя брошенная граната
не только остановит и отбросит врага, но и повредит его здоровье. Какой
глагол мы заменили словом "повредит"?

Ответ:
Подорвет.

Комментарий:
Подорвет в прямом и переносном смысле.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=4328

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В игре "Ghost Master" [гоуст мастер] один из призраков способен
создавать подарок, позволяющий проникать даже в защищенные области.
Какое прилагательное, образованное от топонима, входит в его название?

Ответ:
Троянский.

Комментарий:
Как и в случае Троянского коня, Троянский подарок прячет в себе врагов.

Источник:
Компьютерная игра "Ghost master".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
В одной из игр рядом с северным городом Невервинтер под ближайшей горой
живут ОНИ. В честь какого реального животного ОНИ получили свое
название?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Название "Невервинтер" можно перевести как "Без зимы". Причиной
отсутствия зимы являются проживающие под горой огненные элементали, чье
тепло нагревает реку и город. Парацельс назвал огненных элементалей в
честь саламандр.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невервинтер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламандра_(алхимия)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В одной игре весельчаку по имени Пингвин нужно оживить скучную
вечеринку, сделав ее более энергичной и жизнерадостной. В имени
персонажа мы заменили две буквы. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Сангвин.

Комментарий:
Имя Сангвина, возможно, образовано от одного из типов темперамента -
сангвиника, характеризующегося общей веселостью, жизнерадостностью и
энергичностью.

Источник:
Компьютерная игра "TES IV: Oblivion".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
В игре "Black&White 2" [блэк энд уайт два] игрок наделен нечеловеческой
властью над народом. Поэтому курсор, по сути, является ЕЮ. Такая
стилизация помогает выражать одобрение или порицание для воспитываемого
игроком зверя. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука бога.

Зачет:
Вместо руки - десница, длань, ладонь и другие синонимы; вместо бога -
другие синонимы.

Комментарий:
Игра является разновидностью симулятора бога, и курсор выполнен в виде
руки. Питомца можно погладить в качестве одобрения или ударить при
непослушании.

Источник:
Компьютерная игра "Black&White 2".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В одной из игр ИКСЫ используются для расчета ломаной поверхности гор.
Чтобы ответить, что такое ИКСЫ, нужно сначала ответить, что такое ИКСЫ.
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Фрактал.

Комментарий:
Фрактал (лат. fractus - ломаный) - геометрическая фигура, обладающая
свойством самоподобия. В вопрос мы внесли рекурсию, также обладающую
этим свойством и используемую для построения фракталов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rescue_on_Fractalus!
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсия

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из игр для отображения простого уровня сложности используется
ОНА. По-испански она - chupete [чупЭтэ]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соска.

Зачет:
Детская соска, пустышка.

Комментарий:
Детская соска намекает, что такой уровень сложности подходит для
младенцев. Название происходит от испанского глагола "chupar",
означающего "сосать", как и в случае "Чупа-чупса".
   Второй тур будет уже посложнее. :-)

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=3503
   2. http://slovari.yandex.ru/пустышка/перевод/#lingvo/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: после слова "игры" сделать интонационную паузу.]
   В игре "Космические захватчики" короткие звуки, повторяющиеся через
равные промежутки, должны ассоциироваться с НИМ. Поэтому при постепенном
наращивании темпа игры человека может охватить паника. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Пульс.

Зачет:
Сердцебиение.

Комментарий:
В начале игры темп звукового ряда очень медленный, и противники движутся
с небольшой скоростью. Такой ритм позволяет игроку провести ассоциацию с
собственным пульсом. По мере наращивания скорости игры ускоряется и
музыка. При этом у людей возникает ощущение частого сердцебиения, что
может довести до паники.

Источник:
Discovery. I, videogame. Part 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
В игре 1997 года "Кармагеддон" нужно разбивать машины противников и
охотиться на пешеходов. Охотники до совпадений заметят, что прозвище
главного женского персонажа весьма символично. Напишите это прозвище,
состоящее из двух английских слов.

Ответ:
Die Anna.

Зачет:
Die ana, дай анна.

Комментарий:
Прозвище "Дай Анна" созвучно имени богини охоты Дианы, на что мы
намекали словами "охотиться" и "охотники". Через два месяца после релиза
игры в автокатастрофе погибает принцесса Диана.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Carmageddon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Carmageddon
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диана,_принцесса_Уэльская

Автор:
Игорь Тюнькин и Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В одной из игр Советский Союз ДЕЛАЕТ ЭТО с Луной, объявляя ее частью
своей территории. Если с частью территории СДЕЛАЛИ ЭТО, то миссии на ней
в другой игре являются очень опасными. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Красить в красный цвет.

Зачет:
По красному цвету.

Комментарий:
Советский Союз красит луну в красный цвет для демонстрации превосходства
и доминирования. Если сектор окрашен красным в игре "Ребилд 2", то это
сигнализирует о высокой степени опасности.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Red_Alert
   2. Armorgames. Rebuild 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Чтобы помочь ИМ, американские психологи применяли игры с виртуальным
миром, позволяющим преодолеть боязнь громких резких звуков. Догадавшись,
что напоминали ИМ эти звуки, назовите ИХ тремя или четырьмя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ветераны вьетнамской войны.

Зачет:
Ветераны войны во Вьетнаме, воевавшие во вьетнамской войне, воины
вьетнамской войны.

Комментарий:
С помощью этих симуляторов лечат посттравматический синдром, при котором
часто участники боевых действий не могут адаптироваться к резким звукам,
ассоциируя их с взрывами и выстрелами.

Источник:
Discovery. I, videogame. Part 3.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В названии одной из миссий игры "Ghost Master" [гоуст мастер], действие
которой происходит в больнице, упоминается призрак ЕЕ. ЕЕ английский
перевод содержит слово, означающее театр. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Операционная.

Комментарий:
Призрак операционной - отсылка к призраку оперы. Действие миссии
происходит в больнице, где многие погибли в результате операции.
Операционная переводится на английский, в том числе, как "operating
theatre", что, наверное, связано с традициями анатомических театров.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Ghost master".
   2. http://lingvo.yandex.ru/operating%20theatre/с%20английского/LingvoUniversal/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
В игре "American Mcgee's Alice" [амЕрикен макгИс Элис] один из
артефактов, судя по названию, способен ДЕЛАТЬ ЭТО, не позволяя
противникам двигаться. Казуальные игры, предназначенные для игры от
случая к случаю, также помогают ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убивать время.

Зачет:
Убить время.

Комментарий:
Часы убитого времени уничтожают время для противников, не давая им
двигаться. Так разработчики обыграли фразу из "Алисы в стране чудес" о
том, что хотели убить время. Казуальные игры предназначены для того,
чтобы "убить время", когда нечего делать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/American_McGee%E2%80%99s_Alice
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казуальная_игра

Автор:
Серафим Шибанов и Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Первая результативная атака ВМС Британии во Второй мировой войне была
совершена 10 сентября 1939 года подлодкой "Тритон". В тот же день
британцы понесли и первые потери, лишившись подлодки "Оксли". Этот факт
приведен в статье о НЕМ. ЕГО можно отключить в командных играх. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дружественный огонь.

Зачет:
Френдли файр, союзный огонь, friendly fire.

Комментарий:
Первая победа и первое поражение ВМС Британии состоялось одновременно,
когда британская подлодка "Тритон" атаковала "Оксли". "Дружественный
огонь" в компьютерных играх можно отключить для облегчения командного
взаимодействия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Огонь_по_своим

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Буква Q на логотипе игры "Quake" [квейк] визуально схожа с ЕЕ эмблемой,
что, возможно, связано с образом внутреннего врага. В ЕЕ создании
принимал участие Яков Голос, работавший под псевдонимом Звук. Назовите
ЕЕ пятью заглавными буквами.

Ответ:
КП США.

Зачет:
CP USA.

Комментарий:
Логотип стилизован под изображение серпа и молота. Американцы долго
противостояли коммунистам в период "холодной войны", поэтому
Коммунистическая партия США для них предстает внутренним врагом. В
создании КП США принимал участие советский шпион Яков Голос, так что
мнение о внутреннем враге не далеко от истины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Quake
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммунистическая_партия_США
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голос,_Яков_Наумович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   lantern
   </раздатка>
   В названии существа, помогающего на ночных уровнях в одной из игр, мы
пропустили одну букву. Назовите эту игру.

Ответ:
"Растения против зомби".

Зачет:
"Plants vs. Zombies".

Комментарий:
Название является комбинацией слов plant - растение и lantern - фонарь.
А про игру "Растения против зомби" вы уже слышали в вопросе про Майкла
Джексона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Plants_vs._Zombies

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   P L ; '
   </раздатка>
   Перед вами альтернативная комбинация клавиш, ориентированная на НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Левши.

Зачет:
Леворукие.

Комментарий:
Раскладка WASD удобна для правшей, так как клавиши расположены в левой
части клавиатуры, при этом правой рукой удобно управлять мышью. Для
левшей предлагается альтернатива на правой половине клавиатуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/WASD

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20120422.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В игре "Heroes of Might and Magic V" [хироуз оф майт энд мэджик пять]
один из персонажей называет розданную вам героиню ПАНТЕРОЙ. Это
неудивительно, ведь ее спутник является ИМ. Назовите ЕГО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Инквизитор.

Комментарий:
Герой называет Фриду железной девой за то, что та закована в броню. Да и
наплечники с шипами, стилизованные под единорогов, не зря нарисованы.
:-) "Пантера" и "Айрон мейден" - хэви-метал группы. Инквизиторы
использовали железных дев в качестве орудий пыток.

Источник:
Компьютерная игра "Heroes of Might and Magic V. Владыки севера".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Назовите заглавную героиню игры, в которой одним из артефактов
являются Часы убитого времени.
   Назовите заглавную героиню игры, одним из артефактов которой являются
Часы убитого времени.
   </раздатка>
   Автор сначала хотел задать этот вопрос в первой формулировке, однако
затем склонился ко второй. Причиной решения стала ОНА. Несмотря на НЕЕ,
один из редакторов поставил этот вопрос дополнительным. Назовите ЕЕ
16-буквенным словом.

Ответ:
Трискаидекафобия.

Комментарий:
В первом варианте было тринадцать слов, а редактор решил сделать во
втором туре 13 вопросов. В итоге вопрос мы отредактировали в совершенно
ином ключе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/American_McGee%E2%80%99s_Alice
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трискаидекафобия

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
При входе на 16-й уровень известной игры проигрывается некий мистический
звук. Если произвести с ним определенное действие, то станет ясно, что
это фраза "Eat your vegetables and brush after every meal" - "Ешьте
овощи и после каждого приема пищи чистите зубы". О первой части какой
игры идет речь?

Ответ:
"Diablo".

Комментарий:
Пародируется мнение, бытовавшее в 60-х годах, что если тексты рок-песен
проиграть задом наперед, то обнаружатся послания сатане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Diablo_(игра)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

