Чемпионат:
V Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201202MoscowKonovalenko.html

Дата:
19-Feb-2012

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В годы, когда к этой фразе особо прислушивались, она была не совсем
верна: вторым словом должен был быть "Свердловск" или "Куйбышев".
Напишите первое слово.

Ответ:
Говорит.

Комментарий:
Сводки информбюро на самом деле передавались именно оттуда, но содержали
фразу "Говорит Москва".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Совинформбюро

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
Из письма Набокова жене: "По дороге меня пронзила молния беспредметного
вдохновения, страшное желание ... ДЕЛАТЬ ТАК, а нельзя. Не думаю, что
кто-либо, не испытавший моего чувства, может по-настоящему оценить его
мучительность, трагичность. ... Я сам в обычном состоянии - то есть
занятый бабочками, переводами или академическими писаниями - не совсем
учитываю грусть и горечь моего положения". Мы ожидаем, что, отвечая на
этот вопрос, вы тоже СДЕЛАЕТЕ ТАК. Напишите два слова, которые мы
заменили на слова "ДЕЛАТЬ ТАК".

Ответ:
Писать по-русски.

Комментарий:
Как известно, в США Набоков писал прозу только на английском языке.
Оказывается, он весьма страдал от невозможности писать и публиковаться
на русском языке.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/219350/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Сын трудового народа
   2. Эрнест Резерфорд часто употреблял отборные арийские ругательства.
   3. Он представлял собой довольно безыскусный жанр развлечения для
простонародья.
   </раздатка>
   Блиц.
   1. Перед вами заголовок статьи, недавно появившейся на сайте
gazeta.ru. В одно из слов мы добавили букву. Напишите исходное слово.
   2. В цитате из биографии Резерфорда мы пропустили две буквы. Напишите
их.
   3. В цитате из Википедии мы ничего не добавили и не убрали. Напишите
измененное слово.

Ответ:
   1. Ын.
   2. мо.
   3. Но.

Комментарий:
   1. Статья называлась "Ын трудового народа" и была посвящена Ким Чен
Ыну - сыну и преемнику скончавшегося Ким Чен Ира.
   2. Резерфорд родился в Новой Зеландии. Ругался на языке маори.
   3. В цитате речь идет о японском театре Но.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/politics/2011/12/19_a_3933526.shtml
   2. Д. Данин. Резерфорд (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 425.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Но

Автор:
   1. Марсель Сабиров (Навои)
   2. Леван Чхеидзе (Тбилиси)
   3. Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
У Игоря Голубева - "Крах", у Сергея Петрова - "Возврата нет", у Николая
Голя - "Всё прошло", у Виктора ТопорОва - "Приговор". Но наиболее
популярны два варианта. Напишите любой из них.

Ответ:
Никогда, Nevermore.

Зачет:
Больше никогда.

Комментарий:
Существуют десятки переводов "Ворона" на русский.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/w/woron/tablevl.shtml

Автор:
Мария Жалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно одному путеводителю, произведения Вальтера Скотта очень хорошо
готовят читателя к встрече с современной Шотландией. Того же нельзя
сказать о Дюма и Париже, и в этом виноват Турок. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Осман.

Комментарий:
Действие знаменитых романов Дюма происходит в Париже. Барон Осман
изменил облик Парижа до неузнаваемости.

Источник:
Г.В. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2010. - С. 6.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
По одной из версий, эту анекдотическую фразу впервые произнес в XVIII
веке один иностранец, пораженный увиденным в Кунсткамере. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"Россия - родина слонов".

Комментарий:
Он увидел кости мамонтов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Россия_%E2%80%94_родина_слонов

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Персонаж Пирса Энтони утверждал, что АЛЬФЫ настолько любят жемчужины,
что немедленно ДЕЛАЮТ с ними ЭТО. Два персонажа классического
произведения обманули АЛЬФ и СДЕЛАЛИ с ними ЭТО. Назовите этих двух
персонажей.

Ответ:
Морж, Плотник.

Комментарий:
АЛЬФЫ - устрицы, ДЕЛАТЬ ЭТО - глотать. Упомянутый персонаж объяснял так,
откуда в устрицах берется жемчуг.

Источник:
   1. П. Энтони. Источник магии.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: фамилию "Честноков" читать неотличимо от "Чесноков".]
   Персонаж Анатолия Брусникина, господин Честноков, очень оскорблялся,
когда глотали ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Т" в его фамилии.

Зачет:
Т, буква "Т".

Комментарий:
Поскольку его фамилия происходила от слова "честный", а не от слова
"чеснок".

Источник:
А. Брусникин. Герой иного времени.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Выпуклость, расположенную в середине ладони, хироманты называют
Эйфелевой башней. Ее наличие свидетельствует о смелости и задоре. Какие
два слова мы заменили?

Ответ:
Марсово поле. Незачет: Марсов холм (это другая часть ладони).

Источник:
http://www.tonos.ru/articles/5252

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Октябрьское поле, как известно, находится в Москве, Елисейские поля - в
Париже. А в каком городе находится всемирно известное "Новое поле"?

Ответ:
В Барселоне.

Комментарий:
Стадион "Камп Ноу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камп_Ноу

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
По словам Стивена Фрая, еще лет пятнадцать назад кинематографисты
называли прохожих, случайно оказавшихся в кадре во время съемки,
штатскими. А как их называют сейчас?

Ответ:
Маглы.

Источник:
С. Фрай. Хроники Фрая.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
В 1849 году это государство оказало помощь бывшему командующему
уругвайским флотом, который спустя десять лет не забыл об этой
поддержке. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
Гарибальди после разгрома революции 1848 года с двумя тысячами
сподвижников укрылся в Сан-Марино. Через десять лет при создании единой
Италии Гарибальди учел желание Сан-Марино остаться независимым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Marino
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарибальди,_Джузеппе

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 13:
В начале 1950-х годов по приказу командующего ПВО Прибалтийского
военного округа полковника Шинкаренко был сбит шведский
самолет-разведчик. В ходе разбора инцидента в советском правительстве
прозвучало предложение отдать Шинкаренко под трибунал, которое было
снято после вопроса Сталина: "Так как вы хотите наказать Шинкаренко?".
Какое слово в вопросе Сталина мы пропустили?

Ответ:
Генерал-майора.

Зачет:
Генерала.

Комментарий:
После прозвучавшего предложения отдать полковника Шинкаренко под
трибунал Сталин долго ходил по кабинету, а затем спросил: "Так как вы
хотите наказать генерал-майора Шинкаренко?", после чего разбор инцидента
прекратился.

Источник:
А. Широкорад. Атомный таран XX века. - М.: Вече, 2005. - С. 33.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Однажды ЕГО сильно напугало число 1010011010 [один миллиард десять
миллионов одиннадцать тысяч десять]. В другом эпизоде он называет себя
"королем комбинаций". Мы не уверены, что все помнят его фамилию, поэтому
просим назвать только его имя.

Ответ:
Бендер.

Зачет:
Робот Бендер.

Комментарий:
У Бендера Родригеса однажды случился приступ
гексакосиойгексеконтагексафобии при виде этого числа, которое является
двоичным эквивалентом числа 666. А "король комбинаций" - возможно,
отсылка к Ильфу и Петрову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бендер_(Футурама)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
Том Стоппард однажды сказал, что если бы ему предложили выбор между ЭТИМ
и бессмертием, он бы выбрал бессмертие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Комментарий:
А поскольку бессмертие никто не предлагает, спокойно продолжает курить.

Источник:
С. Фрай. Хроники Фрая.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Знаменитая киноактриса Джина Лоллобриджида раздала за свою жизнь
множество автографов. Но однажды она сама взяла автограф у человека,
которым восхищалась. Он написал ей: "Много видел я звезд, но главная
звезда - Джина Лоллобриджида". Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Источник:
"Gala. Биография". 2011, N 13. - С. 22.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Среди ЕЕ народных названий "ворогуша", "деруга", "хвилюга",
"кутёха". Назовите ЕЕ.
   2. Герой романа Стивена Кинга "11/22/63" [двадцать второе ноября
шестьдесят третьего] - путешественник во времени, желающий остановить
ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.
   3. Кто в фильме "Человек с бульвара Капуцинов" изготовил для мистера
Фёста операторскую будку?

Ответ:
   1. Метель.
   2. Выстрел.
   3. Гробовщик.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/77637/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/11/22/63
   3. В тексте вопроса.

Автор:
   1. Максим Поташев (Москва)
   2. Валерий Леонченко (Кишинев)
   3. Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
После неудачного старта миланского "Интера" в чемпионате Италии один
спортивный журналист, размышляя о судьбе тогдашнего тренера Джан Пьеро
Гасперини, отметил, что ЕЕ в деле Гасперини будет ставить президент
Массимо Моратти. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Речь идет об известной фразе: "Казнить нельзя помиловать". Моратти
поставил запятую после слова "казнить".

Источник:
http://www.football.ua/italy/news/142314.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 4:
На улице Молчания нельзя исполнять музыку, танцевать и веселиться.
Свадебные кортежи стараются ее объезжать. В каком европейском городе она
находится?

Ответ:
Гамельн.

Зачет:
Хамельн.

Комментарий:
Согласно легенде, Крысолов вел заколдованных детей прочь из города
именно по этой улице, и траур по погибшим сохраняется до сих пор.

Источник:
   1. http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1616
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 5:
Главный герой романа Умберто Эко "Баудолино" - прекрасный рассказчик,
постоянно норовящий приврать, историк, книжник, искатель приключений.
Его прототипами называют двух известных итальянцев, первый из которых
появился на свет в 1883 году, а второй - в 1932 году. Назовите обоих.

Ответ:
Пиноккио, [Умберто] Эко.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/193226/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 6:
Двумя словами, начинающимися на одну букву, можно назвать и Генриха IV,
и Орсона Уэллса, и Савву Ефимова. Кое-кого из его соседей тоже можно так
назвать. А вот персонажа, прототипом которого некоторые литературоведы
считают Горького, формально так назвать нельзя. Напишите эти два слова.

Ответ:
Муж Маргариты.

Комментарий:
Жена Генриха IV - Маргарита Наваррская, жена Уэллса - Рита Хейворт
(Маргарита Кансино), Савва Ефимов женился на Маргарите Павловне, до того
ее мужем был Хоботов, Костик Ромин тоже женился на Маргарите. Горький,
по одной из теорий, был прототипом Мастера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейворт,_Рита
   2. Л. Зорин. Покровские ворота.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_(персонаж)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Столкнувшись с непривычными заграничными реалиями, наши бывшие
соотечественники довольно быстро нашли выход: взяли обычную двухлитровую
пластиковую бутылку и прорезали в ней несколько отверстий. В качестве
чего они стали использовать эту бутылку?

Ответ:
В качестве смесителя. Незачет: Душ.

Комментарий:
(pic: 20120258.jpg)
   Дело было в Англии, где смесители не предусмотрены.

Источник:
http://www.facebook.com/#!/photo.php?fbid=304100076296020&set=a.153179874721375.24700.133712243334805&type=1

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 8:
"В наборе должно содержаться определенное количество овощей и фруктов,
не более 640 миллиграммов натрия и не более 0,5 миллиграмма ненасыщенных
жиров". Вы прослушали выдержку из действующих в США требований к наборам
питания для детей. А что запрещается добавлять в набор, если он не
соответствует этим требованиям?

Ответ:
Игрушку.

Комментарий:
Считается, что рестораны, заманивая детей игрушкой, способствуют
повышению числа случаев ожирения среди маленьких американцев.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2011/12/01/61292981.html

Автор:
Иван Лашин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Зимой 1940 года, когда температура воздуха опускалась до отметки 40
градусов ниже нуля, ОНИ часто набивали рот снегом. Кто ОНИ?

Ответ:
Снайперы.

Зачет:
Финские снайперы, кукушки.

Комментарий:
Чтобы пар изо рта не выдал.

Источник:
http://rus.postimees.ee/?id=196065

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 10:
В средние века этим словом называлась парадная одежда рыцарей, а сейчас
так называют фирменную раскраску самолетов и других транспортных
средств. Назовите это слово.

Ответ:
Ливрея.

Комментарий:
Ливрея изначально означала принадлежность рыцаря сюзерену, а одеждой
слуг стала позже. Раскраска самолетов тоже содержит фирменные цвета и
символику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливрея

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 11:
Шахматных любителей начала прошлого века, которым мастера давали тяжелую
фигуру в качестве форы, они называли ИКСАМИ. Гарри Каспаров ИКСАМИ
назвал некоторых участников чемпионата мира. Кого мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Давали им фору ладью, которую еще называют турой.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/chessblog/37415.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Персонажу Бориса Виана на званом ужине предлагают картошку в мундире. Мы
не спрашиваем, какие три слова мы заменили словом "мундир". Ответьте,
что мы заменили картошкой.

Ответ:
Наполеон.

Зачет:
Пирожное наполеон.

Комментарий:
"... его подруга Исида стоит рядом и протягивает ему китайский поднос
... с птифурами. - Спасибо, Исида, - сказал Колен и взял крохотный
наполеон в сером походном сюртуке". Картошка, как и наполеон, - один из
видов пирожных.

Источник:
Борис Виан. Пена дней. http://lib.ru/WIAN/pena0.txt

Автор:
Иван Лашин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Название телесюжета о проблемах одного подъезда, в котором регулярно
прорывает трубы, в переводе на один из европейских языков совпадает с
названием государства. Какого?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Название сюжета - "Маленькая Венеция".

Источник:
   1. http://www.ivanteevka.tv/novost-174.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венесуэла

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 14:
Авиакомпания Scandinavian Airlines выпустила бесплатное приложение для
iPhone. В нем собрано несколько игр, которые помогут пассажирам скрасить
ожидание рейса. По словам директора российского представительства
Scandinavian Airlines, "приложение выпущено для пассажиров, которые
пользуются услугами...". Закончите его фразу.

Ответ:
Других авиакомпаний.

Комментарий:
Таким образом Scandinavian Airlines, признанная самым пунктуальным
авиаперевозчиком в мире, решила подшутить над своими конкурентами.

Источник:
http://style.rbc.ru/events/2011/09/28/161528.shtml

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из телепередачи о животных: "Если бы лев потерял
статус царя зверей, то титул перешел бы к НЕМУ. ОН - совершенная машина
для убийства, и пусть вас не вводит в заблуждение то, что он ...".
Какой? Закончите цитату абсолютно точно.

Ответ:
Белый и пушистый.

Комментарий:
ОН - полярный медведь.

Источник:
Программа "Энциклопедия", канал 24.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мэри очень обрадовалась, когда Юсуф Карш, пересмотрев кучу предложенных
ею вещей, остановился на ее подарке мужу на день рождения - свитере
ручной вязки. Назовите фамилию Мэри.

Ответ:
Хемингуэй.

Зачет:
Уэлш (если вдруг кто-то вспомнит ее девичью фамилию).

Комментарий:
(pic: 20120259.jpg)
   В результате и появилась знаменитая фотография Э. Хемингуэя в
свитере, сделанная канадским фотографом Юсуфом Каршем.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 466.
   2. http://votrube.ru/16764-fotografii-jusufa-karsha-27-foto.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В русском переводе романа Переса-Реверте один из персонажей, рассуждая
об испанских монастырях XVII века, говорит, что ОНА хороша не только
стоячую воду прикрыть, но и девичий грех тоже. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ряска.

Зачет:
Ряса (по решению АЖ).

Комментарий:
Согрешивших девиц часто упрятывали в монастыри.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 44.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
Героиня одного современного произведения на экскурсии в музее пыталась
оторвать от стены картину. Такое желание возникало у многих, начиная с
самой первой ее демонстрации. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Архип] Куинджи.

Комментарий:
Картина "Лунная ночь на Днепре" известна эффектом свечения Луны. Героиня
Славы Сэ хотела найти за картиной лампочку.

Источник:
Слава Сэ. Всё о Еве. http://art.1001chudo.ru/russia_1465.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
"Кто не верит - идите в зоопарк", - советовал в своих комментариях
Эдуард Гуфельд. Какую известную, но не абсолютную истину он предлагал
таким образом проверить?

Ответ:
Слон сильнее коня.

Комментарий:
Гроссмейстер Гуфельд - известный шахматный комментатор.

Источник:
http://www.russiachess.org/content/view/6809/418/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Согласно легенде, Оттавиано Тусколо, живший в X веке, сделал своего коня
слоном. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Епископ.

Комментарий:
Это папа Иоанн XII. Англоязычное название шахматного слона - "bishop",
то есть епископ.

Источник:
   1. В.Л. Карнацевич. Загадки истории. Средневековье. - Харьков: Фолио,
2009. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 6:
Одна пожилая дама приписывала это свойство неким печатным изданиям, а
популярный ныне персонаж считает его всеобщим. Назовите упомянутые
печатные издания.

Ответ:
Календари.

Комментарий:
Знаменитая фраза из сериала "Доктор Хаус" - "Все лгут". У Грибоедова -
"Все врут календари".

Источник:
   1. "Доктор Хаус".
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В некоторых античных театрах был особый ряд для одноруких воинов. Перед
ними сажали рабов. Каких?

Ответ:
Лысых.

Зачет:
Бритоголовых и т.п.

Комментарий:
Ударяя по лысинам которых, воины могли аплодировать.

Источник:
http://www.rb.ru/office/gyncyclo/text/2010/11/24/140519.html

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 8:
Сергей Аверинцев предостерегал филологов от приписывания исследуемым
авторам чересчур обширных знаний, говоря, что ИКС ведь не только ИГРЕК,
но и всё на свете так читал. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Не только список кораблей, но и всё на свете читал до половины.

Источник:
Ваш М.Г.: Из писем М.Л. Гаспарова. - М.: Новое издательство, 2008. - С.
203.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   ЗАмок можно увидеть на гербе одной из канадских провинций, а замОк -
на советской медали. Как называется эта медаль?

Ответ:
"За оборону Ленинграда".

Комментарий:
На этой медали можно увидеть Адмиралтейскую иглу. На гербе провинции
Нунавут изображено иглу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главное_адмиралтейство
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_оборону_Ленинграда%C2%BB

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
С каждым из вас наверняка случалось, что однажды услышанная мелодия
постоянно звучит в голове. У немцев для обозначения таких мелодий есть
специальный термин, почти совпадающий с названием животного. Как это
животное называется по-русски?

Ответ:
Уховертка.

Комментарий:
Согласно поверью, уховертка вползает в голову через ухо.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Ohrw%C3%BCrmer
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Ohrwurm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Известный ученый не смог из-за болезни посетить торжественное
мероприятие, посвященное его юбилею, но записал небольшое звуковое
обращение к собравшимся. Эту речь он назвал "[ПРОПУСК] меня". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Краткая история.

Комментарий:
Стивен Хокинг, известный астрофизик, не смог присутствовать на
торжественном мероприятии, однако записал приветственную речь, в
названии которой намекает на свою знаменитую книгу "Краткая история
времени".

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/12377460/
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-4246/

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 12:
Александр Герцен вспоминал, что, когда он был маленький, громкий голос и
хохот этого человека, как ни странно, действовали на него убаюкивающе.
Но убили его все-таки не за это. Мы не спрашиваем, как звали этого
человека. Назовите того, кто его убил.

Ответ:
Петр Каховский.

Комментарий:
Понятно, что убили декабристы Милорадовича не за то, что он усыплял
Герцена, но все-таки совпадение интересное. :-)

Источник:
Ирена Желвакова. Александр Герцен (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2010. -
С. 20.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 13:
Неизвестно, кто первым назвал ЭТИМ распространенный порок. В известном
стихотворении с ЭТИМ сравнивается образ действия человека, в честь
которого получил имя политический деятель XX века. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Двигатель прогресса.

Комментарий:
Лень - двигатель прогресса. В стихотворении Бродского "Хуарец действует
как двигатель прогресса". В честь Бенито Хуареса родители Муссолини,
социалисты, дали имя сыну.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лень
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуарес,_Бенито_Пабло

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
Название одного из интернет-ресурсов, в котором можно найти много
программ, драйверов, музыки, фильмов, отличается от оригинального
англоязычного названия известного романа лишь перестановкой двух
соседних букв в одном из слов. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Уильям Голдинг.

Комментарий:
"Lord of the flies" и "Lord of the files". Слово "файлы" в вопросе
умышленно не употреблено.

Источник:
http://www.robtex.com/dns/lord-of-the-files.net.html

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 15:
У знаменитого героя ИХ было две, но нарицательной стала одна. А Фрэнсис
Скотт Фицджеральд среди НИХ своего персонажа называет иллюзию
преобладания в человеке доброго начала. Назовите ИХ.

Ответ:
Ахиллесовы пяты.

Зачет:
Ахиллесова пята, ахиллесовы пятки. Незачет: Пятки.

Источник:
Ф.С. Фицджеральд. Ночь нежна.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор репортажа о футбольном матче "Динамо" - "Терек" заметил, что
Ярослав Годзюр, пропустив шесть голов, был спокоен как ИКС. Один из
ИКСОВ был знаменосцем сборной России на церемонии открытия Летних
Олимпийских игр. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Гандбольные вратари. Незачет: Гандболисты.

Комментарий:
Для гандбольного вратаря шесть пропущенных голов - отнюдь не повод для
переживаний.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/474186
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавров,_Андрей_Иванович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
"Зачем писать романы? Это мертвый жанр, жанр детства человечества.
Посмотрите, всё уменьшается, стремится к миниатюре... Литература
сведется к рассказу, а рассказ - к слову, знаку". Слова, которые вы
слышали, в романе Дмитрия Быкова произносит Исаак Бабель. К кому он
обращается?

Ответ:
К [Юрию] Олеше.

Комментарий:
"... Пишите свои отрывки, составьте из них книгу, и это будет книга
вашей жизни".

Источник:
http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=4&file_path=books/16/book07711.gz

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 3:
(pic: 20120260.jpg)
   Согласно книге "3500 кинорецензий", ОН стал нарицательным образом для
характеристики тех, кто при отстаивании законов и справедливости готов
пользоваться любыми средствами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Грязный Гарри.

Комментарий:
Речь о герое Клинта Иствуда из одноименного фильма. На раздатке Гарри
Поттер, несомненно, грязный.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/861674/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Из эпилога последней книги о Гарри Поттере мы узнали, каким он стал
через 19 лет после описываемых событий. Недавно, отвечая на вопросы
поклонников, Джоан Роулинг сказала, что если напишет еще одну книгу о
нем, назовет ее "Гарри Поттер и ЭТО". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Кризис среднего возраста.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flow/posts/animation/143127-aladdin-byl-kitaytsem
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. В статье Википедии о кризисе среднего возраста в качестве примера
его отражения в искусстве приводится, в частности, пьеса, написанная в
1896 году. Как она называется?
   2. В четыре года он уже умел читать, а в шесть - сам варил себе суп.
Поэтому его называли... Как?
   3. В 1966 году у известного кинорежиссера родился сын, впоследствии
тоже ставший известным режиссером. Через два года стало известно о
рождении сына, получившего то же имя, у известного персонажа. Какого?

Ответ:
   1. "Дядя Ваня".
   2. Дядя Федор.
   3. Дядя Степа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кризис_среднего_возраста
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Фёдор
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Стёпа

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Исследователи известного произведения обращают внимание на то, что
героиня родилась в середине лета, друг героя непоседлив и всегда в
движении, а кузен героини ведет себя, как задиристый кот. Какое имя
носит кот в сказке про Рейнеке-лиса?

Ответ:
Тибальт.

Комментарий:
Поведение Меркуцио сродни поведению ртути (Mercury), Джульетта родилась
в июле, а Тибальт ведет себя, как задиристый кот.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромео_и_Джульетта
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tybalt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На презентации новой суперлегкой модели "Ламборджини", большинство
деталей которой изготовлены из углепластика, она была объявлена
"квинтэссенцией современных технологий". Однако создатели этой модели не
стали называть ее "пятым элементом". Как же переводится на русский ее
название?

Ответ:
Шестой элемент.

Комментарий:
Углерод, основа углепластика, - шестой элемент периодической системы,
что и дало имя модели.

Источник:
http://www.goldengod.ru/lamborghini-sesto-elemento/

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 8:
В 1998 году Бернардо Бертолуччи снял фильм "Плененные" о любви
англичанина и африканки на фоне "вечного города". Критики оценили этот
фильм не слишком высоко, сочтя, что он вторичен и ему вполне подошло бы
другое название. Напишите это состоящее из четырех слов название.

Ответ:
"Последнее танго в Риме".

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/136498/Plahov_-_Vsego_33_zvezdy_mirovoii_kinorezhissury.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
Яков Блюмкин - соратник Дзержинского, побывавший с секретными миссиями
во многих странах. Он работал под разными псевдонимами. Отправляясь в
1921 году в Ревель для расследования хищений драгоценных камней из
Гохрана, он выбрал псевдоним, образованный от имени деда. А как звали
его деда?

Ответ:
Исай.

Комментарий:
Именно этот эпизод в деятельности Блюмкина был положен Юлианом Семеновым
в основу сюжета книги "Бриллианты для диктатуры пролетариата". Псевдоним
Владимиров у него тоже был, но деда так явно не звали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блюмкин,_Яков_Григорьевич

Автор:
Олег Лейбман (Ган Явне)

Вопрос 10:
(pic: 20120261.jpg)
   Перед вами плакат, который автор вопроса увидел в пабе. К чему
призывает этот плакат?

Ответ:
К воссоединению Ирландии.

Зачет:
Объединение Ирландии, объединение Ирландии и Северной Ирландии, единая
Ирландия и т.п.

Комментарий:
26 графств Ирландии и 6 графств Северной Ирландии должны стать единым
целым.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 11:
С ИКСОМ часто имеют дело юристы и программисты. А согласно одному
шуточному определению, ИКС - это древнее примитивное средство борьбы с
вампирами. Назовите ИКС.

Ответ:
Протокол.

Источник:
Святослав Логинов. К вопросу о природе вампиров.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в третьем предложении не озвучивать.]
   И "АЛЬФУ ПЕРВЫХ", и "АЛЬФУ ВТОРЫХ" создали французы. "АЛЬФА ВТОРЫХ"
неоднократно экранизирована, чего нельзя сказать об "АЛЬФЕ ПЕРВЫХ". И
ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ являются "первыми". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Планета.

Комментарий:
"Планета людей" Экзюпери и "Планета обезьян" Пьера Буля. И люди, и
обезьяны - приматы, т.е. "первые".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20120262.jpg)
   На розданной фотографии вы видите яхту полярного исследователя
Джорджа де Лонга. Сфотографирована она в гавани Гавра, повреждений на
момент создания снимка не имела, а экипаж ее составляли в основном
скандинавы. Тем не менее, ответьте, как она называлась.

Ответ:
"Жанетта".

Источник:
   1. http://gpavet.narod.ru/de_long.htm
   2. http://eslivamnravitsa.narod.ru/Retro/Dvorovye/v_keyptaunskom.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
В одном из выпусков программы "ПрожекторПерисХилтон" специально
приглашенный гость - актер Хью Грант - по случаю его юбилея получил от
ведущих небольшой подарок. Аналогичные подарки мог бы получить, скажем,
Майкл Джексон в 1978 году или Льюис Хэмилтон в 1995 году. Назовите
максимально точно подарок Хью Гранту.

Ответ:
Банкнота 50 долларов.

Зачет:
Упоминание "пятидесяти" и "долларов" обязательно.

Комментарий:
Хью Гранту - 50 лет, Майклу Джексону в 1978 - 20 лет, Льюису Хэмилтону в
1995 - 10 лет. На каждой из купюр - соответствующий однофамилец.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. Купюры 10$, 20$, 50$.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 15:
По воспоминаниям Станислава Говорухина, Владимир Высоцкий совсем не умел
играть в шахматы. А вот Михаил Таль утверждал, что одну партию они с
Высоцким все-таки сыграли. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
Говорухин сетовал, что из-за неумения Высоцкого играть в бильярд были
проблемы при съемках известного эпизода "Места встречи". А Таль не играл
с Высоцким в очко, но в бильярд - играл.

Источник:
http://vysotsky.ws/index.php?f=6&t=457&act=Print&client=printer

Автор:
Антон Чернин и Максим Поташев (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Два персонажа одного произведения, зайдя в ресторан 31 декабря,
оказываются запертыми там и вынуждены ждать до полуночи. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Беккет.

Комментарий:
Два персонажа в ожидании Нового Года...

Источник:
С. Беккет. Мечты о женщинах, красивых и так себе.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 2:
Рассказывая о завершившихся успехом атаках армии Ричарда Йоркского в
сражении при Сент-Олбансе в 1455 году один историк употребил популярную
у композиторов фразу. Какую?

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Комментарий:
С этой битвы началась война Алой и Белой розы. А композиторы,
разумеется, не музыкальные, а шахматные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_битва_при_Сент-Олбансе

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Утверждение, что ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ оканчивается тремя одинаковыми буквами
- не более чем каламбур. Мы не просим назвать ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ. Назовите
единственное существительное, содержащее три такие буквы.

Ответ:
Эйнштейний.

Комментарий:
ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ - натрий, иттрий и унунтрий.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1059579/

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 4:
По словам Валентина Катаева, ИКС - великое произведение природы вроде
грозы, бури, метели, летучей гряды облаков, лунной ночи, чувыканья
соловьев и даже АЛЬФЫ. АЛЬФА упоминается в названии одного из
произведений ИКСА. Напишите это название.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
Катаев в ряду великих произведений природы назвал и Пушкина, и чуму.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/books/b.alvaznii-moi-venec/24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пир_во_время_чумы

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Правивший в XV веке французский король Карл VIII понимал, что со стороны
турок Европе грозит опасность. Монарх рассчитывал, что его сын,
наследник престола, станет ярым защитником Европы. Какое имя дал ему
Карл?

Ответ:
Роланд.

Зачет:
Орландо.

Комментарий:
Слово "ярый" - синоним слова "неистовый". "Неистовый Роланд" - поэма
Ариосто. Роланд ассоциируется с борьбой европейцев с маврами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Orlando,_Dauphin_of_France

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

