Чемпионат:
VII Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201402MoscowKonovalenko.html

Дата:
16-Feb-2014

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2011 году NASA прекратила эксплуатацию космических челноков, после
чего в программу подготовки астронавтов была добавлена новая дисциплина.
Астронавт, не сдавший экзамен по этому предмету, в космос не полетит.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
NASA отправила на пенсию свой флот космических шаттлов, в результате
российские ракеты "Союз" остались на некоторое время единственным
средством доставки астронавтов на МКС и обратно, поэтому без русского им
теперь никак.

Источник:
http://www.universetoday.com/101302/want-to-be-an-astronaut-learn-how-to-speak-russian/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Мы знаем о НЕМ достаточно много, но не знаем, как ЕГО зовут. И кто ЕГО
родители - тоже не знаем. Хотя ЕГО мамой называют Элеонору Яковлевну.
Кто ОН?

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
"Матерью Маленького принца" называют Нору Галь (Элеонору Яковлевну
Гальперину).

Источник:
   1. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
   2. http://www.7iskusstv.com/2013/Nomer11/Kuzmina1.php

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
В книге ОН шотландец, но в кино ЕГО сыграл англичанин. В одном из
российских областных центров ЕМУ поставлен памятник. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Бим.

Комментарий:
Бим - шотландский сеттер, но окрас у него уникальный, такой чаще
встречается у английских сеттеров, поэтому в кино его играл английский
сеттер Стив. Памятник установлен в Воронеже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Бим_Чёрное_ухо_(фильм)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 4:
Продолжим тему.
   В одной из сцен фильма "На секретной службе Ее Величества" героиня,
рассмеявшись, восклицает: "Это правда!". Что непосредственно перед этим
делает Джеймс Бонд, сыгранный, как ни странно, не истинным шотландцем
Шоном Коннери, а Джорджем Лезенби?

Ответ:
Снимает килт.

Зачет:
Снимает юбку, поднимает килт/юбку и т.п.

Комментарий:
Агент 007 - шотландец, и в одном из фильмов он предстает в килте. А
героиня убеждается, что под килтом истинные шотландцы не носят нижнего
белья.

Источник:
   1. Х/ф "На секретной службе Ее Величества" (1969), реж. Питер Р.
Хант.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Истинный_шотландец

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 5:
Хосе Артуро Кастельянос во время Второй мировой войны спас более 25
тысяч евреев, выдав им фальшивые документы о гражданстве. Какой страны?

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
Кастельянос буквально выступил спасителем этих евреев. Название страны
Сальвадор так и переводится - "Спаситель".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастельянос,_Хосе_Артуро

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В одном научно-фантастическом рассказе перечисляются основные достижения
человеческой цивилизации, приблизившие наступление космической эры. Это
- распределительный вал, подвижнАя литера, демократия, доменная печь,
высокоуглеродистая сталь, телескоп, подоходный налог, электричество,
ракетный двигатель, а также ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Научая фантастика.

Источник:
Т. Холт. Не та планета. http://www.flibusta.net/b/143254/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Они не должны есть на обед одно и то же. Например, если один выбирает
мясо, другой должен есть курицу или рыбу. Назовите этих двоих.

Ответ:
Первый пилот и второй пилот.

Комментарий:
Это правило введено из соображений безопасности. Если вдруг еда
некачественная, меньше вероятность, что отравятся оба одновременно.

Источник:
http://stewardess.ucoz.ua/forum/26-243-1

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Первым из НИХ был "Замок дьявола". Считается, что в летнюю жару ОНИ
способствуют охлаждению тела. А еще ИХ рекомендуют для первого свидания.
Назовите ИХ.

Ответ:
Фильмы ужасов.

Комментарий:
От страха по телу начинают бегать мурашки, и тело самоохлаждается.
Обычно на первом свидании девушки ведут себя недотрогами. А на просмотре
фильмов ужасов будут инстинктивно прижиматься к вам. Первым фильмом
ужасов считается "Замок дьявола" (Жорж Мельес, 1896 год).

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/film/185289/
   2. http://astra-wizard.livejournal.com/24567.html
   3. http://otvet.mail.ru/question/24790109

Автор:
Анна Лунин (Денвер)

Вопрос 9:
По легенде, ОНА в возрасте 12 лет совершила паломничество на гору Афон.
Под каким именем ОНА вошла в историю?

Ответ:
[Папесса] Иоанна.

Комментарий:
Женщина может попасть на Афон, только переодевшись мужчиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 10:
Врачи установили, что это российское изобретение помогает лечить
амблиопию - болезнь зрения, при которой один глаз не участвует в
зрительном процессе. А по мнению психологов, его популярность связана, в
частности, с подсознательным стремлением наводить чистоту и порядок.
Назовите его.

Ответ:
Тетрис.

Источник:
   1. http://medicena.ru/blogpost/tetris-sposobstvuet-lecheniyu-ambliopi/
   2. http://www.speeli.com/articles/view/Why-is-tetris-so-addictive

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 11:
Американский журнал "Life" составил список знаменитых людей, пропавших
без вести. В него вошли, например, писатель Амброз Бирс, премьер-министр
Австралии Гарольд Холт, музыкант Гленн Миллер. Первое место в списке
занимает великий итальянский художник Караваджо, а второе - не менее
знаменитый человек, исчезновение которого тоже связано с "Италией".
Назовите его.

Ответ:
Амундсен.

Комментарий:
Легендарный норвежский полярник исчез из истории в 1928 году, когда на
самолете отправился искать и спасать экипаж потерпевшего бедствие
дирижабля "Италия".

Источник:
http://neobychno.com/12160/znamenitye-lyudi-kotorye-vzyali-i-ischezli-spisok-pervyj/

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 12:
Считается, что ЕГО патриотичное название происходит от фамилии владельца
фабрики, хотя, скорее всего, это легенда. В начале XX века ОН был очень
популярен, а вот в годы Второй мировой войны приобрести ЕГО было
непросто. Назовите ЕГО.

Ответ:
Славянский шкаф.

Комментарий:
Он якобы производился на фабрике Славянова, хотя найти следы этого
Славянова в истории современным исследователям не удалось. В годы войны
найти его в продаже было сложно, поэтому пароль в фильме "Подвиг
разведчика" не должен был вызывать подозрений.

Источник:
http://ptitza.livejournal.com/630262.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно легенде, в "Эрмитаж" однажды ночью вломились подвыпившие
гусары. Человек, которому пришлось решать эту проблему, был то ли
французом, то ли бельгийцем. Назовите его фамилию.

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
Ночью в музее гусарам делать нечего. Вломились они в московский ресторан
"Эрмитаж", желая еще выпить и закусить. Люсьену Оливье пришлось готовить
закуску из того, что осталось. Так якобы появился знаменитый салат.

Источник:
Журнал "Вояж", 2013, N 12. - С. 28.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В одном из изданий "ИКСЫ" были напечатаны ИКСАМИ. Какие слова мы
заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Пляшущие человечки.

Источник:
Н. Реннисон. Шерлок Холмс: неавторизованная биография. - М.: АСТ:
Астрель: Полиграфиздат, 2010. - С. 6.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Песня американца Реда Фоули не стала хитом на все времена, но в 1944
году была очень популярна. В ней пелось о том, как американские самолеты
атакуют японский флот. Что, согласно названию песни, должно было
остаться от японских кораблей после атаки?

Ответ:
Smoke On The Water.

Зачет:
Дым над водой.

Комментарий:
"Deep Purple" не первые придумали хит с таким названием...

Источник:
   1. http://www.cowboylyrics.com/lyrics/foley-red/smoke-on-the-water-30897.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PLSmj9G0cE0

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ἀεὶ ὁ θεὸς ὁ
μέγας _________ τὸ
σύμπαν
    
   Великий бог всегда применяет _________ во всём.
   </раздатка>
   Перед вами имеющая практический смысл фраза на греческом языке и ее
перевод. В этой фразе пропущена ОНА. Назовите имя ЕЕ отца.

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
   3 - ἀεὶ
   1 - ὁ
   4 - θεὸς
   1 - ὁ
   5 - μέγας
   9 - γεωμετρεῖ
   2 - τὸ
   6 - σύμπαν

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Greek_phrases

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 5:
У пастафариан, т.е. последователей Учения Летающего Макаронного Монстра,
все молитвы заканчиваются словом восточного происхождения. Каким?

Ответ:
Рамен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастафарианство

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 6:
В недавнем шуточном объявлении утверждалось, что этому хоккейному клубу
требуются праворукие игроки. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Адмирал".

Комментарий:
Во Владивостоке очень много автомобилей с правым рулем. Объявление
недавнее, поскольку в КХЛ "Адмирал" выступает первый сезон, в отличие,
например, от "Амура".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/148316043.html

Автор:
Сергей Фокин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Это мастерски делали Диди и Бьорн Борг. Делал это и лирический герой
известной песни, исполняя при этом другую песню. Назовите любую из этих
песен.

Ответ:
"Очи черные".

Комментарий:
Имеются в виду крученые удары и песня "Очи черные" Высоцкого, лирический
герой которой, в свою очередь, поет "Очи черные", удирая от волков.

Источник:
   1. http://allfootball.kulichki.ru/players/didi.htm
   2. http://www.onbeauty.ru/life/3181.html
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vo-xmelyu-slegka-lesom.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 8:
Американская академия киноискусств опубликовала списки 100 лучших
киногероев и кинозлодеев. Назовите актера, который сыграл персонажа,
занявшего 48-е место среди положительных героев и 22-е место среди
отрицательных.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Сначала Терминатор был злодеем, но потом по воле судьбы и Джона Коннора
стал героем. Интересно, что, по мнению Американской академии
киноискусств, с ролью злодея он справился лучше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/100_лучших_героев_и_злодеев_по_версии_AFI

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   Согласно семейной легенде, человек, придумавший ЭТО, был вдохновлен
не родными ландшафтами, а танцовщицами варьете, исполнявшими сложную
акробатическую фигуру. С 1970 года это бывает и белым. Что в черном
ящике?

Ответ:
Шоколад "Тоблерон".

Комментарий:
Танцовщицы построили пирамиду. Согласно традиционной версии,
пирамидальная форма "Тоблерона" символизирует гору Маттенхорн. С 1970
года выпускается разновидность "Тоблерона" из белого шоколада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Toblerone

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Герой одного современного романа не может вспомнить, во что была одета
поразившая его воображение девушка. По словам автора, точно так же из
ста посетителей Лувра лишь один может вспомнить, как выглядит ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рамка Моны Лизы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Холт. Переносная дверь. http://www.flibusta.net/b/89573/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В 1917 году сотрудник петроградского "Особого совещания по топливу"
убедил Временное правительство перевести часы на летнее время, что
частично решило проблему топливного дефицита. Какую проблему много лет
спустя решил его однофамилец?

Ответ:
Доказательство гипотезы Пуанкаре.

Зачет:
По упоминанию Пуанкаре.

Комментарий:
Решение топливной проблемы - вполне в стиле книжек Якова Перельмана.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/31482
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Григорий_Яковлевич

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сотрудники одного известного СМИ в 70-80-е годы прошлого века
жаловались на жесткую идеологическую цензуру со стороны зеленогорского
обкома. Догадавшись, что мы заменили, назовите это СМИ.

Ответ:
"Голос Америки".

Зачет:
Редактор счел, что А.И. Солженицын был слишком масштабной личностью,
чтобы ограничиваться только "голосом Америки", поэтому засчитаны также
ответы "Радио "Свобода"" и "Новое русское слово".

Комментарий:
Они жаловались на постоянное давление со стороны "вермонтского обкома",
т.е. А.И. Солженицына, который всё время норовил усмотреть в их
передачах чересчур благожелательное отношение к Советскому Союзу и
жаловался американским властям.

Источник:
В.Н. Войнович. Антисоветский Советский Союз.
http://www.flibusta.net/b/238057/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Английские джентльмены безуспешно пытались решить эту проблему разными
способами. А вот американец Лайман в 1870 году изобрел устройство,
напоминающее циркуль, одна ножка которого должна была втыкаться точно в
центр. В центр чего?

Ответ:
Консервной банки.

Зачет:
Крышки консервной банки и т.п.

Источник:
http://www.rusactive.ru/history/oneinvention/opener

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж одного из романов Харуки Мураками - неуклюжий мужчина с
короткими конечностями. В эпизоде, когда он лежит на полу и не может
подняться, автор сравнивает его с другим известным персонажем. Каким?

Ответ:
Грегор Замза.

Комментарий:
Мураками - известный фанат Кафки. В частности, он автор романа "Кафка на
пляже". А герой похож на насекомое.

Источник:
Харуки Мураками. 1Q84.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 3:
Существует гипотеза, что очень реалистичные картины эпохи Возрождения
могли быть написаны только с использованием специальных устройств,
представлявших собой камеру обскура с линзой. Эта гипотеза объясняет, в
частности, почему на живописных полотнах тех времен так много ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Проблема в использовании камеры обскура с линзой заключается в том, что
прямая проекция из линзы зеркальна, это привело к большому количеству
левшей в живописи на ранних этапах использования оптики.

Источник:
http://palaima.livejournal.com/260886.html

Автор:
Наталья Пунова (Черкассы)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Афина, Афродита, Артемида - как известно, дочери Зевса, поэтому
каждую из них можно с полным основанием назвать единокровной костью
карт. Какие слова мы заменили на "кость карт"?

Ответ:
Сестра Тантала.

Комментарий:
Логика замены: если краткость - сестра таланта, то кость карт - сестра
Тантала. Это анаграммы. Тантал - тоже сын Зевса.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
По одной из версий, этот термин связан с древней христианской
символикой, по другой - он происходит от арабского слова, означающего
"доход", "прибыль". В какой игре используется этот термин?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Речь идет о термине "рыба".

Источник:
http://www.irc.lv/qna/Почему_термин_в_домино_называется_рыба

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   Анализируя знаменитый рассказ, фрейдисты утверждают, что ОНА -
фаллический символ, блуждающий в океане бессознательного. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бананка.

Зачет:
Banana-fish; рыбка-бананка; банановая рыба; банановая рыбка; банановая
сельдь; банабулька.

Источник:
http://nevzdrasmion.livejournal.com/17253.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В некоторых европейских хрониках конца XIII века упоминается принц
Гамлет. В русских же летописях он именуется князем. В его честь назван
город. Какой?

Ответ:
Львов.

Комментарий:
Слова "король Лев" заменены словами "принц Гамлет". Речь идет о князе
Льве Даниловиче Галицком. Сюжет мультфильма "Король Лев", как известно,
очень напоминает сюжет "Гамлета".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_Данилович
   2. http://klox.mybb.ru/viewtopic.php?id=87

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Пушкин однажды посетил заседание Академии наук, а потом сказал одному из
друзей, что вице-президент Академии сидит на НЕЙ и не вертится. А
Жуковский писал, что ЕЮ была жизнь Пушкина, хотя должна была быть
возвышенной поэмой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпиграмма.

Комментарий:
Вице-президентом АН был князь Дондуков-Корсаков.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/6/novik.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дондуков-Корсаков,_Александр_Михайлович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Согласно книге "100 алкогениев", этот человек в 1936-1937 годах пил
только кофе и молоко, но затем вернулся к привычному образу жизни. О ком
идет речь?

Ответ:
Александр Алехин.

Комментарий:
Проиграв Эйве, он взял себя в руки, но, вернув корону, снова
расслабился.

Источник:
MAXIM. Сто алкогениев. - М., 2012. - С. 225.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 10:
Продолжим тему.
   По мнению одного из немногочисленных российских профессионалов,
принципиальное отличие шахмат - в том, что фигурой сложно промахнуться
мимо нужной клетки. Отличие от чего?

Ответ:
От кёрлинга.

Источник:
Репортаж на телеканале "Россия-1" от 12.02.2014 г.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В сериале "За гранью" действие происходит в двух параллельных вселенных,
незначительно отличающихся друг от друга. Зрителю легко понять, какую
вселенную он видит, по ИКСАМ, которые в одной из них постоянно
присутствуют в кадре. По-видимому, в этой вселенной известный ИКС в 1937
году успешно завершил свое путешествие. А какой ИКС появился в 1968 году
и завоевал всемирную популярность?

Ответ:
Свинцовый.

Зачет:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
В параллельной вселенной сериала "За гранью" в небе летают цеппелины. В
нашей истории развитие цеппелинов прекратилось после катастрофы
"Гинденбурга".

Источник:
Сериал "Fringe".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140757.jpg)
   У этого химического соединения, применяемого в системах
пожаротушения, есть парадоксальное бытовое название. Нобелевский лауреат
вряд ли имел в виду именно его, говоря о единственном исключении. Как же
обычно называют это соединение?

Ответ:
Сухая вода.

Комментарий:
   Я слонялся в степях, помнящих вопли гунна,
   Надевал на себя что сызнова входит в моду,
   Сеял рожь, покрывал черной толью гумна
   И не пил только сухую воду.
   Иосиф Бродский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Novec_1230
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7739

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На одной карикатуре изображен моряк, который заинтересованно смотрит на
вывеску магазина подержанных вещей. Назовите этого моряка.

Ответ:
Капитан Крюк.

Зачет:
Джеймс Крюк, Джеймс Хук, Джез Хук и т.п.

Комментарий:
Ему очень нужна "сэконд хэнд".

Источник:
http://www.thecomicstrips.com/store/add.php?iid=62291

Автор:
Анвар Зейналзаде (Баку)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power
   </раздатка>
   Перед вами заглавие книги Дэниела Ергина. Слово "Prize" может
переводиться как "премия", "приз", "выигрыш", "награда". Какой вариант
перевода этого слова был использован в русскоязычном издании данной
книги?

Ответ:
Добыча.

Комментарий:
Книга посвящена истории нефтедобычи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Добыча:_Всемирная_история_борьбы_за_нефть,_деньги_и_власть

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Arab@ Oil Company
   </раздатка>
   Продолжим тему.
   Перед вами слегка измененное название нефтяной компании, упомянутой в
известном романе. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Компания называется "Arabat Oil Company". Арабатская стрелка - известная
коса в Крыму.

Источник:
В.П. Аксёнов. Остров Крым.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=335&p=14

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 4:
Для всем известного продукта изначально было придумано другое название,
составленное по тому же принципу, но затем возникло опасение, что это
название вызовет нежелательные ассоциации с оливками, которые в состав
продукта не входят. Какая компания выпускает этот продукт?

Ответ:
"Valio".

Зачет:
"Валио".

Комментарий:
Название знаменитого плавленого сыра Viola является анаграммой названия
компании-производителя. Сначала для него было придумано название
"Oliva".

Источник:
http://dirty.ru/comments/325565

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Они обычно встречались по ту сторону железнодорожной ложбины, на
тихой улице поблизости Груневальда, где массивы домов (темные
________________, в которых не всё еще решил желтый свет) прерывались
пустырями, огородами, угольными складами.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из романа Набокова "Дар". В нем пропущено слово,
не выдержавшее впоследствии конкуренции с англоязычным аналогом.
Напишите это слово.

Ответ:
Крестословицы.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
По условиям спонсорского контракта, заключенного всемирно известной
компанией с футбольным клубом "Барселона", логотип этой компании должен
быть размещен на внутренней стороне футболок каталонцев. Назовите эту
компанию.

Ответ:
"Intel".

Зачет:
"Интел".

Комментарий:
Intel Inside.

Источник:
http://www.sports.ru/football/155085431.html

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 7:
В середине 1930-х годов было принято решение создать идеологически
выдержанную советскую замену популярному "подарку". Как назвали то, что
получилось?

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Комментарий:
"Подарок молодым хозяйкам" - популярная книга Елены Молоховец, в которой
было много "буржуазных пережитков".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_о_вкусной_и_здоровой_пище

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
По словам одного блоггера, следуя завету Вольтера возделывать свой сад,
французы вырастили на экспорт Пол Пота и Хомейни. Далее он замечает, что
эта нация знает толк в ИКСАХ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Цветы зла.

Комментарий:
Революционеры и диктаторы Пол Пот и Хомейни учились или скрывались во
Франции. Шарль Бодлер - француз.

Источник:
http://bohemicus.livejournal.com/66052.html

Автор:
Сергей Фокин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В венецианском игровом доме "Ридотто" был зал, куда удалялись
проигравшие все деньги. Он носил типичное для Венеции название. Как же
он назывался?

Ответ:
Зал вздохов.

Зачет:
Комната вздохов и т.п.

Комментарий:
Ну, а обреченные на заключение или казнь прохаживались по Мосту вздохов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=E4T_lNpIZVs&t=1m41s

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Игрек - имя известного икса. Икс Игрека изображен на гербе страны, в
которой самый дешевый в мире бензин. Назовите Игрека.

Ответ:
[Симон] Боливар.

Комментарий:
На гербе Венесуэлы изображен белый конь. Считается, что это любимый конь
Симона Боливара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Венесуэлы

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В 1956 году в СССР впервые исполнялась известная опера. Суеверная Галина
Вишневская, недавно вышедшая замуж, на эту оперу не пошла, боясь
оказаться в положении героини знаменитой советской кинокомедии. Назовите
оперу, о которой идет речь.

Ответ:
"Порги и Бесс".

Комментарий:
В опере "Порги и Бесс" на сцене находились, в основном, темнокожие
актеры, что для СССР 1956 года было экзотикой. Считается, что ребенок в
утробе матери может воспринимать информацию из внешней среды, и это
накладывает отпечаток на его дальнейшее развитие. Беременная Вишневская
боялась родить черного ребенка.

Источник:
   1. Передача "1956. Середина века. Январь" из цикла "Живая история" на
Пятом канале (26-я минута). http://www.5-tv.ru/video/1015641/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порги_и_Бесс
   3. http://www.baby.ru/blogs/post/107913963-37709680/

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из произведения Чака Паланика: "Если верить
графологии, когда берешь <...> деревянную палочку или ложку и пишешь
поверх написанных слов, то можно в точности почувствовать, что
чувствовал писавший <...>. Нужно разбирать нажим и скорость письма,
надавливая так же, как давил писавший. Писать так же быстро, как должен
был писать он". В следующем предложении Паланик упоминает купца первой
гильдии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Алексеев.

Зачет:
Станиславский.

Источник:
   1. Ч. Паланик. Дневник.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=10679&p=12
   2. Е.И. Полякова. Станиславский.
http://www.flibusta.net/b/402500/read

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В Афганистане начиная с 1880 года ЭТО случалось 23 раза. В России ЭТО
тоже случалось неоднократно. В Австралии и Новой Зеландии, согласно
референдумам, значительный процент граждан считает ЭТО необходимым для
окончательного расставания с колониальным прошлым. Что же ЭТО?

Ответ:
Смена флага.

Комментарий:
В Австралии и Новой Зеландии проходят постоянные дискуссии по поводу
изменения флага (в основном, они касаются вопроса о том, нужно ли на
флаге Австралии оставлять изображение флага другого государства -
Великобритании).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Australian_flag_debate
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Zealand_flag_debate

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 2:
Аллергия, которой ОН страдал в детстве, не помешала ему оправдать свое
прозвище и стать в 2000 году национальным героем. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иан] Торп.

Комментарий:
В детстве Иан Торп, знаменитый австралийский пловец по прозвищу
"торпеда", испытывал дискомфорт от плавания в бассейне из-за аллергии на
хлор, но в итоге болезнь он поборол. На Олимпийских играх 2000 года,
которые проходили на его родине в Сиднее, он завоевал для своей страны
три золотые и две серебряные медали.

Источник:
http://www.thorpedo.ru/second/150-biography

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 3:
Согласно высказыванию одного литературного критика, после своего
появления на свет в 1851 году ОН залег на дно и вновь поднялся на
поверхность лишь через много лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моби Дик.

Зачет:
Белый кит.

Комментарий:
Читатели проигнорировали его появление, а популярность пришла лишь после
издания в XX веке.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/166245/read#t144

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

