Чемпионат:
VIII Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201502MoscowKonovalenko.html

Дата:
15-Feb-2015

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Марию Уварову и Илью
Бера.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж Харуки Мураками говорит, что не удивился бы наличию ЭТОГО в
голливудском фильме об атомной войне, уничтожившей человечество.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Хэппи-энд.

Зачет:
Счастливый конец, хороший конец и т.п.

Комментарий:
Герой "Охоты на овец" перед этим посмотрел американский фильм про войну,
в котором проблемы странным образом улаживались одна за другой, а в
финале всё у всех было в порядке. Задать этот вопрос последним было бы
пошло, пришлось задать первым.

Источник:
Харуки Мураками. Охота на овец.

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Около года назад один комментатор с удовлетворением отметил, что
наступила ОНА. С исторической точки зрения, ОНА закончилась в 1901 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Викторианская эпоха.

Комментарий:
Комментировал он шорт-трек. Там во время Олимпийских игр в Сочи
наступила новая Викторианская эпоха.

Источник:
   1. Личное наблюдение автора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викторианская_эпоха

Автор:
Сергей Колчин (Москва)

Вопрос 3:
Альфонс Алле, автор картин "Первое причастие хлоротически-бледных
девушек в снежную пору" и "Уборка урожая помидоров на берегу Красного
моря апоплексическими кардиналами", по праву считается предшественником
Казимира Малевича. Еще одно его произведение, написанное, согласно
названию, для похорон, позволяет считать его и предтечей знаменитого
американца. Назовите этого американца.

Ответ:
[Джон] Кейдж.

Комментарий:
Для похорон обычно пишутся не картины, а траурные марши. Произведение
Алле называется "Траурный марш для похорон великого глухого" и,
естественно, не содержит ни одной ноты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Счастлив в наш век, кому победа
   Далась не кровью, а умом,
   Счастлив, кто _____ ________
   Умел сыскать в себе самом, -
   Кто, полный бодрого терпенья,
   Расчет с отвагой совмещал -
   То сдерживал свои стремленья,
   То своевременно дерзал.
   Но кончено ль противоборство?
   И как могучий ваш рычаг
   Осилит в умниках упорство
   И бессознательность в глупцах?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Тютчева. Напишите пропущенные
слова, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
"... точку Архимеда...".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2548

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Эта наука появилась в конце XVIII века. Спустя примерно 200 лет она
стала названием книги Василия Васильевича. Назовите ее.

Ответ:
Наука побеждать.

Комментарий:
Смыслов позаимствовал название книги у Суворова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наука_побеждать
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смыслов,_Василий_Васильевич

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Hellas Verona Football Club"
   </раздатка>
   Перед вами полное название итальянского футбольного клуба. Название
для команды выбрал ОН. Назовите фамилию ЕГО коллеги, которого один
знакомый сравнил с улиткой.

Ответ:
Беликов.

Комментарий:
ОН - учитель греческого языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллас_Верона
   2. А.П. Чехов. Человек в футляре.
http://www.flibusta.net/b/82117/read

Автор:
Фарит Алиби (Астана)

Вопрос 7:
Герой новеллы Мериме "Кармен" предлагает своей спутнице покинуть Испанию
и постараться зажить честно в Новом Свете, на что та отвечает, что они
не созданы ДЕЛАТЬ ЭТО. В начале IV века ЭТО ДЕЛАЛ один известный
человек. Назовите его имя.

Ответ:
[Гай Аврелий Валерий] Диоклетиан.

Зачет:
Диокл.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - сажать капусту.

Источник:
   1. П. Мериме. Кармен. http://www.flibusta.net/b/36880/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоклетиан

Автор:
Фарит Алиби (Астана)

Вопрос 8:
Федерико Гарсиа Лорка называет ПЕРВЫЙ небесным кубком, полным священной
кровью, и сравнивает его с крошечным обиталищем ВТОРЫХ. Назовите автора
известного произведения, в названии которого есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРАЯ.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - гранат, ВТОРАЯ - пчела. По словам Лорки, "кровью наполнены
соты". "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за секунду до
пробуждения" - знаменитая картина Сальвадора Дали.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14110
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dream_Caused_by_the_Flight_of_a_Bee_Around_a_Pomegranate_a_Second_Before_Awakening

Автор:
Фарит Алиби (Астана), в редакции Антона Снятковского (Москва)

Вопрос 9:
В рассказе Нила Геймана ОН бросает вызов смерти. И с этим, казалось бы,
безнадежным делом, конечно, тоже справляется. В поисках эликсира
молодости ЕМУ приходится отправиться аж в Китай и найти там особую
породу пчел, делающих волшебный мед. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Гейман бережно относится к творчеству Конан Дойла и в своих рассказах
обыгрывает многие мотивы "канона", в частности - увлечение Холмса
пчеловодством.

Источник:
Н. Гейман. Дело о смерти и меде.
http://www.flibusta.net/b/430522/read#t17

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
По мнению популярного актера, Шерлок очень мудр, сообразителен и
обаятелен, но у него то и дело меняется настроение. И происходит это
хаотично, на грани с психопатией. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Смауг.

Зачет:
Смог.

Комментарий:
Так охарактеризовал Смауга Бенедикт Камбербэтч, сыгравший также Шерлока
Холмса в популярном сериале.

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/cinema/_article/the-hobbit-the-desolation-of-smaug-2/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150729.jpg)
   В шутливом названии, которое американцы присвоили этой статуе Христа,
упоминается ИКС. ИКС также упоминается в заметке о марсоходе "Curiosity"
[кьюриОсити], успешно добравшемся до красной планеты. Какое английское
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Touchdown.

Зачет:
Тачдаун.

Комментарий:
Название возникло из-за сходства воздетых к небу рук с жестом арбитра в
американском футболе. Тачдауном также называют приземление летательных
аппаратов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_of_Kings_(statue)
   2. http://alternathistory.org.ua/tachdaun-curiosity-prizemlilsya-na-mars-uspeshno
   3. http://translate.academic.ru/touchdown/en/ru/1

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 12:
С Леонидом Ильичом Брежневым ЭТО случилось восемь раз. Кстати, далеко не
рекорд. С Владимиром Ильичом Лениным - ни разу. В 1985 году ЭТО
случилось с Джеймсом Бондом. Назовите это событие.

Ответ:
Награждение Орденом Ленина.

Комментарий:
Устинов и Патоличев награждены аж по 11 раз. Награждение Бонда в фильме
"Вид на убийство" ознаменовало окончание Холодной войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Ленина

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Кругом море, а в середине - горе", - так говорили о НЕМ в XIX веке.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сахалин.

Источник:
В.М. Дорошевич. Каторга.
http://az.lib.ru/d/doroshewich_w_m/text_0030.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ______ _______ лишь предлогом
   Для Первой мировой войны.
   </раздатка>
   Вставьте пропущенные слова в двустишие Льва Рубинштейна.

Ответ:
"Служил Гаврила...".

Источник:
https://twitter.com/levrubinstein/status/448348690265436160/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Ветеран Гражданской войны, страдавший от ран, полученных на полях
сражений, искал способ избавиться от опиумной зависимости. Результатом
стало изобретение, популярное во всём мире. Назовите это изобретение.

Ответ:
Кока-Кола.

Комментарий:
Пембертон, как известно, был аптекарем, поэтому имел возможность
экспериментировать с разными веществами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пембертон,_Джон_Стит

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Литературовед Жолковский считает Маяковского возможным прототипом
персонажа, имевшего явные проблемы с образованием. Назовите его имя или
фамилию.

Ответ:
Шарик.

Зачет:
Шариков; Полиграф.

Комментарий:
Маяковский писал, что обучался азбуке с вывесок. Шариков научился читать
аналогично.

Источник:
http://www.eajablokov.ru/article9.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Существует несколько версий происхождения известного выражения. Одна из
них связана с синестезИей. А наиболее распространенная - с городом.
Назовите этот город.

Ответ:
Мехелен.

Зачет:
МалИн.

Комментарий:
СинестезИя - явление восприятия, при котором раздражение одного органа
чувств наряду со специфическими для него ощущениями вызывает и ощущения,
соответствующие другому органу чувств. Согласно наиболее известной
версии, выражение "малиновый звон" происходит от названия бельгийского
города Мехелен, который по-французски называется МалИн, где в
Средневековье разработали удачный сплав для литья колоколов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малиновый_звон

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20150730.jpg)
   Перед вами рекламный постер, обещающий сделать ЭТО чистым. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Английское произношение.

Зачет:
Английский язык.

Комментарий:
Это реклама учебного заведения, где вас научат произносить "sheep",
"ship" и "chip" так, чтобы собеседник понимал, что именно вы сказали.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/ff_english_school_sheep_ship_chip

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
От города до бурга можно доехать часов за двадцать. А вот долететь, как
ни странно, напрямую не получится. Какие топонимы мы заменили городом и
бургом?

Ответ:
Орел и Адлер.

Источник:
http://routes.votpusk.ru/distance.asp?from=136&to=277

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150731.jpg)
   Эти мосты недавно появились в Голландии. А где они появились лет на
десять раньше?

Ответ:
На евро.

Зачет:
По упоминанию евро.

Комментарий:
Архитектор создал эти мосты под впечатлением от вымышленных мостов,
изображенных на купюрах евро. Соответственно, первый мост "списан" с 20
евро, второй - с 200 евро, третий - с 500.

Источник:
http://www.designboom.com/design/fictional-bridges-on-euro-banknotes-realized-by-robin-stam/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В романе Томаса Свана "День минотавра" упоминается ОН, валяющийся на
берегу моря как символ упадка и утраты военной мощи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Талос.

Комментарий:
Медный робот Талос, согласно мифу, был подарен Зевсом царю Миносу для
охраны Крита. Талос три раза в день обходил остров и, когда приближались
корабли пиратов, бросал в них камнями.

Источник:
Т.Б. Сванн. День минотавра. http://www.flibusta.net/b/94634/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 10:
Гейне писал: "Все наши новейшие философы, быть может, не отдавая себе в
том отчета, смотрят сквозь НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Очки, отшлифованные Барухом Спинозой.

Зачет:
Линзы, отшлифованные Спинозой, стекла, отшлифованные Спинозой, и т.д.
(упоминание Спинозы обязательно).

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2005/47/ion37.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В числе ЕГО возможных авторов называют Мандельштама, Гумилёва, Цветаеву,
Пунина, Князева. Почему ОН был использован?

Ответ:
Бумаги не хватило.

Комментарий:
Речь идет о черновике. "А так как мне бумаги не хватило, / Я на твоем
пишу черновике" (А. Ахматова, "Поэма без героя").

Источник:
http://www.akhmatova.org/bio/kralin/kralin03.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Персонаж сериала "Графиня де Монсоро" - монах Горанфло - угадывает ИКС с
четырех глотков. Назовите ИКС.

Ответ:
Год урожая вина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В номере года четыре цифры - брат Горанфло говорит по одной после
каждого глотка.

Источник:
Телесериал "Графиня де Монсоро" (1997) (в литературном первоисточнике
эта сцена представлена несколько иначе).

Автор:
Дарья Фирсова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Изобретательный автор вопроса однажды использовал 25 одуванчиков,
поскольку не успел купить ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечки.

Комментарий:
Вместо свечек именинница должна была сдуть пух с одуванчиков.

Источник:
День рождения подруги автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150732.jpg)
   Перед вами механизм, замедляющий вращение Земли. В какой стране
сделана эта фотография?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
(pic: 20150733.jpg)
   Механизм находится в офисе Йоулупукки. Как бы он без этого успевал за
одну ночь облететь всю планету и раздать подарки?

Источник:
   1. http://tvoirovaniemi.livejournal.com/26049.html
   2. http://edel.livejournal.com/360466.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
По одной из версий, причиной едва не случившейся трагедии было то, что
ОН при входе в храм не снял обувь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цесаревич Николай.

Зачет:
Николай II; Николай Александрович Романов.

Комментарий:
Якобы именно этим был оскорблен японец Цуда, покушавшийся на будущего
императора во время его поездки в Японию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_в_Оцу

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Один комментатор с грустью заметил, что на НЕЙ чернеют минуты. В наше
время ОНА электронно-механическая, а когда-то содержала резиновые
элементы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Биатлонная установка.

Зачет:
Биатлонная мишень, мишень для биатлона и т.п.

Комментарий:
Когда-то биатлонисты стреляли по воздушным шарикам - резиновым камерам,
расположенным позади металлического щита.

Источник:
   1. Комментарий Дмитрия Губерниева во время женской индивидуальной
гонки на Олимпийских играх в Сочи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биатлонная_установка

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Как-то раз, будучи в гостях у министра финансов, Людовик XIV был поражен
красотой парка в его поместье. Впоследствии министр был арестован, а в
Версале был заложен сад. По словам очевидицы событий, проживавшей
неподалеку, казалось, будто ПРОИСХОДИТ ЭТО. Кто собирался повесить за
ложь гонца, сказавшего, что ПРОИСХОДИТ ЭТО?

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Когда создавался сад в Версале, деревья там высаживались уже большими. И
многие деревья были вывезены из того самого поместья министра финансов.
Одна очевидица тех событий, жившая неподалеку от Версальского сада,
писала, что мимо ее окон бесконечным потоком в сторону дворца двигались
подводы с деревьями, и казалось, будто лес ожил и передвигается по
улице. В "Макбете" читаем:
   Гонец: "Смотрю я на Бирнам, и вдруг, я вижу, лес начал двигаться".
   Макбет: "Если это ложь, на первый сук живьём тебя подвешу - и сохни с
голоду; а если правда, то можешь так же поступить со мной".

Источник:
   1. http://osom.livejournal.com/1236.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бирнамский_лес

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
У Статуи Свободы ОН 879-й. Назовите девушку, для которой ОН был
идентификатором.

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Сандрильона.

Комментарий:
Речь идет о размере ноги.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет. http://www.flibusta.net/b/385867/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Сергей Есенин крайне негативно относился к знаменитому французскому
поэту, даже называл его подлецом. По мнению литературоведа Симуша, темой
своего творчества Есенин избрал ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Цветы добра.

Комментарий:
Очень не любил он Бодлера.

Источник:
http://iph.ras.ru/uplfile/root/biblio/2008/Simush_1.pdf

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Как сейчас называется город, который один блогер-путешественник назвал
"городом сыра и мира"?

Ответ:
Советск.

Комментарий:
Раньше он назывался Тильзит. Ему обязаны своим названием знаменитый сыр
тильзитер и Тильзитский мир.

Источник:
http://varandej.livejournal.com/553294.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Происхождение известной легенды иногда связывают с кельтским богом
плодородия Кернунносом. В виде какого животного обычно изображали
Кернунноса?

Ответ:
Змей.

Зачет:
Змея.

Комментарий:
Именно от этих змей Святой Патрик избавил Ирландию. Других там отродясь
не было.

Источник:
   1. http://www.astroguide.ru/den-svyatogo-patrika-istoriya-traditsii-obychai-40654.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кернунн

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ждет одиссея пенелопа
   она дождется своего
   а вот ________ ждет напрасно
   ведь _____ здесь запрещены
   </раздатка>
   Перед вами пирожок, в котором пропущены два слова. Восстановите их.

Ответ:
"... читатель...", "... рифмы...".

Комментарий:
Пирожок - четверостишие без рифм, что видно из текста.

Источник:
http://pirozhki-ru.livejournal.com/631118.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Автору вопроса, большому знатоку кулинарного искусства, показалось
забавным, что в числе ролей знаменитого английского актера была и
главная роль в этой пьесе Шоу. Назовите актера и пьесу.

Ответ:
Оливье, "Цезарь и Клеопатра".

Комментарий:
Забавно, когда салат играет салат.

Источник:
http://www.svetla-video.ru/?page=artist&id=6

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 12:
У одного известного всем вам человека ИХ целая дюжина, а то и больше. По
мнению его тезки, не менее двух ИХ было у российского государственного
деятеля. Назовите ИХ.

Ответ:
Совиные крыла.

Зачет:
Совиные крылья, крылья сов и т.п.

Комментарий:
У Александра Друзя только хрустальных сов шесть, а есть еще и
бриллиантовая. Александр Блок писал: "В те годы дальние, глухие, / В
сердцах царили сон и мгла: / Победоносцев над Россией / Простер совиные
крыла".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Возмездие_(Блок)/Вторая_глава

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Впервые ЭТО использовал звукорежиссер Чарли Дуглас. Публицист Максим
Кононенко удивляется, почему ЭТОГО нет в трансляциях из Государственной
Думы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Закадровый смех.

Зачет:
Смех за кадром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закадровый_смех
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2295607

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В стихотворении Нуратдина Юсупова девушки перебирают пальцами цветные
струны, чтобы цветы не замерзали зимой и не хирели жарким летом. Что же
делают эти девушки?

Ответ:
Ткут ковер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   Девушки-табасаранки
   Пальцами перебирают
   Струны ниток разноцветных,
   Словно музыку играют,
   Чтобы вытканные ими
   На коврах цветы пестрели,
   Чтоб зимой не замерзали,
   Жарким летом не хирели.

Источник:
http://www.journal-shkolniku.ru/usupov-stihi.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Автору книги по истории архитектуры этот монарх, в годы правления
которого было построено много оборонительных сооружений, напомнил
нашкодившего ребенка, ожидающего появления злого папы с ремнем. Назовите
этого монарха.

Ответ:
Генрих VIII.

Комментарий:
Он ожидал возмездия за отказ от католицизма именно от Папы. Из-за
возможного вторжения французских и испанских войск по всему английскому
побережью воздвигались укрепления.

Источник:
   1. А.В. Волков. Музыка в камне. История Англии через архитектуру.
http://www.flibusta.net/b/347940/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 4:
Фидель Кастро утверждал, что на Кубе нет проституции, а есть только ОНА.
Лет двадцать назад в нашей стране ОНА была довольно популярна. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Любовь с первого взгляда.

Источник:
http://www.gazeta.ua/articles/people-and-things-journal/_kubinci-vvazhayut-fidelya-starim-marazmatikom/318974

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 5:
Во время Северной войны неприятельские войска, завидев приближающуюся
армию Петра I, моментально эвакуировались с острова Котлин. После
высадки на остров русские солдаты обнаружили там еще не потухшие костры
и готовящуюся еду. Так, согласно легенде, появилось известное выражение.
Какое?

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Легенда, конечно, не имеет никакого отношения к действительности.

Источник:
http://www.ostmetal.info/v-2015-kronshtadte-kulinarno-kuznechnyj-festival/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Ts65dn
   </раздатка>
   Одна из глав книги Дэна Хёрли "Стань умнее" посвящена усилиям
медиков, направленным на развитие интеллекта у детей, страдающих
синдромом Дауна. В ней неоднократно упоминается Ts65dn. Как называется
эта глава?

Ответ:
"Цветы для Ts65dn".

Комментарий:
Ts65dn - специально выведенная лабораторная мышь, обладающая рядом
характеристик, связанных с синдромом Дауна. На ней проводились
клинические исследования. Название - прямая параллель с романом (или
рассказом) Дэниела Киза "Цветы для Элжернона".

Источник:
Дэн Хёрли. Стань умнее. Развитие мозга на практике. / Пер. с англ. О.
Медведь. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
В одном современном романе утверждается, что ОН в США не популярен,
поскольку там не было фехтовальных дуэлей. В отличие от Англии, которой
ОН обязан своим названием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
По мнению персонажей Тони Барлама, американцам ближе теннис,
напоминающий перестрелку, а не бадминтон, напоминающий фехтовальную
дуэль.

Источник:
Т. Барлам. Деревянный ключ. http://www.flibusta.net/b/234649/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Люблю ее всю в пятнах света,
   Всю в окаймленье ивняка...
   Но Волга для России - это
   ...
   </раздатка>
   Мы не просим процитировать следующую строку. Назовите автора этого
стихотворения.

Ответ:
[Евгений] Евтушенко.

Комментарий:
Поэт в России больше, чем поэт, а Волга, по мнению Евтушенко, "гораздо
больше, чем река".

Источник:
Е.А. Евтушенко. Волга. http://www.lyrchi.com/lyrics/волга_1

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 9:
Герой романа "Прощай, оружие!" очень похож на автора. Как и лейтенант
Генри, Хемингуэй служил на итальянском фронте, был ранен и лежал в
госпитале, где у него случился роман с медсестрой. Что в последних
главах романа героиня запрещает делать герою?

Ответ:
Бриться.

Зачет:
Брить бороду и т.п.

Комментарий:
На военной службе Хемингуэй бороду, естественно, не носил. Его
знаменитая борода появилось уже после войны. Лейтенант Генри и в этом
повторяет биографию Хемингуэя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_оружие!
   2. Э. Хемингуэй. Прощай, оружие!
http://www.flibusta.net/b/153877/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
В XVIII веке в Европе бытовало мнение, что модная новинка вредна,
особенно для женщин. Чтобы развеять этот предрассудок, была организована
целая рекламная кампания, в рамках которой было создано знаменитое
произведение. Какое?

Ответ:
"Кофейная кантата".

Комментарий:
"Кофейная кантата" была написана Бахом по заказу кофейного дома
Циммермана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофейная_кантата

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20150734.jpg)
   На этой фотографии можно увидеть переход. Согласно известной шутке,
такой переход происходит в одном районном центре. Назовите этот город.

Ответ:
Бологое.

Комментарий:
На фото поребрик плавно переходит в бордюр. На самом деле это разные
виды бортового камня. Бордюр укладывают заподлицо, не образуя ступеньки,
а поребрик - образуя ребро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бортовой_камень
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бологое

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Свою систему этот ученый сравнивал с определением положения
покачивающегося на воде поплавка. Назовите его фамилию.

Ответ:
Эло.

Комментарий:
"Часто люди, не слишком хорошо знакомые с природой и ограничениями
статистических методов, ждут от рейтингов слишком многого. Рейтинги
обеспечивают лишь сравнение успехов, не больше и не меньше...
Определение рейтинга каждого отдельного шахматиста можно сравнить с
определением положения покачивающегося на волнах поплавка, привязанного
к удочке леской, колышущейся на ветру", - писал Арпад Эло, придумавший
шахматный рейтинг, в статье для журнала "Chess Life". Желаем всем много
вкусного рейтинга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эло,_Арпад

Автор:
Максим Поташев (Москва)

