Чемпионат:
VI Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201302MoscowKonovalenko.html

Дата:
09-Feb-2013

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Инфо:
При тестировании пакета ни один тестер не пострадал.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   10.
   10.
   10.
   10.
   10.
   10.
   10.
    
   10.
   10.
   10.
   </раздатка>
   Внимание, олдскульный вопрос!
   Догадавшись, схематическое изображение чего вы видите, заполните
пропуск.

Ответ:
4.

Комментарий:
В наше время счеты в школе не изучают, но это не повод не знать, как они
выглядят. Железный прут в счетах, на котором находятся всего четыре
костяшки, использовался для расчетов в полушках и перевода фунтов в
пуды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Счёты

Автор:
Евгений Бикмаев (Астрахань)

Вопрос 2:
Однажды пятнадцатилетний Егор Жуков спас из горящего дома старуху с
детьми. Ответьте максимально точно, как после этого начали называть
Егора односельчане.

Ответ:
Георгий Константинович.

Зачет:
Егор Константинович.

Источник:
http://gewinn.ucoz.ru/blog/2007-12-16-4

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Публицист Константин Кудряшов пишет, что на самом деле ОНИ - это
Кременчуг, Екатеринослав, Херсон и Севастополь. Назовите ИХ.

Ответ:
Потемкинские деревни.

Комментарий:
На самом деле под руководством Потемкина построили не бутафорские
деревни, а вполне реальные города.

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/46509

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 4:
В XIX веке в Англии было принято писать на фасадах домов цифры, которые
могли меняться день ото дня. Эти цифры служили указанием для людей,
выполнявших функцию, которую в наше время выполняет прибор. Какой?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
В эпоху, когда часы-будильники были редкостью, в Англии возникла
специальная профессия, представители которой по утрам будили людей в то
время, которое было указано на фасаде домов.

Источник:
http://hozna.ru/ran-she-vmesto-budil-nikov-v-anglii-rabotali-lyudi-kotory-e-budili-naselenie-vruchnuyu/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В фильме "Лоуренс Аравийский" роль сеида сыграл Саид. Напишите любое из
замененных в предыдущем предложении слов.

Ответ:
Шериф или Шариф.

Комментарий:
Шериф и сеид - почетные титулы у мусульман, их носят потомки Пророка. В
фильме "Лоуренс Аравийский" роль шерифа Али-ибн-эль-Хариша сыграл Омар
Шариф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс_Аравийский_(фильм)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
В конце 1950-го - начале 1951-го года китайская армия выбила
американские войска из Северной Кореи и захватила Сеул. В одной
военно-исторической статье утверждается, что китайцам очень помог
советский военный советник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Генерал Мороз.

Зачет:
Маршал Мороз, Мороз.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Генерал_Мороз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корейская_война

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 7:
Турист Курт Вестергор уже несколько лет подолгу не задерживается на
одном месте. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Карика.

Комментарий:
Датский карикатурист, известный созданием серии карикатур на пророка
Мохаммеда, из-за угрозы жизни вынужден менять места жительства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вестергор,_Курт

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
(pic: 20130129.jpg)
   Перед вами участок моста, который в ближайшем будущем соединит город
Жухай... С каким городом?

Ответ:
Гонконг.

Зачет:
Сянган.

Комментарий:
Мост имеет такую необычную форму для легкого перехода с левостороннего
движения (Гонконг) на правостороннее (Китай) и наоборот. В Гонконге
движение левостороннее, поскольку он до недавнего времени (до 1997 года)
был британской колонией.

Источник:
http://www.ezdili-znaem.com/samye-neobychniye-mosty-mira/

Автор:
Екатерина Повалихина (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Герой романа Курта Воннегута кричит из зрительного зала: "Только не
пытайтесь петь! Дольше продержитесь". Назовите женщину и мужчину, к
которым он обращается.

Ответ:
Аида и Радамес.

Комментарий:
Главного героя "Аиды" Радамеса за измену Родине приговаривают к
погребению заживо. В подземелье, где замурован Радамес, через тайный
вход к нему проникает Аида, чтобы умереть вместе с любимым. Герой
Воннегута переживает, что если они начнут петь - им не хватит воздуха.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/73373/read

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 10:
В пьесе их зовут Генерал, Мельник и Кардинал. Кто они?

Ответ:
Три толстяка.

Комментарий:
Не все знают, что Олеша написал не только роман, но и пьесу "Три
толстяка". В пьесе он несколько изменил образы заглавных персонажей -
там они представляют не три главные источника богатства - уголь, железо
и хлеб, а три главные реакционные силы - армию, буржуазию и церковь.

Источник:
http://art-div.narod.ru/orange/litra.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В 1983 году на обложках западных журналов можно было увидеть фотографии
двух мужчин с пистолетами в руках. Заголовки предвещали зрелищную битву
между ними. Назовите их фамилии.

Ответ:
Коннери и Мур.

Комментарий:
Почти одновременно вышли два фильма о Бонде с разными исполнителями
главной роли.

Источник:
Н. Голицына, А. Шарый. Знак 007. Джеймс Бонд в книгах и на экране. - М.:
Новое литературное обозрение, 2010. - С. 97.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Его название в буквальном переводе означает "укладывающий спать".
Восточные поэты часто сравнивают с ним женскую бровь. Назовите его.

Ответ:
Ятаган.

Комментарий:
Спать он укладывает вечным сном.

Источник:
   1. http://www.russika.ru/ef.php?s=4624
   2. http://www.tyurk.ru/file3_53.shtm
   3. http://www.armenianhouse.org/shiraz/poems-ru/lyrics/love.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 13:
Виктор Нидерхоффер в книге "Университеты биржевого спекулянта"
рассказывает, как однажды зашел слишком далеко и оказался на грани
разорения, но не сдался. Несколько дней он разговаривал с иеной, которую
упрашивал двинуться в нужном ему направлении. Цитата из произведения
какого автора предваряет этот рассказ?

Ответ:
Хемингуэя.

Комментарий:
Аллюзия на "Старика и море".

Источник:
В. Нидерхоффер. Университеты биржевого спекулянта.

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 14:
Разработчики американской гранаты T13 Beano стремились к тому, чтобы
любой солдат мог ее эффективно использовать без специальной подготовки.
Поэтому по форме, весу и размеру она была максимально приближена... К
чему?

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
Далеко и метко бросать бейсбольный мяч любой американец умеет с детства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/T13_Beano_Grenade

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
Прочитав, что нужно срезать кожу с окорока перед тем, как положить его в
горшок с бобами, Ниро Вульф СДЕЛАЛ ЭТО. А Сергею Сергеевичу предлагалось
СДЕЛАТЬ ЭТО тотально. Назовите фамилию Сергея Сергеевича.

Ответ:
Скалозуб.

Комментарий:
Вульф, естественно, сжег в камине такую глупую книгу. Фамусов в
разговоре со Скалозубом предлагал "забрать все книги бы да сжечь".

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/STAUT/stout43.txt
   2. http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В переводе Августа Кроненберга леди Макбет собирается решить свою
проблему при помощи НЕГО. ОН стал заглавием другой пьесы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Леди Макбет пытается оттереть кровь и говорит: "Стакан воды - // И дело
наше смыто". "Стакан воды" - пьеса Эжена Скриба.

Источник:
В. Шекспир. Макбет. http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1080oldorfo.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Скучайте, девушки, скучайте,
   Солдатам ваша нужна тоска,
   В далеком далеке любовью укрепляйте
   __________________________.
    
   Да будет мир силен и вечен
   Друзьям на радость, врагам на страх.
   А с нашей стороны надежно обеспечен
   __________________________.
   </раздатка>
   Перед вами два куплета из популярной некогда песни. Заполните любой
из пропусков.

Ответ:
Порядок в танковых войсках.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=poryadok

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В 1928 году первым чемпионом Финляндии по хоккею с шайбой стал клуб
"Виипурин рейпас", которому больше не удалось повторить свой успех и
вряд ли когда-нибудь удастся. "Рейпас" переводится как "бодрый", а как
можно перевести на русский "виипурин"?

Ответ:
Выборжанин.

Зачет:
Любая производная от слова "Выборг", включая просто Выборг.

Комментарий:
До 1940 года Выборг был в составе Финляндии.

Источник:
http://www.wikihockey.ru/iysusivklubahfi.php

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
Проект первого русского сухого дока, предложенный Петром I, предполагал,
что вода будет поступать и выводиться из дока без использования насосов.
По одной из версий, о строительных работах в этом доке повествует
известное произведение. Какое?

Ответ:
"Дубинушка".

Комментарий:
По одной из версий, "сама пойдет" в припеве песни - это о воде в
Петровском доке.

Источник:
   1. Материалы экскурсии по Кронштадту.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макаровская_улица_(Кронштадт)
   3. http://www.nash-kronshtadt.ru/gorod/o-petrovskom-doke.html

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Лайоша Мештерхази, ИХ было 50 или около того, но ИХ список до
нас не дошел. Известен только один из НИХ. Назовите его.

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
Мештерхази, как известно, любил греческую мифологию. А список там -
обычно кораблей. Мештерхази считал, что такое количество героев на одном
корабле бы не ужилось, поэтому у каждого аргонавта был свой корабль.

Источник:
Л. Мештерхази. Загадка Прометея.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
В раннем варианте этого произведения фигурировали, в частности, зулус и
индус. А проблема, с которой столкнулся главный герой, объяснялась не
массовым мероприятием, а интригами другого персонажа, вступившего в
сговор со своими коллегами. Автору произведения, однако, объяснили, что
такой сюжет скомпрометирует СССР перед другими странами. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
То, что "нету свободных в гостинице мест", поначалу объяснялось не тем,
что "прибыло много народу на съезд", а всего лишь происками швейцара,
обзвонившего других швейцаров в ленинградских гостиницах. В
окончательном варианте место индуса и зулуса заняли монгол и креол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Твистер

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Журнал "Time" включил Билла Уилсона в сотню самых значительных людей XX
века и пригласил сняться для обложки, но он наотрез отказался
фотографироваться. Дело жизни Билла Уилсона часто называют двумя
буквами. Напишите их.

Ответ:
АА.

Комментарий:
Уилсон - один из создателей движения "Анонимные Алкоголики". Анонимность
была для него очень важным принципом, поэтому он отказывался
фотографироваться.

Источник:
MAXIM. Сто алкогениев. - М., 2012. - С. 230.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 8:
Продолжим тему. Рассказывают, что однажды знаменитый англичанин оказался
в городе, где всё еще действовал сухой закон, что его изрядно разозлило.
Назовите этот город.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
Поэтому речь Черчилля и получилась такой злобной...

Источник:
MAXIM. Сто алкогениев. - М., 2012. - С. 220.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 9:
В Древнем Риме вплоть до III века до нашей эры было запрещено ДЕЛАТЬ
ЭТО, что способствовало развитию сельского хозяйства. А кому ЭТО и
сейчас запрещено?

Ответ:
Индуисты.

Зачет:
Индусы. Так и быть, индийцы - тоже зачет.

Комментарий:
Быки были основной тягловой силой, необходимой для сельскохозяйственных
работ, поэтому есть говядину в Древнем Риме было запрещено.

Источник:
А. Анджела. Один день в Древнем Риме. - М.: Колибри, 2010. - С. 436.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Когда героя одного современного детектива спросили, каких преступлений в
последнее время стало меньше, тот ответил: стало меньше краж ИХ. Тот из
НИХ, который появился в 1954 году в СССР, носил парадоксальное название.
Какое?

Ответ:
"Радуга".

Комментарий:
ОНИ - черно-белые телевизоры.

Источник:
   1. Х. Манкелль. Человек, который улыбался.
http://www.flibusta.net/b/132889/read
   2. http://www.tvhellp.ru/televizory-raduga/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В заставке фильма, рассказывающего о судьбе Александра Васильевича
Суворова, ОНИ изображены в виде направлений движения войск. Их изучением
занимается, в частности, пальмистрия. Назовите ИХ.

Ответ:
Линии на руке.

Зачет:
Линии на руках, линии на ладонях, линии на ладони и т.п.

Источник:
   1. Д/ф "Александр Суворов. Все битвы генералиссимуса".
http://www.youtube.com/watch?v=U40C597G-a8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирософия

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 12:
Героев Фонвизина, Вудхауза, Кальмана объединяет одно и то же
пристрастие. В последние несколько лет широкую популярность завоевали
те, кто вполне обоснованно испытывают противоположные чувства. Назовите
их по-английски или по-русски.

Ответ:
Angry birds.

Зачет:
Злые птицы, злые птички, сердитые птицы и т.п.

Комментарий:
Скотинин из "Недоросля", лорд Эмсворт, Коломан Зупан ("Марица" и
"Цыганский барон") считают, что "нет созданья лучше, чем свинья" (C)
Зупан. А злые птички ненавидят свиней за дело - свиньи у них яйца
крадут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Недоросль_(пьеса)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорд_Эмсворт
   3. http://muzoferma.com/files.php?cs=521404&u=51801612&n=a463c22ded35&a=Цыганский-барон&nn=Нет-созданья-лучше-чем-свинья&k=51801612&sh=ca9660c78a2b74afdd6400731c385a4f&ipprot_q=1360233158&ipprot_a=f373d6ba1f755eebe0a4a066582f1f96

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 13:
Выстрелив в НЕГО, Валери Соланас стала широко известна. Впрочем, о ней
довольно скоро забыли. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Свои 15 минут славы она получила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соланас,_Валери

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
(pic: 20130130.jpg)
   Как видите, девушек на этой фотографии нет, тем не менее, подписью
под ней на сайте demotivators.ru является именно это длинное слово.
Какое?

Ответ:
Афроамериканка.

Комментарий:
На картине африканский самодельный бильярд, судя по всему аналог
американки.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/351369/afro-amerikanka.htm

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 15:
ИКС так редко встречается в природе, что долго считался легендой.
Недавно под ИКСА был загримирован "Иосиф Сталин". Назовите ИКС.

Ответ:
Белый тигр.

Комментарий:
В фильме Шахназарова "Белый тигр" в роли немецкого танка снимался
"загримированный" советский танк ИС-2 ("Иосиф Сталин").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_тигр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_тигр_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ИС-2

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Спортивная игра, придуманная в Европе, не получила широкого
распространения в Азии из-за популярности там ковров. Назовите эту игру.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Там не признаЮт метлы, предпочитая ковры-самолеты.

Источник:
Дж.К. Роулинг. Квиддич сквозь века.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Закончите четверостишие Петра Драйшпица:
   Не преклонюсь ни перед кем!
   Хоть преклонение сулит
   Решенье множества проблем...
   Не преклонюсь!

Ответ:
Радикулит...

Источник:
http://tarbut-cellcom.zahav.ru/cellcom/literature/photo.php?view=962

Автор:
Александра Карлинская (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
PyPy [пай-пай] - это интерпретатор языка программирования Python
[питон], написанный на языке Python. Кто изображен на эмблеме этого
продукта?

Ответ:
Уроборос.

Зачет:
Змея, кусающая свой хвост.

Источник:
http://www.pypy.org/

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 4:
Одно из названий этого минерала - афродит. Изделия из него высоко
ценятся любителями. Любителями чего?

Ответ:
Курения [трубки].

Комментарий:
Этот минерал - пенка, когда-то его считали застывшей морской пеной, из
которой родилась Афродита. Пенковые трубки считаются самыми лучшими.

Источник:
http://www.mirtabaka.ru/club/elvetka-Kuritelinie_trubki-651-PENKOVIE_TRUBKI.html

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
Главный герой одного фильма считает, что успех зависит от везения. В
конце фильма он убивает любовницу и инсценирует ограбление ее дома.
После этого избавляется от похищенных вещей, выбросив их в реку. Однако
кольцо, ударившись о перила, падает назад на асфальт. Назовите профессию
этого героя.

Ответ:
Теннисист.

Комментарий:
"Во время матча случаются такие моменты, когда мяч задевает верх сетки.
Если немного повезет, он падает вперед, и ты победил. Не повезет - ты
проиграл". В конце фильма кольцо, ударившись о перила подобно мячику,
падает на асфальт.

Источник:
К/ф "Матч-пойнт", 2005, реж. Вуди Аллен.

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

Вопрос 6:
Кстати о теннисе. Что Роберт Фрост сравнил с игрой в теннис без сетки?

Ответ:
Сочинение верлибра.

Зачет:
Верлибр, белые стихи, стихи без рифмы и т.п. Это не одно и то же, но
автор не хочет придираться.

Комментарий:
Фрост - крупнейший американский поэт XX века.

Источник:
http://www.citaty.info/man/robert-frost

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Рембрандт ван Рейн видел себя последователем великих мастеров
Ренессанса. В начале 1630-х годов он начал делать это, подражая таким
художникам, как Рафаэль или Тициан. Что именно делать?

Ответ:
Подписывать свои работы только именем.

Зачет:
Не включал в подпись фамилию, подписывал картины одним словом и т.п.

Источник:
"Художественная галерея", N 9.

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 8:
В одном современном рассказе Шерлок Холмс предотвращает убийство
президента Франции и получает за это Орден Почетного Легиона. Однако
Холмс счел недостойным кому-либо показывать эту награду и запер орден в
ящик стола на 12 лет. Какое событие, случившееся в 1906 году, позволило
ему вынуть орден из ящика?

Ответ:
Реабилитация Альфреда Дрейфуса.

Зачет:
Оправдание Дрейфуса и т.п. Варианты "помилование Дрейфуса" или
"возвращение Дрейфуса с каторги" тоже засчитываются (на самом деле эти
события произошли не в 1906 году, а раньше, но автор не хочет к этому
придираться). Незачет: Дело Дрейфуса.

Источник:
Новые приключения Шерлока Холмса. / Ред.-сост. Марк Эшли. - М.:
Иностранка, 2012. - С. 273-284.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Героиня Стендаля говорила, что ПЕРВАЯ похожа на человека, наделенного
большим умом и прекрасным даром речи, а ВТОРАЯ - на друга первого
собеседника, который старается подчеркнуть его остроумие. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Первая скрипка, вторая скрипка.

Зачет:
Прима, втора.

Комментарий:
Виолончель для нее олицетворяла немногословного ученого, а альт - милую
болтушку.

Источник:
Стендаль. Письма о прославленном композиторе Гайдне. // Стендаль.
Собрание сочинений: В 15 т. - Т. 8. - М., 1959. - С. 36.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20130131.jpg)
   Перед вами портрет Никколо Паганини. В рассказе Куприна "Скрипка
Паганини" главный герой, еще не успевший продать душу дьяволу, уже
напоминал ИКСА. Назовите ИКСА абсолютно точно.

Ответ:
Черный пудель. Незачет: Пудель, черный пес.

Комментарий:
Черный пудель традиционно ассоциируется с дьяволом - в его образе
Мефистофель явился Фаусту, голова черного пуделя является рукоятью
трости Воланда. И на портрете Паганини чем-то напоминает черного пуделя.

Источник:
А.И. Куприн. Скрипка Паганини.

Автор:
Фарит Алиби (Москва)

Вопрос 11:
В мультфильме "Астерикс в Британии" герой-бритт перевозит галлов в
Британию. Услышав комплимент, он заявляет, что от его услуг не отказался
бы ни ПЕРВЫЙ, ни ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Комментарий:
Герою говорят, что он хорошо гребет, а он отвечает, что мог бы выступать
в традиционной регате. В мультфильме много аллюзий на современность.

Источник:
М/ф "Астерикс в Британии", 1986, реж. П. ван Ламсверде.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В литературоведческой статье Томаса Венцловы владелец Холстомера Никита
Серпуховской назван словом, придуманным в XVIII веке. Напишите это
слово.

Ответ:
Йэху.

Зачет:
Yahoo и варианты транслитерации этого слова.

Комментарий:
В "Холстомере" лошади не без оснований презирают людей. Венцлова
проводит параллели между "Холстомером" и путешествием Гулливера к
гуигнгнмам.

Источник:
http://silver-age.info/k-voprosu-o-tekstovoj-omonimii-puteshestvie-v-stranu-guigngnmov-i-xolstomer/8/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Житель Нью-Йорка Доминик Чирилло отличается скромным и неброским стилем
поведения, за что и получил прозвище, в русскоязычной википедии
переведенное как "Доктор Живаго". Какие слова мы заменили?

Ответ:
Тихий дон.

Комментарий:
На самом деле прозвище Чирилло - Quiet Dom. Слово "dom" имеет несколько
значений - например, вежливое обращение к священнику или "верхний" в
БДСМ, но на русский обычно переводится именно как "дон" (оно происходит
от того же латинского слова dominus), хотя в данном случае, вероятнее
всего, является просто сокращением имени. Логика замены: один роман,
принесший автору Нобелевскую премию, заменен на другой.

Источник:
   1. http://www.italymafia.ru/nyu-jork/dzhenoveze/vse-bossyhronologiya/dominik-chirillo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семья_Дженовезе

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
ЭТО названо в честь первооткрывателя, бразильского натуралиста. Из ЭТОГО
можно сделать лимонад и компот, варенье и салат. А что филологи
настоятельно не рекомендуют из ЭТОГО делать?

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
Не нужно пытаться произвести от фейхоа прилагательное. Ягода названа в
честь Жоао да Силва Фейжо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейхоа
   2. http://bukvoed.blogspot.ru/2007/11/blog-post_22.html
   3. http://www.hij.ru/read/what-we-eat/1262/
   4. http://slovari.yandex.ru/фейхоа/правописание/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Согласно одной легенде, его прообразом послужил круглый выпуклый щит
македонских воинов. Согласно другой легенде, от него происходит название
города. Столицей чего является этот город?

Ответ:
Татарстан.

Комментарий:
Речь идет о казане.

Источник:
http://www.posuda-premium.ru/collection/kazany

Автор:
Антон Чернин (Москва)

