Чемпионат:
III Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201001MoscowKonovalenko.html

Дата:
31-Jan-2010

Редактор:
Максим Поташев (Москва), Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят Андрея Черданцева (Новосибирск) за помощь в
подготовке пакета и команду "Братья" (Тель-Авив) за тестирование.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной детской книжке такие люди названы "великовозрастными малышами".
На примерно полторы тысячи обычных людей приходится один такой. Назовите
число, объединяющее этих "малышей".

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Люди, родившиеся 29 февраля, празднуют дни рождения в четыре раза реже,
чем все остальные. В четырех годах, включая високосный, 1461 день.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ILIN/zagadkin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
На купюре 1989 года выпуска достоинством в один ИКС изображен только
ИКС, а на купюре в пять ИКСОВ - еще и Франциско де Миранда. Видимо, пять
ИКСОВ смогут сделать то, что не под силу одному. Какое слово мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Боливар - денежная единица Венесуэлы. Купюра в один боливар, видимо, не
вынесет двоих, в полном соответствии с крылатой фразой О. Генри, а пять
боливаров несут двоих.

Источник:
   1. http://aes.iupui.edu/rwise/banknotes/venezuela/VenezuelaP68-1Bolivar-1989-donatedjm_f.jpg
   2. http://aes.iupui.edu/rwise/banknotes/venezuela/ven070_f.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:VenezuelaP70b-5Bolivares-1989-donatedrs_f.jpg

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Эдмунда Спенсера:
   "Блаженны ИКСЫ, взятые средь роз
   В источнике священном Геликона,
   Когда их Ангел зрит в блаженстве грез,
   Мой свет души, небес благое лоно".
   В данном отрывке тоже есть ИКСЫ. Что же такое ИКС?

Ответ:
Рифма.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=37171

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
"Оковы тяжкие падут, темницы рухнут, и свобода вас примет радостно у
входа...". Персонаж Дмитрия Быкова рассуждает о том, что в
дореволюционной России на самом деле были вполне благоприятные условия
для либеральной мысли. При этом он цитирует пушкинские строки, заменив в
них две буквы. Напишите в ответе получившееся в результате этой замены
слово.

Ответ:
Теплицы.

Комментарий:
"Теплицы" вместо "темницы". "Российская государственность была, в
сущности, теплицей для нашей либеральной мысли".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BYKOW_D/orfografiq.txt_Piece40.05

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 5:
24 октября 1999 года Майк Куззакреа из США целых три часа две минуты и
47 секунд подбрасывал и ловил блин горячей сковородкой. И оказался 46-м
из 1319. А чем он еще занимался все это время?

Ответ:
Бежал марафонскую дистанцию.

Зачет:
Бежал.

Источник:
http://candle0812.narod2.ru/viderzhki_iz_knigi_rekordov_ginnesa/

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 6:
После того как герой Кристофера Бакли, вымышленный президент США Томас
Такер, решил наладить отношения с Кубой, газеты дали ему прозвище ИКС.
Начиная с 1978 года, жители СССР имели возможность стать обладателями
тридцати ИКСОВ, объединенных общим названием. Каким?

Ответ:
Большая Советская энциклопедия.

Зачет:
БСЭ.

Комментарий:
Томаса Такера прозвали "Красным Томом". БСЭ (третье издание,
завершившееся в 1978 году) состояла из 30 красных томов.

Источник:
   1. К. Бакли. Суматоха в Белом доме.
   2. http://chelyabinsk.olx.ru/30-iid-33686641
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_советская_энциклопедия

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Их четыре. Они появились во второй половине XV века. Поэт Андрей Голов
говорит, что они тянутся вверх "как свечи, просящие простить детей
Аллаха. За слепоту и дерзость". Сейчас они уже не используются по своему
прямому назначению. Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Минареты святой Софии.

Комментарий:
После взятия Константинополя турками храм святой Софии был превращен в
мечеть, и к нему были пристроены четыре минарета. Ныне здание служит
музеем.

Источник:
http://www.pereplet.ru:18000/text/golov1.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20100042.jpg)
   Событие, которому посвящен плакат, произошло во Франции в 1915 году.
Несколько ранее аналогичное событие случилось в Швейцарии. Что это за
событие?

Ответ:
Запрет абсента.

Комментарий:
На плакате толпа сжигает Зеленую фею (аллегория абсента), которую на
небе ждет ее швейцарская коллега.

Источник:
http://i-grappa.livejournal.com/219175.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
В 1974 году чемпион мира по шашкам Тон Сейбрандс отказался от матча на
первенство мира с советским шашистом Исером Куперманом и надолго
прекратил выступления в крупных турнирах. После этого к Сейбрандсу
приклеилось определение из двух слов, однако сам он считал гораздо более
правильным другое словосочетание. Какое?

Ответ:
Шахматный Сейбрандс.

Комментарий:
Сейбрандс возражал, когда его называли "шашечным Фишером". Он
справедливо полагал, что Фишер шел по его стопам, а не наоборот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейбрандс,_Тон

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
"С того концерта меня отправили прямо в больницу. И доктор сказал: "Нам
придется сделать тебе несколько прививок против бешенства". И мне
сделали по одному уколу в каждую ягодицу и в каждую руку и один укол в
пятку, и я должен был делать уколы каждый вечер. Тем, кто думает, что
это так классно, могу сказать, что если вы хотите выглядеть полным
идиотом - тогда вперед, попробуйте". Кого мы процитировали?

Ответ:
Оззи Осборна.

Комментарий:
Летучие мыши - переносчики вируса бешенства. Поэтому откусывать им
головы настоятельно не рекомендуется.

Источник:
http://divov.livejournal.com/241252.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Любимыми актрисами Глэдис Бейкер, работавшей монтажером в Голливуде,
были кинозвезды 20-х годов Толмэдж и Харлоу. Назовите их имена.

Ответ:
Норма и Джин.

Комментарий:
Поэтому она назвала дочь Норма Джин. Позже Норма Джин Бейкер сменила имя
на Мэрилин Монро.

Источник:
http://www.tass-ural.ru/kino/41532.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Слово "хар" по-монгольски означает "черный". Кого монголы называют
словом "хар-лам"?

Ответ:
Христианского священника.

Зачет:
Православного священника, христианского/православного монаха, попа.

Комментарий:
"Черный лама" по цвету одежды.

Источник:
Database of the semantic shifts in the languages of the world. Moscow
Institute of Linguistics. 3298.06.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Гайавате ИМ служила мысль. А легкоатлетка Вера Волошина и гимнастка Зоя
Бедринская некоторое время держали ЕГО в руках по просьбе Ивана.
Назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Шадр.

Комментарий:
Вера Волошина и Зоя Бедринская позировали Ивану Шадру для скульптуры
"Девушка с веслом".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
ЕЕ суть, как сказано в одной научно-популярной книжке, состоит в том,
что нечто абсолютно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория относительности.

Зачет:
Специальная теория относительности.

Комментарий:
Пратчетт и из его соавторы считают, что правильнее было бы назвать ее
теорией абсолютности, потому что основной постулат специальной теории
относительности - это существование абсолютной предельной скорости,
скорости света.

Источник:
T. Pratchett, I. Stewart & J. Cohen. The Science of Discworld III,
Darwin's Watch. London, Ebury Press, 2006. p. 75.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Во французской провинции Артуа с давних пор ежегодно проводятся две
ярмарки. Одну традиционно называют "Ярмаркой красивых коров и некрасивых
девиц", а другую - "Ярмаркой некрасивых коров и красивых девиц".
Некрасивыми, естественно, всегда считались тощие коровы. Назовите одним
словом причину, из-за которой считались некрасивыми приезжавшие на
ярмарку девушки.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Осенью коровы сытые, а девицы загорелые, что по традиционным
представлениям считалось некрасивым. Весной же наоборот - девицы
белокожие, а коровы тощие.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/502266.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Бабьека - один из героев "Песни о моем Сиде". Он не расставался с Сидом
в течение целых тридцати лет и даже на пару лет пережил его. Кого
Сервантес называет "правнуком Бабьеки"?

Ответ:
Росинанта.

Комментарий:
Бабьека умер в возрасте сорока лет - весьма долгая жизнь для лошади.
Росинант, кстати, тоже был не слишком молод.

Источник:
   1. http://www.royalhorses.com.ua/horses/mark/mark.htm
   2. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Участники трапезы у Воланда после ночного бала напомнили автору вопроса
персонажей произведения, увидевшего свет в 1863 году и вызвавшего
изрядный скандал. Назовите это произведение.

Ответ:
"Завтрак на траве".

Комментарий:
Как и в сцене из "Мастера и Маргариты", на картине Эдуара Мане женщины
обнаженные, а мужчины одетые.

Источник:
http://www.impressionist-paintings.com/russian/MANE/mane_big.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Кстати, об обнаженке. Название одного эротического сайта в домене net,
явно указывающее на наличие там обнаженной натуры, популярный
литературный персонаж наверняка счел бы очень грубым и, возможно,
предложил бы заменить его на более приличное. Напишите полный адрес
этого сайта.

Ответ:
Shtanov.net.

Комментарий:
"Всё это великолепие разбивалось о маленькую бумажку, прилепленную к
входной двери магазина: "ШТАНОВ НЕТ". - Фу, как грубо, - сказал Остап,
входя, - сразу видно, что провинция. Написала бы, как пишут в Москве:
"Брюк нет", прилично и благородно".

Источник:
http://shtanov.net

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Хэди Ламарр и Джордж Антейл в начале Второй мировой войны изобрели
особый способ передачи команд управляемым торпедам. Система, в основу
которой легла оригинальная идея применения барабана, использовала набор
из 88 радиочастот. Вспомнив известную экранизацию Чехова, восстановите
два слова, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Механического пианино.

Комментарий:
88 - стандартное количество клавиш пианино. Изобретение Хеди Ламарр и
Джорджа Антейла было основано на работе барабана механического пианино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэди_Ламарр
   2. http://amnesia.pavelbers.com/Zabitie%20imena%2027.htm
   3. "Gala. Биография", март 2009 г.

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 5:
В начале 80-х годов двадцатого века, молодой житель Ленинграда был
вынужден принимать участие в сельхозработах при не самых удачных
погодных условиях. По одной из версий, именно поэтому некие овощи
стали... Какими?

Ответ:
Алюминиевыми.

Комментарий:
"... под дождем, на раскисшем грязью поле огурцы, которые будущим
художникам приказано было собирать, имели вид совершенно неорганических
предметов - холодные, серые, скользкие, тяжелые штуки, алюминиевые
огурцы".

Источник:
А. Рыбин. "Кино с самого начала", глава 9.
http://sovr.narod.ru/books/rybin_kino/00033.html

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 6:
Дядя российского императора до 1906 года был ИКСОМ. Назовите дядю самого
известного из ИКСОВ, жившего существенно ранее.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
ИКС = принц датский. По годам понятно, что император - Николай II. Его
мать, Мария Федоровна, как известно, была датской принцессой. Ее брат,
Фредерик VIII, дядя Николая до того, как стал королем, был ПРИНЦЕМ
ДАТСКИМ. Дядя Гамлета, как известно, - Клавдий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристиан_IX_(король_Дании)

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 7:
В Японии заметили, что самые здоровые дети рождаются у представительниц
этой профессии, поскольку при работе кровь будущей матери обедняется
кислородом. Малыш часто брыкается, добывая себе кислород, и при этом
хорошо развивается. Назовите эту древнюю профессию.

Ответ:
Искательницы жемчуга.

Зачет:
Ныряльщицы, ама и т.п.

Источник:
Большая энциклопедия народной медицины от доктора Ужегова. - М.:
Олма-пресс, 2006. - С. 361.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 8:
[Ведущему: наличие в тексте кавычек не озвучивать.]
   Одна из соратниц Виктора Ющенко как-то обвинила Путина в том, что он
делает это, чтобы добиться создания коалиции Блока Юлии Тимошенко и
Партии Регионов. Аналогичное действие "друга человека" имело целью
увеличение продаж... Чего?

Ответ:
Лотерейных билетов.

Комментарий:
Делать это - угрожать отключить газ. Нонна Мордюкова в роли управдома
Варвары Сергеевны Плющ в фильме "Бриллиантовая рука" угрожала отключить
газ, если жильцы дома не будут покупать лотерейные билеты.

Источник:
   1. http://www.nr2.ru/kiev/235137.html
   2. http://www.textik.ru/ca/films/name/14423/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В декабре 2009 года в газете "Труд" была опубликована статья с таким
подзаголовком: "Из-за холодов электроника выходит из-под контроля и
грабит россиян". Название ее состояло из двух существительных,
написанных через дефис. Первое из них - "банкоматы". Напишите второе.

Ответ:
Отморозки.

Источник:
http://www.trud.ru/article/18-12-2009/233997_bankomaty-otmorozki.html

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 10:
Его настоящая фамилия - Пурцельд. В 1937 году вся его семья сменила
фамилию, сохранив лишь пару букв. А в 1960 году он сменил и имя - на
Франсиско. Кто же он?

Ответ:
Ференц Пушкаш.

Комментарий:
Немецкие фамилии после распада Австро-Венгерской империи активно
менялись на "этнически чистые". В 1960 году Пушкаш натурализовался в
Испании.

Источник:
http://fanpictures.build2.ru/viewtopic.php?id=590

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ондин Кензак, прославленная графиня, вырядилась в тюлевое платье.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа Фредерика Бегбедера. Один из его
персонажей отмечает, что на вечеринке таких, как Ондин Кензак, не
меньше, чем звезд. Напишите буквы, которые мы пропустили в розданном
отрывке.

Ответ:
Фото.

Комментарий:
Герой Бегбедера назвал Ондин Кензак фотографом женского пола -
фотографиней.

Автор:
Михаил Корнышев (Таллин)

Вопрос 12:
Блиц.
   Издательство "Стрекоза-пресс" выпустило известный стихотворный
сборник с позитивными иллюстрациями.
   1. Назовите героя, изображенного с наложенной повязкой.
   2. Назовите героя, перед которым подставили руки.
   3. Назовите героя, над которым держат зонтик.

Ответ:
   1. Мишка.
   2. Бычок.
   3. Зайка.

Комментарий:
Сборник стихов "Игрушки" Агнии Барто. Оторванная лапа Мишки привязана к
телу ленточкой; Бычка ловят там, где кончается доска, чтоб он не упал;
над Зайкой вернувшаяся хозяйка держит зонтик.

Источник:
Агния Барто. Идет бычок, качается... - М.: Стрекоза-Пресс, 2006.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
Это забытое ныне за ненадобностью слово, по одной из версий, происходит
от английского словосочетания, означающего "для продажи". Что это за
слово?

Ответ:
Фарцовка.

Зачет:
Фарцовщик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарцовщик

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
О нем ходила легенда, что где-то в Африке он убил английского капитана и
украл у него чемодан с рукописями, а потом переводил и печатал их как
свои. А Анна Ахматова назвала его творчество "переводом с неизвестного".
Кто же он?

Ответ:
Александр Грин.

Источник:
   1. К. Душенко. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005.
   2. http://grinlandia.narod.ru/articles/Vospominania_Niny_Grin.zip

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
Служащим карибских отелей в некоторых случаях запрещено узнавать
клиентов, посетивших отель повторно. В каких именно случаях?

Ответ:
Если клиент приехал с другой женщиной.

Зачет:
По смыслу. Приезд с другим партнером (любого пола) в наше
политкорректное время тоже придется засчитать.

Источник:
К. Бакли. Дебаты под мартини. Вся жизнь - отель.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как вы знаете, в покере некоторые комбинации из двух карт носят
специальные названия. Например, две двойки - "крючки", два туза -
"ракеты". Какую комбинацию англоязычные покеристы называют "Люк
Скайуокер"? Желаем справиться с этим вопросом!

Ответ:
Две четверки.

Комментарий:
Фразу "May the Force be with you!" ("Да пребудет с тобой Сила!") на слух
можно понять как "Да пребудут с тобой четверки!", поэтому комбинация из
двух четверок носит имя джедая из "Звездных войн" Люка Скайуокера.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Власов (Таллин)

Вопрос 2:
На одной из карикатур Кукрыниксов изображен парикмахер, стригущий льва.
По замыслу авторов, этот сюжет символизирует девальвацию фунта
стерлингов по вине нью-йоркских финансовых воротил. Называется картина
"Энималс-стрижка". Какое слово мы заменили словом "Энималс"?

Ответ:
Уолл.

Зачет:
Волл, The wall, wall.

Комментарий:
"The wall" и "Animals" - известные альбомы группы "Пинк Флойд". Зачастую
словом Уолл-стрит называют как саму биржу, так и весь фондовый рынок США
в целом.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Кукрыниксы", "Пинк Флойд".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
На обложке альбома "Animals" группы "Пинк Флойд" - фотография надувной
свиньи, летящей над городом. На время съемок группа наняла специалиста,
не имевшего отношения к съемке. В другой рок-группе, если верить ее
названию, таких специалистов несколько. Назовите эту группу.

Ответ:
"Ночные снайперы".

Комментарий:
Снайпер должен был сбить свинью, если ее унесет ветром. Однако из-за
накладок в день фактического запуска снайпера не было, и свинью таки
унесло.

Источник:
http://www.pink-floyd.ru/articles/books/arhitektor/chapter_10.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Считается, что впервые ОНИ появились в Китае в VI веке до н.э.
Современные модели ИХ, снабженные электроприводом, управляются
джойстиком или штурвалом. Король Саудовской Аравии Ибн Сауд ЕЮ не
пользовался, но хранил ЕЕ в своих личных апартаментах как дорогую
реликвию. После встречи с кем ОНА у него появилась?

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Речь идет об инвалидных колясках. "Вы счастливее меня, потому что всё
еще ходите на своих собственных ногах, а меня нужно всюду возить в
инвалидной коляске", - сказал Рузвельт. "Нет, мой друг, вы куда
счастливее, - отвечал король. - Ваша коляска доставит вас всюду, куда бы
вы ни пожелали, и вы знаете, что доберетесь туда. Мои ноги менее надежны
и становятся слабее с каждым днем". - "Если у вас такое высокое мнение
об этой коляске, - отреагировал Рузвельт, - я вам подарю такую же, у
меня не борту их две".

Источник:
   1. Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и
власть. - М.: ДеНово, 1999. - С. 346.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инвалидная_коляска

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 5:
В неком списке под первым номеров мог бы стоять знаменитый американский
писатель-фантаст, под вторым - олимпийский чемпион 1988 года, а под
пятым - еще один олимпийский чемпион 1988 года. Догадавшись, по какому
принципу составлен этот список, назовите любого из упомянутых
олимпийских чемпионов.

Ответ:
Андрей Букин, Игорь Добровольский.

Комментарий:
В списке - люди, фамилии которых начинаются с названий букв кириллицы.
Первый - Азимов.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 6:
Героиня романа С. Лукьяненко, изучавшая русский язык по словарям,
решила, что показавшаяся ей опасной рекомендация в поваренной книге
связана с нехваткой железа в пище. Что же, по ее мнению, в этой книге
предлагается есть?

Ответ:
Гвозди.

Зачет:
Гвоздики. Незачет: Гвоздика.

Комментарий:
"Скажите, а почему в книге советуют добавлять в еду маленькие гвозди?
Это как-то связано с нехваткой железа в пище?".

Источник:
С. Лукьяненко. Чистовик.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Коллега автора вопроса, работающего в компании "Хундай", увидев в меню в
местной столовой "сельский салат", сказал, что нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАВ
ЭТО, можно из автора, труды которого стали источником для множества
вопросов ЧГК, получить термин, который в его произведениях не
встречается. Какой именно?

Ответ:
Дуаль.

Комментарий:
Сделать это - вставить букву "У". Если добавить букву "У" в "сельский
салат", то получится "сеульский салат" (компания, как известно,
корейская). А из Даля можно получить дуаль.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В словаре Даля упоминается ИКС воды. Согласно приводимому Далем
северному поверью, море ИКСОМ дышит, создавая приливы и отливы. Назовите
ИКС.

Ответ:
Пуп.

Источник:
http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=dahl&page=showid&id=35160

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
(pic: 20100043.jpg)
   Перед вами собака породы бедлингтон-терьер. Одна статья, в которой
рассказывается об этой породе, озаглавлена библейской фразой о
лжепророках. Напишите эту фразу.

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Внешне собаки этой породы похожи на овец, но остаются собаками.

Источник:
   1. http://www.firelion.ru/index.pl?H=st2
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/144.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 10:
В сказке Дональда Биссета носорог любил поесть на ночь печенья и от
этого страдал бессонницей. Выйти из положения ему удалось практически
так же, как другому животному из сказки Бориса Заходера. Назовите это
другое животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Печенье носорог ел в постели, и крошки мешали ему спать. Однако ему
удалось договориться с птичкой, чтобы она эти крошки склевывала. Птичка
Тари помогла и крокодилу, у которого болели зубы.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/zahoder-boris/zahodb03/1-zahodb03.html
   2. http://www.100tomov.ru/detskay_liter/Bisset_Donald/Nosorog_i_dobraya_feya.gz/2/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Молодой Чехов писал: "Чтобы нажить капиталы, мне осталось только
жениться на богатой или выдать "Анну Каренину" за "Дядю Ваню"". Какие
два слова мы заменили на "дядю Ваню"?

Ответ:
Свое произведение.

Зачет:
Собственное произведение, мое произведение, свою книгу, свой роман, свое
творение, другие синонимичные ответы.

Источник:
Письмо Чехова Суворину (N 987, 24 июля 1891 г.).
http://www.dushu.com.ua/index_52.php

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Блиц.
   Дмитрий Пучков составил словарь в помощь переводчикам на тюркские
языки. Согласно этому словарю, например, Снегурочка - "кызым ништяк",
Терминатор - "арматур батыр", а зебра - "ишак моряк".
   1. Кто, согласно этому словарю, переводится как "кызым балык"?
   2. Кто, согласно этому словарю, переводится как "автоген гюрза"?
   3. Кто, согласно этому словарю, переводится как "саксаул батыр"?

Ответ:
   1. Русалка.
   2. Змей Горыныч.
   3. Буратино.

Источник:
Д. Пучков. Записки сантехника о кино. - СПб.: Крылов, 2009. - С. 42.

Автор:
Денис Редько (Горки, Белоруссия)

Вопрос 13:
Прочитав название одной биографической книги, знакомая автора вопроса
спросила: "А третий - святой дух?". На самом деле, третьего было бы
логично назвать "дедом". Воспроизведите название книги, состоящее из
двух слов.

Ответ:
"Три Дюма".

Комментарий:
Биографическая книга Андре Моруа. Александр Дюма-отец и Александр
Дюма-сын известны многим. Отец Александра Дюма-отца (так сказать,
"Дюма-дед") также был выдающейся личностью, хоть литератором и не был.

Источник:
   1. Андре Моруа. Три Дюма.
   2. Опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
В телепередаче "Хочу верить!" рассказывается, что берега Трои, согласно
Гомеру, омывало "тяжелое море", небо было постоянно затянуто грозовыми
тучами, а сами ахейцы зябли от холодного дождя и порывистого ветра.
"Видимо, - добавляет ведущий, - Геракл был в львиной шкуре". Мы не
спрашиваем, кого или что мы заменили Гераклом. Ответьте, что мы заменили
львиной шкурой.

Ответ:
Пальто.

Зачет:
Кожаное пальто.

Источник:
Эфир СТС от 31.08.2009 г.

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 15:
Как пишет Мария Елифёрова, в оригинале это воин, снабженный ореолом
романтического восточного колорита, противостоящий главному
отрицательному персонажу, как благородный герой - разбойнику. А в
сознании отечественного читателя и особенно зрителя этот герой стал
эталоном женственной сексуальности. О ком идет речь?

Ответ:
Багира.

Комментарий:
У Киплинга Багира явный самец.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Сэр Артур Конан Дойл собирался последовать примеру Редьярда Киплинга, но
родные и близкие заставили его передумать. Вероятно, он сожалел о том,
что изменил решение. То, что собирался сделать автор, в рассказе "Три
Гарридеба" сделал Холмс. Что же?

Ответ:
Отказался от рыцарского титула.

Комментарий:
В русском переводе Холмс отказался от дворянства, что не совсем то же
самое, но в оригинале - именно knighthood.

Источник:
   1. М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 328.
   2. http://sherlock-holmes.classic-literature.co.uk/the-adventure-of-the-three-garridebs/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Японское слово "сару" созвучно со словами "мидзару", "кикадзару",
"ивадзару". Именно этим, по одной из версий, обусловлен выбор символа.
Переведите слово "сару" на русский.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Выбор обезьян в качестве символа связан с игрой слов в японском языке.
Фраза "ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не говорю" звучит как
"мидзару, кикадзару, ивадзару", окончание "дзару" созвучно японскому
слову "обезьяна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мудрых_обезьяны

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 3:
Традиционные проблемы с водоснабжением были не только в Одессе.
Организатор реконструкции Парижа во второй половине XIX века барон
Жорж-Эжен Осман особой своей заслугой считал перестройку городского
водопровода и канализации. Он шутил, что ему надо бы называть себя не
бароном, а другим титулом. Воспроизведите этот титул максимально точно.

Ответ:
Акведюк.

Зачет:
Aqueduc, акведук или другое написание по-русски или по-французски с
разумным количеством ошибок.

Комментарий:
Упоминание Одессы - намек на дюка Ришелье.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Georges-Eug%C3%A8ne_Haussmann
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Haussmann's_renovation_of_Paris#Modern_public_facilities

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У поэта Дмитрия Авалиани есть красивая метафора: "Ветер свеж, как
Седьмой". Название "Седьмой" носит один из интернет-магазинов спортивной
атрибутики. Какие два слова мы заменили словом "Седьмой"?

Ответ:
Запасной игрок.

Комментарий:
В ЧГК запасной игрок является седьмым.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani1-t.html

Автор:
Дмитрий Демидов (Севастополь)

Вопрос 5:
Дельвиг говорил: "Пускай в стихах моих найдется бессмыслица, зато уж ЕЕ
не найдется". А по словам Хемингуэя, ОНА должна быть подобна айсбергу,
семь восьмых которого скрыто под водой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проза.

Источник:
   1. К. Душенко. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005.
   2. http://www.aphorism.ru/search/?name=%EF%F0%EE%E7%E0

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. Напишите три слова, которое мы пропустили в анонсе компьютерной
игры: "Без пощады расправляйтесь с врагами державы, торгуйте и грабьте,
уничтожайте предателей и служите королям - вам позволено абсолютно все.
Хитростью и отвагой, силой и умом, [пропуск] проложите свой путь к славе
и богатству!".
   2. Что, согласно древнеегипетскому мифу, было организовано богами
отнюдь не для уничтожения, а для спасения людей?
   3. Марк Алданов так писал о Юзефе Пилсудском: "Он - последний ИКС,
ныне вступивший в эпоху, когда ИКСАМ нечего делать". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
   1. Огнем и мечом.
   2. Потоп.
   3. Пан Володыёвский.

Зачет:
   2. Всемирный потоп.
   3. Володыёвский.

Комментарий:
Ответы представляют собой названия книг знаменитой трилогии Сенкевича.
   1. Приведенная цитата - из анонса игры "Mount & Blade. Огнем и
мечом".
   2. Египетские боги затопили землю пивом, чтобы богиня Хатор-Сехмет
напилась и не истребила человечество, как собиралась.
   3. Алданов был весьма хорошего мнения о Пилсудском как о человеке, но
считал его героем немного не нашего времени.

Источник:
   1. http://games.1c.ru/mountnblade2/
   2. http://www.mifinarodov.com/p/potop.html
   3. http://www.politizdat.ru/review/146/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
По образному сравнению спортивного журналиста Славы Маламуда, шайба,
посланная Павлом Дацюком, летит по изящной траектории, как Елена,
оторвавшаяся от Париса. Мы не спрашиваем, какую фамилию мы заменили
именем Елена. Ответьте, что мы заменили Парисом.

Ответ:
Шест.

Комментарий:
"... как Исинбаева, оторвавшаяся от шеста".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 27.01.2010 г. - С. 1.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
В одном мультфильме хомяк находит ЭТО и заявляет, что теперь он
наслаждается свободой. Видимо, потому, что теперь может спокойно гулять,
не опасаясь волка с лисой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клетка.

Комментарий:
Найдя клетку, хомяк неожиданно обрел свободу ходить (оставаясь внутри
клетки), потому что достать его из клетки хищники не могли.

Источник:
Мультфильм "Клетка" (Союзмультфильм, 1989, по сказке А. Иванова).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
В разные периоды своей карьеры КАВАЛЕРИСТАМИ были Альбрехт Дюрер, Эжен
Делакруа, Карл Брюллов и даже Адольф Гитлер. Какое слово мы заменили на
"КАВАЛЕРИСТ"?

Ответ:
Акварелист.

Комментарий:
Художник, пишущий акварелью. Слова "кавалерист" и "акварелист" -
анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акварель
   2. А. Гитлер. Моя борьба.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Одна детская книжка, посвященная началам арифметики, называется так же,
как марка кондитерских изделий. Как именно?

Ответ:
"А ну-ка, отними!".

Зачет:
"Ну-ка, отними!", "А ну, отними!" и т.п.

Источник:
http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=629960.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 11:
И роль Александра Херувимова в экранизации "Ночи перед Рождеством", и
роль Виктора Шульгина в экранизации "Руслана и Людмилы", и роль Ольгерта
Кродерса в экранизации 1984 года можно назвать одним и тем же словом.
Назовите произведение, в экранизации которого сыграл Кродерс.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля".

Комментарий:
Херувимов сыграл сельского голову, Шульгин - голову брата Черномора,
Кродерс - профессора Доуэля и по совместительству его голову. Правда,
фильм назывался "Завещание профессора Доуэля".

Источник:
   1. http://www.russiancinema.ru/template.php?dept_id=3&e_dept_id=2&e_movie_id=4196
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан_и_Людмила_(фильм,_1972)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завещание_профессора_Доуэля

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Гильгамеш, мечтавший о бессмертии, сумел добыть спрятанный богами от
людей цветок вечной молодости. Он хотел отнести цветок в свой город Урук
и подарить молодость всем его жителям. Но цветок украла ОНА и благодаря
этому цветку обрела издавна удивлявшую людей способность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Она обрела способность менять кожу, т.е. омолаживаться.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/JekTresidder/181.php

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 13:
ЕМУ приписывались почти магические свойства. Испанский король Филипп V с
ЕГО помощью лечился от депрессии. Чтобы ЕГО смоделировать, в 1994 году
был использован мощный компьютер. А еще для этого потребовалось участие
Дерека Ли Реджина и Эвы Маллас-Годлевской. Кому ОН принадлежал?

Ответ:
Фаринелли.

Зачет:
Карло Броски.

Источник:
   1. http://focus-magazine.livejournal.com/14214.html
   2. http://www.day.kiev.ua/165986/

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 14:
Терри Пратчетт сравнил ИХ с юношескими угрями. Благодаря ИМ население
острова Ява в восемь раз больше, чем население в пять раз большего по
территории острова Калимантан. Назовите ИХ.

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
Пратчетт назвал вулканы "угрями молодых миров". На Яве из-за
вулканического пепла почва гораздо плодороднее, чем на Калимантане.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан
   2. Terry Pratchett, Ian Stewart and Jack Cohen. The Science of
Discworld. London, Ebury press, 2002.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 15:
В одном мультсериале ЭТО регулярно делает служебная собака. А в рекламе
фирмы ИКЕА утверждается, что в спальне от ИКЕА не будет необходимости
ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
Собака из мультфильма "Барашек Шон" пасет овец и регулярно их
пересчитывает. Смысл рекламы в том, что в спальне от ИКЕА вас не будет
мучить бессонница.

Источник:
   1. М/с "Shaun the sheep".
   2. http://www.adme.ru/mebel/novoe-ot-ra-instinkt-s-ikea-vam-ne-pridiotsya-schitat-ovec-instinct-15593/

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

