Чемпионат:
IX Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201606MoscowKonovalenko.html

Дата:
19-Jun-2016

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первый гонорар Достоевский получил в 1844 году после публикации романа,
главную героиню которого звали Евгения. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Гранде.

Комментарий:
Первый гонорар Достоевский получил за перевод Бальзака. Кстати, перевод
считается весьма неудачным - много отсебятины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Достоевский,_Фёдор_Михайлович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Гуру маркетинга Гарри Беквит считает, что настоящий продавец может
продать смокинг даже... Кому?

Ответ:
Пингвину.

Источник:
Г. Беквит. Продавая незримое. http://www.flibusta.is/b/114979/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Карамзин писал, что с некоторого момента ОН начал проявлять гораздо
больше государственной прозорливости, чем раньше. Кто ОН?

Ответ:
Василий Темный.

Зачет:
Василий II; Василий Васильевич.

Комментарий:
По словам Карамзина, он стал править, "в слепоте оказывая более
государственной прозорливости, нежели доселе".

Источник:
Б. Акунин. Часть Азии. История Российского государства. Ордынский
период. http://www.flibusta.is/b/448863/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Знаменитый тяжелоатлет Григорий Новак установил 89 рекордов СССР. Злые
языки утверждали, что причина такого количества рекордов примерно та же,
что и причина появления одного француза. Как его звали?

Ответ:
Гримо.

Комментарий:
Поскольку Дюма платили в газете построчно, он изобрел Гримо - слугу
Атоса, который изъяснялся исключительно односложно. Таким образом,
строчка, на которой стояло одно слово "да" или "нет", полноценно
оплачивалась. А Новак получал премию за каждый рекорд, поэтому прибавлял
по 0,5 кг. Его даже исключили за это из партии.

Источник:
http://www.sportprofile.ru/group_discussions.php?c=topic&cid=198&iid=39&op=index&tid=5244

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Томас очень гордился тем, что среди его предков были первопроходцы,
осваивавшие новую территорию. Назовите его фамилию.

Ответ:
Уильямс.

Комментарий:
Его настоящее имя - Томас, а псевдоним Теннесси он взял в честь этих
самых предков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Теннесси

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Название флагмана британского флота, вошедшего в Черное море в начале
Крымской войны, прозрачно намекало на судьбу, уготованную Севастополю.
Какое царственное имя он носил?

Ответ:
"Агамемнон".

Комментарий:
Город ждала судьба Трои.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Agamemnon_(1852)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Согласно "Житию св. Кирилла", еще мальчиком он видел сон, о котором так
рассказывал матери: "Отец собрал всех девушек Солуни и приказал избрать
одну из них в жены. Осмотрев их, я выбрал прекраснейшую; ее звали...".
Как?

Ответ:
София.

Комментарий:
Кирилл (тогда еще Константин) предпочел служение мудрости мирским
соблазнам.

Источник:
А.Д. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не было.
http://www.flibusta.is/b/72225/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Александр Федорович Керенский говорил, что если бы в 1917 году было ЭТО,
он не потерял бы власть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Телевидение.

Зачет:
Телевизор.

Комментарий:
Керенский был блестящим оратором и не сомневался, что мог бы убедить в
своей правоте любую аудиторию.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/all/57299/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Как пишет Айзек Азимов, известная история, по-видимому, закончилась
казнью ювелира. Кто приказал его казнить?

Ответ:
Гиерон.

Комментарий:
Корона все-таки оказалась поддельной.

Источник:
А. Азимов. Асимметрия жизни. От секрета научных прозрений до проблемы
перенаселения.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1039761/42/Azimov_-_Asimmetriya_zhizni._Ot_sekreta_nauchnyh_prozreniy_do_problemy_perenaseleniya.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Михаил Успенский так описывает средневековую Европу: "Где-то там вел
домой грозные полки разгромивший злых мавров Карл Великий, там варил
свое убойное пиво сказочный король Гамбринус, там скитались по темным
лесам хитрый лис Ренар, Жеводанский оборотень и...". Кто?

Ответ:
Данте Алигьери.

Источник:
М.Г. Успенский. Алхимистика Кости Жихарева.
http://www.flibusta.is/b/386234/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В сагах Одина часто именуют иносказательно - Отец Дружин или Владыка
Побед. А в связи с чем его именуют Внуком Бури?

Ответ:
Его деда звали Бури.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Один

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Однажды во время зарубежного турнира в перерыве баскетбольного матча
Александр Яковлевич Гомельский услышал обрывок разговора игроков ЦСКА и
страшно возмутился, решив, что они совершили крайне недостойный
поступок. А что они сделали на самом деле?

Ответ:
Продали икру.

Комментарий:
Загранпоездки были для советских спортсменов важным источником
благосостояния. Они привозили оттуда дефицитные вещи и хорошо на этом
зарабатывали. Но сначала, чтобы добыть валюту, нужно было что-то
продать. Чаще всего на продажу везли с собой икру. А Гомельский решил,
что баскетболисты продали игру.

Источник:
С.А. Белов. Движение вверх. http://www.flibusta.is/b/345739/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди НИХ есть чиновники, акробаты и музыканты. Доктор Дженис Ли с
помощью компьютерного анализа установила, что у НИХ у всех разные уши.
Как называют ИХ всех вместе?

Ответ:
Терракотовая армия.

Источник:
Документальный фильм "Неразгаданные тайны терракотовой армии".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
У НИХ есть три основных режима: задержка, прибавка без накопления и
прибавка с накоплением. Назовите человека, получившего на НИХ патент в
1990 году.

Ответ:
[Роберт] Фишер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Фишера

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Статья, рассказывающая о жизненном пути Алексея Стаханова, называется
"От ИКСА до ИГРЕКА". Слова "ИКС" и "ИГРЕК" различаются одной буквой.
Назовите эти два слова.

Ответ:
Забой и запой.

Источник:
http://www.rudecom.ru/blog/ot_zaboja_do_zapoja/2015-08-30-1423

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
По свидетельствам современников, перед НИМ не могла устоять ни одна
женщина. Отказала ЕМУ лишь ОНА - вероятно, потому что страдала аллергией
на кошачью шерсть. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Кардинал] Ришелье и Анна Австрийская.

Комментарий:
Ришелье был страстным любителем кошек, широко известен его портрет с
кошкой на коленях.

Источник:
А.Д. Балабуха. Когда врут учебники истории. Прошлое, которого не было.
http://www.flibusta.is/b/72225/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
В средние века ИХ имели право заводить только дворяне. Во время Первой
мировой войны несколько лондонских автобусов переделали в НИХ и
отправили в Европу. Назовите ИХ.

Ответ:
Голубятни.

Комментарий:
Они были необходимы для обеспечения связи в боевых условиях.

Источник:
http://daypic.ru/history/98471

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
В 20-е годы прошлого века этому мужику по настоянию Луначарского
пришлось стать председателем сельсовета. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Иван Сусанин.

Комментарий:
Опера Глинки никак не соответствовала советским идеологическим
требованиям. Был написан осовремененный вариант либретто. Иван Сусанин
обратился в предсельсовета. Ваня был обращен в комсомольца. Поляки
остались на месте, потому что в это время как раз была война с Польшей.
Заканчивалась опера гимном: "Славься, славься, советский строй".

Источник:
Л.Л. Сабанеев. Воспоминание о России.
http://www.flibusta.is/b/147769/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160556.jpg)
   Перед вами фотография небоскреба Сирс-Тауэр. Здание состоит из девяти
отдельных труб разной высоты. Согласно легенде, архитектора Брюса Грэма
вдохновила ОНА. А кого ОНА вдохновила в 1988 году?

Ответ:
Виктора Цоя.

Зачет:
Группу "Кино".

Комментарий:
ОНА - пачка сигарет.

Источник:
Д. Бойд и Дж. Голденберг. Творчество в рамках.
http://www.flibusta.is/b/413979/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Женой Икса Игрекова была олимпийская чемпионка по спортивной
гимнастике Любовь Бурда. А кто был женой Игрэка Иксова?

Ответ:
Валентина Терешкова.

Комментарий:
Любовь Бурда была женой великого гимнаста Николая Андрианова. А
космонавт Терешкова была женой космонавта Андрияна Николаева.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурда,_Любовь_Викторовна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
По одной из версий, ОНА собирала слюну людей, умиравших под пыткой в
застенках инквизиции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тофана.

Зачет:
Теофания ди Адамо.

Комментарий:
Было много разных гипотез по поводу рецепта ее знаменитого яда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Госпожа_Тофана

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Знакомая автора вопроса всегда носит с собой несколько пар бахил. Слово,
которым называется ее профессия, появилось в русском языке лет двадцать
назад. Напишите это слово.

Ответ:
Риелтор.

Комментарий:
Бахилы нужны, чтобы показывать клиентам квартиры, не заставляя их
разуваться.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В конце XIX века жители одного из самых богатых и быстро развивающихся
городов Российской империи шутили, что их лишь один шаг отделяет... От
кого?

Ответ:
От парижан.

Комментарий:
Рижан от парижан действительно отличает только французский шаг. Не
считая всего остального.

Источник:
Н. Свечин. Дознание в Риге. http://www.flibusta.is/b/444414/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Кто исполняет роль персонажа по имени ДжиПи в телесериале "Жил-был
хомяк"?

Ответ:
Морская свинка.

Комментарий:
Все роли в сериале играют животные. G.P. - это сокращение от Guinea pig.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tales_of_the_Riverbank
   2. http://www.youtube.com/playlist?list=PLBgrnOlRTptYTLh11ypAc5m2kxqOsr5BV

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Богатырь Чурила Пленкович очень заботился о своей внешности, поэтому,
согласно одной из былин, когда он выходил на улицу, перед ним слуги
всегда несли цветок. Какой?

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник; гелиотроп.

Комментарий:
Боялся загара. Анахронизм, конечно.

Источник:
К.С. Аксаков. Богатыри времен великого князя Владимира по русским
песням. http://www.flibusta.is/b/249678/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
По свидетельству современников, основатель города изначально собирался
дать ему название, точно соответствующее замыслу. Но позже он передумал
- и не потому, что другой город тогда уже носил аналогичное название.
Как называются сейчас эти два города?

Ответ:
Санкт-Петербург и Нью-Йорк.

Комментарий:
Петр якобы хотел назвать основанный им город Новым Амстердамом.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/1/anis-pr.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Однажды ОН полюбил козу, и она родила ему сына. С ЕГО именем связана
фамилия персонажа, который тоже испытывал страстное влечение к животным.
Каким именно?

Ответ:
Гусям.

Комментарий:
Он - Пан, от его имени происходит слово "паника", а от "паники" -
фамилия Паниковский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пан_(мифология)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена: ИКСОМ заменены два слова.
   В одной сказке ИКСОМ назван конь, который пришел одним из первых.
Назовите ИКСА из другого произведения того же автора.

Ответ:
Как.

Зачет:
What; что (как в оригинале); кто (перевод Чистякова).

Комментарий:
В сказке "Кошка, которая гуляла сама по себе" женщина назвала коня
первым слугой. В стихотворении "Есть у меня шестерка слуг" первым из них
называется "Как" (в оригинале - "What").

Источник:
Соответствующие произведения Киплинга.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
В сказочной повести Михаила Успенского современный подросток, встретив
Колобка, долго и пристально его разглядывает, а затем задает вопрос, на
который Колобок гордо отвечает: "В честном труде!". Воспроизведите
заданный вопрос.

Ответ:
"Где у него источник питания?".

Источник:
М.Г. Успенский. Алхимистика Кости Жихарева.
http://www.flibusta.is/b/386234/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Борис Спасский признавался, что съел ЕГО за пару месяцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лавровый венок [чемпиона мира].

Источник:
http://fakty.ua/34425-desyatyj-chempion-mira-po-shahmatam-boris-spasskij-quot-na-dengi-zarabotannye-za-match-s-fisherom-ya-kupil-svoim-rodnym-i-druzyam-vosem-kvartir-quot

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 7:
Для НИХ писали Бах, Моцарт, Шуберт и многие другие. Наличие ИХ
приписывалось обезьянам. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре руки.

Комментарий:
Фортепианные произведения для четырех рук писали многие композиторы.
Жорж Бюффон разделил приматов на два отряда - четверорукие (Quadrumana)
и двурукий (Bimanus), отделив человека от остальных приматов.

Источник:
   1. http://ru.scorser.com/S/Ноты/Бах%20четыре%20руки/-1/1.html
   2. http://ru.scorser.com/S/Ноты/Моцарт%20четыре%20руки/-1/1.html
   3. http://ru.scorser.com/S/Ноты/Шуберт%20четыре%20руки/-1/1.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четверорукие

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
По мнению Стива Джобса, ОНИ могут убить любую презентацию. Мы обычно
называем ИХ английским словом. Каким?

Ответ:
Буллиты.

Зачет:
Bullets; буллеты; bullet points; буллет-пойнты.

Комментарий:
Как пишет Кармин Галло в книге "iПрезентация. Уроки убеждения от лидера
"Apple" Стива Джобса", в презентациях Джобса никогда не было списков и,
соответственно, маркеров списков, буллитов. Джобс считал списки наименее
эффективным способом передачи информации. Эта глава так и называется:
"Буллиты убивают". Пулям это вообще свойственно.

Источник:
К. Галло. iПрезентация. Уроки убеждения от лидера "Apple" Стива Джобса.
http://www.flibusta.is/b/225681/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В болгарском фольклоре часто встречается сюжет, в котором веселый
крестьянин по имени Хитрый Петр, обладающий незаурядной смекалкой,
побеждает... Кого?

Ответ:
[Ходжу] Насреддина.

Комментарий:
Он популярен у турок, поэтому в Болгарии, страдавшей под османским игом,
симпатий к нему не питали. Местный фольклорный герой Хитрый Петр
постоянно вступает с ним в споры и всегда выходит победителем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрый_Пётр

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Знаменитый менеджер Джек Уэлч прославился в 70-е годы, когда
руководил компанией "General Electric". Он уволил многих неэффективных
сотрудников, из-за чего некоторые офисы компании опустели. За это Уэлч
получил прозвище "ТАКОЙ Джек". ТАКАЯ звезда при массе, сопоставимой с
массой Солнца, может иметь радиус 10-20 км. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Нейтронный.

Комментарий:
Люди у Уэлча исчезали, а здания оставались на месте. Так должна
действовать нейтронная бомба, о которой много писали и говорили в 70-е.
У нейтронных звезд очень высокая плотность.

Источник:
   1. http://www.companion.ua/articles/content?id=10973
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нейтронная_звезда

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
На самом деле ИМИ были Бахадур Шах и Тантия Топи. А известный персонаж
стал ИМ, поскольку издатель боялся потерять российский рынок. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
ОНИ - вожди восстания сипаев. Жюль Верн сначала хотел сделать капитана
Немо участником польского восстания, но издатель решил, что в этом
случае роман могут не издать в России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_сипаев
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
На сайте росдонос.рф можно, как следует из названия, написать донос - в
Следственный Комитет, Генпрокуратуру, МВД, ФСБ, ФСКН, ФТС, Администрацию
Президента, Госдуму, Московский Патриархат... А в самом крайнем случае,
если ни одна из этих организаций не отреагирует - ТУДА. Куда?

Ответ:
В "Спортлото".

Источник:
http://росдонос.рф

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Снимает головную боль с 1888 года" - это слоган, написанный на
рекламном плакате всемирно известной компании. Назовите ее самый
известный слоган.

Ответ:
"Бриллианты вечны".

Зачет:
"Diamonds Are Forever"; "Бриллианты навсегда".

Комментарий:
Речь идет о компании "De Beers".

Источник:
http://www.mediasapiens.tv/archives/5932

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Картина художника Латура называется "Шулер с НИМ". В России шулерам
полагался желтый ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бубновый туз.

Комментарий:
Каторжниками и ссыльным на одежду нашивались ромбы, которые называли
бубновыми тузами. Они были разного цвета: например, у убийц - красные, у
мошенников и шулеров - желтые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шулер_с_бубновым_тузом
   2. Н. Свечин. Между Амуром и Невой.
http://www.flibusta.is/b/321012/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
В прошлом году почти одновременно появился ряд публикаций, посвященных
современным достижениям науки и техники, а также тому, оправдывают ли
они ожидания. Назовите литовскую фамилию, часто упоминаемую в этих
статьях.

Ответ:
Земекис.

Комментарий:
Статьи появились в связи с наступлением 21 октября 2015 года - дня, в
который попал Марти Макфлай.

Источник:
   1. Например,
http://www.mirf.ru/kino/nazad-v-buduschee-2015-letayuschaya-doska.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земекис,_Роберт

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
В обширном списке любовников Екатерины Великой ЕГО нет. По ЕГО словам,
ОН хранил верность жене и отказал императрице, а она так расстроилась,
что даже заболела. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Очевидное вранье. Хотя знакомы они таки были.

Источник:
Г.А. Бюргер. Удивительные приключения барона Мюнхгаузена.
http://www.flibusta.is/b/440563/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Я видел,
   слышал и цепенел всякий раз, когда проповедник
   в храме Павла стоял, приковав к себе взоры народа,
   облегчая сердца величавой дивностью речи
   Нестора (меда любого слаще его было слово).
   В день этот он раскрыл пред народом таинство смерти
   не избывное, что и представить себе невозможно.
   Молча все ловят слова, им дивятся, их вновь повторяют.
   Он же, уже изменив и форму и способы речи,
   стал говорить о печальных вещах - о судьбе и плачевном
   времени смерти: тела обратятся в прах изначальный.
   Только и видно, как жалобно стонут, трясутся в рыданьях,
   Каплями слезы глаза оросили. Отец наш Небесный
   так пожелал изложить предреченное для потрясенных,
   чтобы запомнили голос знакомый, божественный разум,
   чтобы от слышанных слов о Суде поникли бы толпы
   в час, когда он говорит и царит на высоком амвоне.
   </раздатка>
   Перед вами небольшая ОНА Дэниела Дарнелли. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Элегия Джону Донну.

Комментарий:
А большую ЕЕ написал Бродский.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/1999/9/donn-pr.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Один из самых богатых людей мира очень плохо запоминает цифры, зато
хорошо ориентируется в географических названиях. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Ингмар] Кампрад.

Комментарий:
Поэтому в названиях товаров IKEA нет цифр, но много скандинавских
географических названий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
На картине художника Заболоцкого, написанной в середине прошлого века в
качестве своеобразного ответа на другую картину, центральное место
занимает ладонь главного героя. Как называется эта картина?

Ответ:
"Опять пятерка".

Источник:
http://oboguev.livejournal.com/5303973.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Недавно в ходе дебатов кандидатов в президенты США в рекламной паузе был
показан агитационный предвыборный ролик политического деятеля, в этих
дебатах не участвовавшего. Назовите его фамилию.

Ответ:
Андервуд.

Комментарий:
Тизер сериала "Карточный домик" был сделан в виде предвыборного ролика
Фрэнка Андервуда и показан между дебатами настоящих кандидатов.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/12/16/house_of_cards/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
По мнению Борхеса, у Дедала было недоразвитие архитектурных
способностей, которых боги ему не послали, вынудив подменять их
головоломными соответствиями и лабиринтами. Какое слово мы заменили в
этой цитате из Борхеса?

Ответ:
Джойс.

Комментарий:
Логично заменить Джойса на его альтер эго, которым считается Стивен
Дедал. Борхес высоко ценил Джойса, но не без оснований полагал, что с
выстраиванием сюжетной конструкции у него проблемы.

Источник:
Х.Л. Борхес. Отрывок о Джойсе. http://lib.ru/BORHES/s6.txt

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Зимой туда трудно было попасть из-за снежных заносов, поэтому обитаемой
эта местность была только летом, когда мужчины охотились в горах, а
женщины оставались в долине. Большая часть сооружений, построенных там
когда-то, сейчас не используется. Как называется это место?

Ответ:
Скво-Вэлли.

Источник:
http://www.offsport.ru/olympic/koltsa/v-doline-indianok.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
ДЕЛАТЬ ЭТО умеют слоны, дельфины и человекообразные обезьяны. А вот
герои двух романов, опубликованных в 1897 году, не могли СДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите этих героев.

Ответ:
Человек-невидимка и Дракула.

Зачет:
Гриффин, Влад Цепеш (что не совсем точно, но ладно) и т.п.

Комментарий:
Речь идет о способности узнавать себя в зеркале. Невидимки и вампиры в
зеркале не отражаются, поэтому и узнать себя не могут.

Источник:
   1. http://www.softmixer.com/2015/07/blog-post_13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(роман)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
"У нас еще вагон времени. Можно выиграть и снова проиграть". Я не
спрашиваю, кто, кому и когда это сказал. Ответьте, в каком городе это
произошло.

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Это сказал В.П. Кондрашин в тайм-ауте за три секунды до конца
баскетбольного финала.

Источник:
С.А. Белов. Движение вверх. http://www.flibusta.is/b/345739/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

