Чемпионат:
IV Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201102MoscowKonovalenko.html

Дата:
19-Feb-2011

Редактор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению газеты "Красная Бурда", вначале было слово. И слово это было
"Поберегись!". А что случилось сразу после этого?

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0196.html

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Их доспех состоял из "пакхара", служившего для защиты головы и туловища,
и "гаджагахи", защищавшей уши. Есть свидетельства, что в бою они
размахивали мечом, но чаще мечи крепились... К чему?

Ответ:
К бивням.

Комментарий:
Речь идет о боевых слонах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_слоны

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Аналог этого оксюморона есть не только в странах бывшей Югославии, что
не очень удивительно, но и в Швейцарии. Причем если у нас он появился
после 1918 года, то в Швейцарии - лет на двести раньше. Назовите этот
оксюморон.

Ответ:
Старый Новый год.

Комментарий:
Традиция встречать Старый Новый год сохранилась в Сербии и Черногории,
поскольку сербская православная церковь, как и русская, продолжает жить
по юлианскому календарю. Старый Новый год по юлианскому календарю
отмечают также в некоторых немецкоязычных кантонах Швейцарии. Как и в
России, это следы народного неприятия перехода на григорианский
календарь (этот переход в протестантской Швейцарии происходил в
XVII-XVIII веках).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_Новый_год

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
ОНИ бывают стандартные, облегченные, угольные, зимние, пластиковые,
алюминиевые. По стандарту выпускаются ОНИ тринадцати размеров. Золотая,
серебряная и бронзовая ОНА присуждается голосованием болельщиков в
интернете на сайте red-army.ru. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_подкова_(награда)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкова

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 5:
Автор вопроса однажды увидел в магазине вешалку, предназначенную, судя
по этикетке, для верхней одежды определенного типа. Вешалка сделана в
форме рыбы. Какой именно?

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Вешалка так и называется: "селедка под шубу".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 6:
В 1914 году два брата нарисовали ЕЕ на гербе. ЕЕ можно найти и на гербе
одной европейской страны. Какой?

Ответ:
Хорватии.

Комментарий:
Лев и Оська Кассили нарисовали на гербе Швамбрании много чего, в том
числе и шахматную доску. Она изображена не только на флаге, но и на
гербе Хорватии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кондуит_и_Швамбрания
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорватия

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
По одной из версий, настоящий КОВЧЕГ НОЯ был найден во Франкфурте в 2000
году. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Список Шиндлера.

Комментарий:
Кстати, книга, ставшая основой фильма, называлась "Ковчег Шиндлера".

Источник:
http://forisrael.narod.ru/history/holocaust/hasidei/shindler_list.htm

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 8:
В XXI веке это регулярное событие происходило пять раз: 4 декабря 2001
года, 25 марта 2004 года, 27 ноября 2005 года, 24 марта 2008 года и 22
октября 2009 года. Назовите точно место, где оно происходило.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Событие - зажжение олимпийского огня. Для зимних олимпиад огонь
зажигается еще в предолимпийский год.

Источник:
Статьи в Википедии о соответствующих Олимпийских играх.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе Харуки Мураками "Хроники Заводной Птицы" упоминается
сформированный при штабе Квантунской армии отдел, изучающий возможность
военных действий в условиях сибирской зимы. Так, специалисты подсчитали,
сколько ИХ понадобится для пошивки обмундирования на 10 дивизий. В
отделе шутили, что из-за НИХ не остается времени даже на сон. Назовите
ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Они считали овец.

Источник:
Харуки Мураками. Хроники Заводной Птицы. - М.: Эксмо, 2007. - С.
653-654.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Будь человек всегда самим собой,
   Тролль - будь всегда самим собой
   </раздатка>
   В драме Ибсена "Пер Гюнт" король троллей объясняет Перу, в чем
разница между троллями и людьми. Какое слово в его объяснении мы
пропустили?

Ответ:
Доволен.

Зачет:
АЖ отклонило апелляцию на зачет ответа "горд", поскольку это не синоним
ни в русском, ни в норвежском языке.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт.

Автор:
Вольф Нахшин (Ашдод)

Вопрос 11:
Один известный тренер в интервью отметил, что ИКС - не ИКС его
воспитанников. Догадавшись, какое слово мы заменили на "ИКС", ответьте,
о каком виде спорта идет речь.

Ответ:
Лыжный спорт.

Зачет:
Лыжные гонки.

Комментарий:
Заменили слово "конек".

Источник:
http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=44354

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Андрей Макаревич и Александр Кутиков начали делать это в подражание Полу
Маккартни. Автор вопроса вынужден был делать это после перелома руки.
Что именно делать?

Ответ:
Носить часы на правой руке.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Антон Чернин и Максим Поташев (Москва)

Вопрос 13:
Согласно одной из многих версий, это крылатое выражение появилось после
ограбления почты в Костромской губернии и последовавшего за ним указа
Павла I. Согласно другой - оно восходит к истории, случившейся с Санчо
Панса. Что это за выражение?

Ответ:
Положение хуже губернаторского.

Комментарий:
Павел I распорядился взыскать убытки с губернатора. А Санчо Панса не
очень понравилось губернаторствовать.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/131.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. В Индонезии - слон, человек и уховертка. А у нас?
   2. Стихотворение Бориса Заходера заканчивается так:
   "Часто терпит пораженье
   Самый храбрый адмирал,
   Если место для сраженья
   Неудачно он избрал".
   Чем и где занимались герои стихотворения?

Ответ:
   1. Камень, ножницы, бумага.
   2. Играли в морской бой на уроке.

Зачет:
   2. Играли в морской бой в классе, в школе, на Камчатке и т.п.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors
   2. http://www.crazymama.ru/verse1.php?a=1&id_verse1=367

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
По словам Ремарка, ОНА в нужную минуту лучше, чем все идеалы мира. А на
одной карикатуре мифологический персонаж с ЕЕ помощью хочет стать
человеком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигарета.

Комментарий:
Закурив, кентавр намеревается убить в себе лошадь.

Источник:
   1. http://www.citaty.info/tema/sigarety
   2. http://caricatura.ru/subj/life/url/parad/anchuokov/14924/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1896, 1924, 1928 и 1932 годах ОН был вертикальным. В 1900, 1904, 1908,
1912 и 1920 годах - и вертикальным, и горизонтальным. А в 1936 году ЕГО
уже не было. Назовите ЕГО.

Ответ:
Канат.

Комментарий:
В программу Олимпийских игр входили соревнования по лазанию по канату -
в составе спортивной гимнастики, а также соревнования по перетягиванию
каната.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазание_по_канату

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Один чех в конце XIX века начал выпускать приспособление, которым многие
пользовались, ложась спать, а когда спрос на эту продукцию упал, он
приделал ручки - и получилась ОНА. ЕЕ русское название, судя по всему,
придумал автор эстрадных монологов Поляков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Вавржин Крчин сначала выпускал сеточки для волос. А Поляков писал
монологи для Райкина, в одном из которых и прозвучало слово "авоська".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авоська

Автор:
Екатерина Дворядкина (Мариуполь)

Вопрос 3:
Название этого города можно разделить на три части, означающие "питейное
заведение", "небо" и "волна", поэтому местные жители шутят, что живут в
питейном заведении под открытым небом с видом на море. На самом же деле,
город назван в честь своего основателя. Назовите имя любого из его
сыновей.

Ответ:
Ганнибал.

Зачет:
Гасдрубал, Магон, Аннон или Ганнон.

Комментарий:
Гамилькар Барка основал Барселону. На каталонском "cel" - "небо", "ona"
- "волна", а "bar" - он и есть бар.

Источник:
   1. "Теленеделя", 2009, N 29. - С. 16.
   2. http://www.trzm.ru/spain/190-barselonaispanija-skazka-pod-otkrytym.htm

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
Мы говорим: "когда рак на горе свистнет" или "после дождика в четверг".
А каталонцы в таких случая поминают ЕГО и окончание ИМ некой работы.
Какой?

Ответ:
Строительство Саграда Фамилиа.

Зачет:
Собор Святого Семейства и т.п.

Источник:
http://www.lingvoblog.com/j-note176/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
В 1999 году актриса Пернилла Аугуст в фильме Кевина Коннора сыграла
женщину, которая стала матерью благодаря непорочному зачатию. Имя ее
сына вы, конечно, знаете. В том же году Пернилла Аугуст в другом фильме
сыграла женщину, которая стала матерью, по-видимому, благодаря
непорочному зачатию. Мы не спрашиваем, как давно и где происходит
действие этого фильма. Назовите имя ее сына.

Ответ:
Энакин.

Зачет:
Другие написания того же имени, например, Анакин, Энекин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пернилла_Аугуст

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 6:
Борис Акунин сравнивает иерусалимское кладбище на Масличной горе с
огромным ИМ. Кениец Сэнджей Шах больше года спал в НЕМ, пока не получил
британское гражданство. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зал ожидания.

Источник:
   1. Б. Акунин. Кладбищенские истории.
   2. http://www.ntv.ru/novosti/69331/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
Впервые ОНИ упоминаются в одном из произведений Кретьена де Труа. ИХ
считали потомками мифических великанов Гога и Магога. Один из НИХ
способствовал восхождению на трон короля Артура. Назовите его имя.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Они - огры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ogre
   2. Мультфильм "Шрек Третий".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Одна из глав в биографии Ричарда Фейнмана называется "Последний вызов".
Она посвящена его участию в расследовании. Ответьте максимально точно:
расследовании чего?

Ответ:
Причин катастрофы "Челленджера".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "Челленджер".

Источник:
http://www.artofwar.ru/k/komissarenko_l_e/text_0040.shtml

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
С ИКСОМ вы могли познакомиться еще в том возрасте, когда проходили, что
от перемены мест слагаемых сумма не меняется. А вот и.о. директора Дома
культуры товарищ Огурцов предлагал добавить к ИКСУ еще людей, чтобы
получился "большой, массовый ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Квартет.

Комментарий:
В младших классах проходят не только правила сложения, но и басню И.А.
Крылова "Квартет", от перемены мест участников квартета результат не
менялся.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Карнавальная_ночь_(фильм)

Автор:
Александр Юдин (Реутов)

Вопрос 10:
Стек в вычислительных системах - это структура данных, противоположная
очереди. Один преподаватель вуза говаривал нерадивым студентам: "Будете
плохо учиться, познакомитесь с устройством, переводящим стек в
очередь!". Как называется это устройство?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Зачет:
По слову "автомат".

Источник:
   1. http://bash.org.ru/abyssbest?text=%EF%E5%F0%E5%E2%EE%E4%FF%F9%E8%EC+%F1%F2%E5%EA+%E2+%EE%F7%E5%F0%E5%E4%FC
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стек

Автор:
Ольга Успанова и Александр Успанов (Омск)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Футурама" главный герой Фрай пытается
избавиться от червей-паразитов, поселившихся у него в голове. В русском
переводе название этой серии лишь на одну букву отличается от названия
гравюры Дюрера или фрески Микеланджело. Ответьте тремя словами, как
называется эта серия.

Ответ:
"Изгнание из Фрая".

Комментарий:
В оригинале - "Parasites Lost".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_мультсериала_%C2%ABФутурама%C2%BB

Автор:
Алекс Палатник (Хайфа)

Вопрос 12:
Пушкин - не только наше всё, он и за рубежом популярен почти как Гомер.
Послушайте цитату: "Сегодня посол Эфиопии Теклай Менассиме Асгедом
приедет в Пушкинские Горы и возьмет горсть земли с могилы поэта. Ее
заложат в основание памятника Абраму Ганнибалу - предку Александра
Пушкина". В одном из слов мы заменили четыре буквы. Восстановите слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Эритреи.

Зачет:
Эритрейский.

Комментарий:
И Эритрея считает себя родиной предков Пушкина.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=210717

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 13:
[Ведущему: на написание некоторых слов с большой буквы внимание не
обращать.]
   Отец Сергий Булгаков писал, что автор "кого-то увидел, только,
конечно, не Того, Кого он назвал, но обезьяну, самозванца". О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Двенадцать".

Источник:
http://www.litfest.ru/news/trakh_tararakh_takh_takh_takh_takh/2010-11-29-760

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 14:
Комментатор "Матча всех звезд Континентальной Хоккейной Лиги" сказал,
что этот матч можно назвать аббревиатурой, известной с 1958 года.
Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
ВДНХ.

Комментарий:
Выставка достижений нашего хоккея.

Источник:
Репортаж на телеканале "Россия 2", 6.02.2011 г.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20110024.jpg)
   Одно из названий этой птицы состоит из двух слов. Практически те же
два слова встречаются в отзывах отечественных читателей на произведения
Вашингтона Ирвинга, Эдгара По, Амброза Бирса. Напишите эти слова.

Ответ:
Американский гоголь.

Зачет:
Американский Гоголь.

Комментарий:
Он же малый гоголь, он же гоголь-головастик. Упомянуты американские
писатели, чье творчество читатели сравнивали с произведениями Н.В.
Гоголя.

Источник:
   1. http://izanoza.livejournal.com/109915.html
   2. http://forum.alport.lg.ua/index.php?showtopic=17112&mode=threaded&pid=518997
   3. http://ru-ru.facebook.com/people/Sergej-Strelec/100000919865029

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один известный спортсмен плохо различает некоторые цвета, например,
красный и коричневый. Однако это не помешало ему стать чемпионом мира.
Ответьте абсолютно точно, по какому виду спорта.

Ответ:
Снукер. Незачет: Бильярд (чемпионатов мира по бильярду вообще не бывает,
только по отдельным его разновидностям).

Комментарий:
Марку Уильямсу иногда приходится обращаться к судье, чтобы уточнить
местонахождение коричневого шара среди красных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Марк_(снукерист)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Послушайте геометрическую сказку Алексея Зайцева: "Летом во дворе почти
каждый день гуляла компания треугольников и квадратов. Глядя, как весело
и празднично они катаются на каруселях, играют в салочки и прятки, овал
захотел с ними подружиться. Но как-то...". Закончите сказку двумя
словами.

Ответ:
"... не вписался".

Зачет:
"... не вписывался".

Источник:
http://www.temnoskazka.ru/archives/760

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 3:
Озноб, высокая температура, головная боль, тахикардия, тошнота,
разбитость во всем теле, жажда. Подобные симптомы, если верить Петру
Вайлю, может вызывать музыка одного композитора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Малер.

Комментарий:
"Это свойство есть у музыки Малера - втягивать, вызывать нечто вроде
религиозного экстаза или симптомов болезни, малярии, допустим".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/73971/read
   2. http://www.medical-center.ru/index/smnvml.html

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 4:
Как известно, белые слоны в Азии считались священными, они не работали,
а кормить их надо было специальной пищей. Король Таиланда, когда
гневался на подданного, дарил ему белого слона и так доводил его до
финансового краха. А в одной африканской стране "белыми слонами"
называют десяток объектов, которым пока не придумали применение.
Назовите эти объекты.

Ответ:
Футбольные стадионы.

Зачет:
По слову "стадионы".

Комментарий:
Вопрос, что делать со стадионами, стоит в ЮАР довольно остро, а их
обслуживание обходится в миллионы долларов.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/31732

Автор:
Александр Успанов (Омск)

Вопрос 5:
По мнению автора предисловия к сборнику произведений знаменитого
писателя, в названии первой его повести могло бы фигурировать число 25,
а в названии другой - 50. Назовите этого писателя.

Ответ:
Маркес.

Комментарий:
Речь идет о произведениях Габриэля Гарсиа Маркеса. "Палая листва" -
первая повесть Маркеса. Цитата: "Палую листву" можно бы было озаглавить
"25 лет одиночества", "Полковнику никто не пишет" - "50 лет
одиночества". Потом будет создано "Сто лет одиночества".

Источник:
Габриэль Гарсиа Маркес. Палая листва. Полковнику никто не пишет. - М.:
Прогресс, 1972. - С. 11.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 6:
В годы Второй мировой войны из США американским военнопленным в немецких
лагерях высылались специально изготовленные альфы, на которых при
смачивании проступала альфа. Какое слово мы заменили на "альфу"?

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Им высылались игральные карты, на которых проявлялась карта местности -
на случай побега.

Источник:
http://www.bicyclecards.com/company-history-pages-8.php

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110025.jpg)
   Перед вами рисунок, который автор назвал "Последняя запись в дневнике
Робинзона". На нем изображен диалог, состоящий из двух коротких реплик -
вопроса и ответа. Воспроизведите их в правильном порядке.

Ответ:
"Пятница? Суббота!".

Комментарий:
Робинзон на свою голову встретил барона Субботу, повелителя мертвых в
пантеоне вуду.

Источник:
http://nik-aragua.livejournal.com/54242.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Яков Кротов называет навязчивое стремление начать жизнь заново расизмом.
В предложенном им термине мы пропустили шесть букв. Напишите их.

Ответ:
Табула.

Комментарий:
Стремление начинать жизнь заново, "с чистого листа", о. Яков называет
табуларасизмом.

Источник:
http://www.krotov.info/index_01_06.htm

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
В двух греческих мифах упоминаются такие люди, из которых в одном случае
выжили пятеро, а в другом - ни одного. Такими бывают участники разных
спортивных соревнований, причем именно такие обычно и побеждают. Какие
такие?

Ответ:
Сеяные.

Зачет:
Посеянные.

Комментарий:
Сеяные люди выросли из зубов дракона, которые посеяли сначала Кадм, а
потом Ясон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарты

Автор:
Игорь Улановский (Нешер)

Вопрос 10:
ОНА равна 181 градусу 37 минутам 26 секундам. Впрочем, в этом нет ничего
загадочного. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Сумма углов Бермудского треугольника.

Комментарий:
На самом деле ничего удивительного: как и у любого треугольника на
сфере, сумма углов Бермудского треугольника больше 180 градусов.

Источник:
   1. http://www.bermuda-triangle.org/html/introduction.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bermuda_Triangle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Juan,_Puerto_Rico
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Miami
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamilton,_Bermuda
   6. http://williams.best.vwh.net/gccalc.htm
   7. http://www.wolframalpha.com/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Один из персонажей мультфильма "Двенадцать подвигов Астерикса" носит
имя, напоминающее галльское, а родом он из Бельгии. Как его зовут?

Ответ:
Маннекенпис.

Зачет:
Допустимы небольшие отклонения от написания (Маннекенпикс, Манекинпикс и
т.п.).

Комментарий:
Практически Манекен Пис - писающий мальчик, символ Брюсселя.

Источник:
М/ф "Les douze travaux d'Asterix" (реж. Р. Госинни и др.), 1976.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Вопрос задает уже упоминавшийся сегодня человек, но в этот раз речь
пойдет не о животном.
   Как известно, вампиры боятся серебра, осинового кола, чеснока и
святого креста. Однако один из персонажей фильма Романа Полански "Бал
вампиров" креста не испугался, хотя и был вампиром. Почему?

Ответ:
Он еврей. Незачет: Он не христианин.

Комментарий:
Довольно известна сцена, в которой на вампира-еврея не действует
распятие. Оська Кассиль интересовался, еврей ли их кошка.

Источник:
http://www.horror-movies.ru/Reviews-2/Fearless_Vampire_Killers.htm

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
В 2003 году один аукцион выставил на продажу уникальный лот, оказавшийся
не дубинкой и не камнем, а копьем. Чем же примечательно это копье?

Ответ:
Им был убит капитан Кук.

Комментарий:
По версии Высоцкого, "комуй-то под руку попался каменюка", или же
"пустили в действие дубинку из бамбука".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/05/17_a_641240.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В мультфильме "Малыш и Карлсон" Фрекен Бок в первые же минуты знакомства
с семейством Свантессон обещает сделать то, что было буквально
осуществлено в классическом произведении русской литературы. Каком?

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Домомучительница, увидев щенка, обещала сделать и из него человека.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Царегородцев (Москва)

Вопрос 15:
За время президентства это произошло и с Биллом Клинтоном, и с Джорджем
Бушем. С Бараком Обамой, судя по всему, это тоже произойдет. А с
императором Александром I, по свидетельству очевидцев, это произошло 3
сентября 1812 года. Что же?

Ответ:
Поседел.

Комментарий:
Александр поседел, когда узнал, что Наполеон занял Москву. А у Обамы за
время президентства заметно добавилось седых волос.

Источник:
   1. http://www.bayki.com/info/95561
   2. http://www.proza.ru/2010/02/16/1100

Автор:
Алексей Тугарев (Орел)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   "Я предан внутренней войне;
   Любовь моя и честь в борьбе непримиримой:
   Вступиться за отца, отречься от любимой!
   Тот к мужеству зовет, та держит руку мне.
   Но что б я ни избрал - сменить любовь на горе
   Иль прозябать в позоре,
   И там и здесь терзаньям нет конца.
   О, злых судеб измены!
   Забыть ли мне о казни наглеца?
   Казнить ли мне отца моей Химены?".
   Впервые этот текст публично произнес Гийом МондорИ в 1636 году. Можно
сказать, что при этом он делал то же, что и известный литературный
персонаж, желавший не навредить другу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
На ферме у дядюшки Сайласа Гекльберри Финн исполнял роль Тома Сойера.
Чтобы не выдавать его, Том решил сыграть роль Сида Сойера, своего
кузена. Гийом Мондори - первый исполнитель роли заглавного героя
трагедии "Сид" Пьера Корнеля.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/28745/read
   2. Марк Твен. Приключения Гекльберри Финна.
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/KORNEL_PER.html

Автор:
Валентин Израэлит (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В 1980-х годах журнал "Уральский следопыт", заваленный однотипными
рукописями, отказался принимать к рассмотрению произведения, в которых
раскрывается некая тайна. Возможно, именно по этой причине в
киносценарии, опубликованном в "Уральском следопыте" в 1982 году,
отсутствует один персонаж. Назовите его имя, отчество и фамилию.

Ответ:
Янус Полуэктович Невструев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/monday_.txt

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Своего покровителя, императора Рудольфа II, он изобразил в виде
древнеримского бога плодородия Вертумна. Назовите его фамилию.

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
Портрет составлен из плодов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
В 1914 году редактор "Русского слова" Влас Дорошевич написал Корнею
Чуковскому: "Если приведете мне вашу желтую прессу, позову
околоточного". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили. Кого именно
хотел привести Чуковский?

Ответ:
Маяковского.

Комментарий:
Не "желтую прессу", конечно, а "желтую кофту".

Источник:
Ирина Лукьянова. Корней Чуковский (Серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия,
2007. - С. 251.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Снова на ветру
   шумят березы и листва ложится,
   как на оброненную конфетку,
   на кровлю дома, где детей не слышно.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Иосифа Бродского "1 сентября 1939
года". В нем мы пропустили четыре буквы. Какие?

Ответ:
дера.

Комментарий:
1 сентября 1939 г. - начало германского вторжения в Польшу. Одним из
символов польской армии является конфедератка.

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/1-sentyabrya-1939-goda.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
В одной из рецензий на классический роман сказано, что эпизоды с
участием этого персонажа написаны в манере натюрмортов Снейдерса. О
каком персонаже идет речь?

Ответ:
Ламме Гудзак.

Комментарий:
Ламме - "брюхо Фландрии". На натюрмортах Снейдерса много всякой еды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Костер,_Шарль_Теодор_Анри_де

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
После случившейся в одном из американских штатов природной катастрофы
там появились плакаты, значки и наклейки с гордой надписью: "Мы - самый
серый штат Америки". А на некоторых плакатах можно было прочитать
название штата без первой буквы. Как же он называется?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
18 мая 1980 года в штате Вашингтон произошло извержение вулкана
Лувала-Клаф, штат засыпало пеплом, после чего на рекламных плакатах
появилось слово "Ашингтон".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2450/

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 8:
Ученые, которые изучают ископаемые останки первобытных людей в Африке,
знают, что далеко не любой обколотый камень - древний инструмент. Весьма
вероятно, что на самом деле такой камень побывал ТАМ. Назовите пирата,
который тоже побывал ТАМ.

Ответ:
Бармалей.

Зачет:
Капитан Крюк.

Комментарий:
Крокодилы жевать не могут и глотают камни, чтобы они помогали в желудке
перетирать пищу. Камни при этом часто обкалываются друг о друга.

Источник:
Dempsey P. (2009) Were crocodiles responsible for the stones we call
tools? Nature, 461, p. 341.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Румынии из пропусков делают уличные урны, в Германии - удобрения, а
в Казахстане - топливо для ТЭЦ. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Купюра.

Зачет:
АЖ не удовлетворило апелляцию на зачет ответов "старые деньги" и
"устаревшие банкноты", поскольку в вопросе требовалось назвать одно
слово, а контексту вопроса (с учетом замены) соответствуют именно
купюры.

Источник:
http://laent88.livejournal.com/27948.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Алгоритмический язык с русским синтаксисом был разработан в середине
1980-х годов для школьного курса информатики. По ассоциации с другим
языком, появившимся чуть раньше, его иногда называют трехбуквенной
аббревиатурой. Какой?

Ответ:
РАЯ.

Комментарий:
Русский алгоритмический язык. У них - язык Ада, а у нас - язык РАЯ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/РАЯ

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   картошка - лук - морковка
   соленый огурец - свежий огурец - свекла
   картошка - морковка - свежий огурец
   лук - соленый огурец - свекла
   морковка - свекла - картошка
   свежий огурец - морковка - соленый огурец
   морковка - свекла - лук
   соленый огурец - картошка - свекла
   свежий огурец - свекла - морковка
   </раздатка>
   Перед вами рецепт оригинального винегрета. Изобретатель назвал его в
честь своего друга-армянина. А как зовут этого друга?

Ответ:
Рубен.

Зачет:
Рубик.

Комментарий:
В винегрет овощи режут кубиками. Теперь представьте себе три слоя, в
каждом 3x3 кубика, из 6 овощей разных цветов...

Источник:
В. Пискунов. Всё о том, как вкусное есть. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 12:
Петр Вайль отмечает сходство двух персонажей: "Оба обвинялись в
несовершенных преступлениях, оба блуждали по одним и тем же имперским
лабиринтам". Второго, по аналогии с первым, Вайль называет шестью
буквами. Как именно?

Ответ:
Йозеф Ш.

Зачет:
С точкой или без точки в конце.

Комментарий:
"Йозеф К. популярнее Йозефа Ш.".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/73971/read

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   FINAL MATCH
   CONRAD - BUTKIN
    
   1st Set
   R - R
   R - P
   R - S
   P - R
    
   2nd Set
   R - S
   P - P
   P - P
   P - R
   </раздатка>
   Перед вами протокол финального матча чемпионата мира по виду спорта,
о котором вы наверняка слышали. Назовите его.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Зачет:
Rock, paper, scissors.

Источник:
http://www.worldrps.com/component/content/article/38/498-elite-invasion-tim-conrad-and-the-qelite-47q-dominant-at-the-dance-yanis-repeats-as-street-rps-champion

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
Вопрос для настоящих джентльменов.
   Абу Али ибн Сина в "Каноне врачебной науки" пишет, что БЕНЗИН
помогает при ползучих и влажных язвах, а также от шелушения, чесотки и
болей в почках. Какие два слова мы заменили словом "БЕНЗИН"?

Ответ:
Ослиная моча.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/ibn/a/56.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
В арабских легендах говорится, что ИХ тайно переправил на Землю один из
ангелов, за что был изгнан Аллахом из рая. А еще на Востоке считают, что
нет двух похожих ИХ, поскольку Аллах начертил на них письмена-символы,
по которым можно предсказать судьбу. Назовите ИХ.

Ответ:
Дыни.

Источник:
   1. http://www.digestweb.ru/29082-dynya-i-eyo-istoriya-ili-kakoe-lakomstvo-delaet-muzhchin-zhelannymi-a-zhenshhin-prekrasnymi.html
   2. http://mshealthy.com.ua/diet-dynya.htm

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

