Чемпионат:
I Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/200802MoscowKonovalenko.html

Дата:
02-Feb-2008

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В 60-е годы в США бурными темпами развивались так называемые "фабрики
мысли" - негосударственные организации, консультирующие правительство и
бизнес по самому широкому кругу вопросов. Основатели одной из таких
"фабрик" - Гудзоновского института - так определили свою стратегию. "В
первый год", - говорили они, - "мы подготовим все рекомендации, которые
могут понадобиться хорошему министру обороны. Во второй год - все
необходимые рекомендации для хорошего государственного секретаря". Мы не
спрашиваем, какие задачи ставились на третий и четвертый год работы.
Сформулируйте задачу пятого года, учитывая, что на шестой год они
собирались бросить эту работу.

Ответ:
Подготовить все рекомендации для хорошего господа Бога.

Комментарий:
Задача третьего года - рекомендации для хорошего президента, задача
четвертого года - рекомендации для хорошего генсека ООН.

Источник:
П. Диксон. Фабрики мысли. - М.: АСТ, 2004. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Коноваленко [это последний вопрос, написанный Димой]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 50-е годы, когда Брижит Бардо была общепризнанным секс-символом,
журнал "Life" писал: "после НЕЕ никакая другая француженка не стала в
Америке столь же любимой, как Брижит Бардо". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статуя Свободы, как известно, подарена Соединенным Штатам Францией.

Источник:
"Gala. Биография", N 6/2006. - С. 61.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
Есть легенда, что, когда победа над Германией была уже близка, Сталин
вызвал к себе Берию и велел ему как следует подготовиться к празднованию
Великой Победы. Тот собрал специалистов, и вскоре на свет появилось то,
что до сих пор вызывает изрядное раздражение в одной европейской стране.
На самом же деле это появилось лет на десять раньше. Назовите это двумя
словами.

Ответ:
"Советское Шампанское".

Источник:
"Ева", декабрь 2005 / январь 2006. - С. 72.

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 3:
Пьеса футуриста Зданевича, написанная в 1918 году нарочито без
соблюдения нормативных правил орфографии, называется: "Янка круль...".
Восстановите третье слово в названии.

Ответ:
"... албанский".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зданевич,_Илья_Михайлович

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
ТАКИМИ бывают канцелярские принадлежности и предметы мебели. А в
алфавите кильдинского диалекта саамского языка есть ТАКОЙ знак. Какой?

Ответ:
Полумягкий.

Комментарий:
Полумягким может быть кресло и карандаш.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полумягкий_знак

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Цитата из заметки о знаменитом борце сумо Хакухо: "Белый феникс доволен
набранной формой и пребывает в приподнятом расположении духа. Позавчера
4-кратный обладатель Императорского кубка установил личный рекорд...
22-летний монгол потратил всего 39 ударов на 9...". Закончите цитату
одним словом.

Ответ:
"... лунок".

Комментарий:
В гольф он играл на досуге, а вовсе не избивал кого-то.

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/home6_158.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Один из широко рекламируемых тренинговых курсов для руководителей
среднего и высшего звена называется: "Инструкция по...". Далее следуют
три слова, описывающие то, чего в СССР якобы не было. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"... эксплуатации человека человеком".

Источник:
Почтовый ящик Ильи Ратнера, в который сыпется разнообразный спам.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
У южных славян в старину был такой обычай. Если плодовое дерево -
яблоня, груша или слива - долгое время не плодоносило, в его ствол
вбивали деревянный клинышек. Дерево для клинышка должно было быть другой
породы, причем далеко не любая порода подходила. Каким свойством она
должна была обладать?

Ответ:
Название мужского рода.

Зачет:
Мужской род.

Комментарий:
Эта магическая практика символизировала акт оплодотворения. Поэтому в
плодовое дерево (названия которых женского рода) вбивали клин из дерева,
с названием мужского рода. Обычно выбирали дуб или кизил.

Источник:
Т.А. Агапкина. Дерево плодовое. // Славянские древности.
Этнолингвистический словарь. - Том 2. - М., 1999. - С. 73.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Знаменитый футбольный тренер Луи ван Гаал известен своими сверхжесткими
требованиями к дисциплине футболистов. Апофеозом его борьбы за
дисциплину стал настоятельный совет, который он дал даже не футболистам,
а другим людям. Что же он рекомендовал им делать летом?

Ответ:
Рожать.

Комментарий:
"Мне хотелось бы, чтобы жены футболистов планировали роды на лето, когда
у их супругов наступает пора отпусков".

Источник:
И. Зубков, А. Скворцов. Штрафной круг. // "Футбол", N 47, 2007. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Оттилия, Маргарита и Эвелина Циммерман - известные российские педагоги,
основательницы первой в Перми частной начальной школы. Назовите
человека, который, по мнению ряда биографов, познакомился с ними в самом
конце XIX века.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Сестры Циммерман считаются прототипами чеховских "трех сестер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(пьеса)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Знаменитый актер Грегори Пек, сыгравший, в частности, адвоката Аттикуса
Финча в фильме "Убить пересмешника", по воспоминаниям друзей, и в жизни
соответствовал экранному образу. В конце 60-х годов он был избран
президентом Американской киноакадемии, и именно ему принадлежало решение
отложить "оскаровскую" церемонию 1968 года. А из-за чего?

Ответ:
Из-за убийства М.Л. Кинга.

Зачет:
По смыслу. Упоминание Кинга обязательно.

Источник:
"Коммерсант-Власть", 23-29 июня 2003 г. - С. 48.

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
В Индии скульптуры богов делают из глины, в которую добавляется еще один
компонент, обладающий вяжущими, дубящими и антисептическими свойствами.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Коровий навоз.

Зачет:
Коровьи фекалии и т.п. Корова в ответе обязательна.

Комментарий:
Классическая саманная технология. А навоз священного животного придает
статуям святость.

Источник:
http://genygrin.livejournal.com/2221.html

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 12:
Согласно одной байке, некая не слишком образованная девушка собиралась
поступать в институт экономики имени... Кого?

Ответ:
Жмента.

Зачет:
Джмента и т.п.

Комментарий:
Вместо экономики и менеджмента - институт экономики имени Жмента.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/392035

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр Христофорович Востоков - российский филолог и поэт. Его самое
известное произведение - романс "Светлана и Мстислав". А самым известным
изобретением Востокова позже воспользовался Жуковский, который и сделал
его популярным. Назовите это изобретение.

Ответ:
Имя Светлана.

Зачет:
Светлана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлана

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Прототипом одного известного персонажа был Анатолий Тараскин - сотрудник
киножурнала "Фитиль", человек очень умный и хозяйственный. Автор даже
дал персонажу его фамилию, но после протестов прототипа изменил ее. На
какую?

Ответ:
Матроскин.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3111505/

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 3:
Есть версия, что эта не блещущая оригинальностью фраза на самом деле
очень древняя и была изначально упреком лентяю, который сидел у печки,
когда все работали. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
У тебя вся спина белая.

Зачет:
По словам "спина белая".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23679.5/51289/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Будучи председателем КГБ, Юрий Андропов однажды упрекнул своего
заместителя генерала Цвигуна, что курируемый тем проект скоро превысит
по продолжительности Великую Отечественную войну. А Леонид Ильич
Брежнев, ознакомившись с результатом этого проекта, распорядился
присвоить звание Героя Советского Союза. Кому?

Ответ:
Штирлицу.

Зачет:
Исаев. Незачет: Тихонов.

Источник:
Программа Л. Парфенова о соответствующем фильме.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Согласно распространенному заблуждению, название этого города возникло в
XVIII веке благодаря русскому слову. На самом деле оно известно как
минимум с XIV века и происходит от слова, означающего "источник". А вот
название метода действительно происходит от названия города, хотя часто
утверждают, что оно представляет собой аббревиатуру. Назовите этот город
или этот метод.

Ответ:
Спа.

Зачет:
Spa.

Комментарий:
Популярна легенда о том, что бельгийский курортный город Спа получил
название благодаря побывавшему там и сказавшему "спасибо!" Петру I. На
самом деле название известно задолго до Петра и восходит к валлонскому
слову espa 'источник'. А вот "спа" - метод лечения с использованием
минеральных вод, лечебных грязей и т.п. - действительно происходит от
названия бельгийского города. Хотя позднее была подобрана латинская
фраза sanitas per aqua 'здоровье через воду', которая может быть
"расшифровкой" слова "спа". В качестве название лечебного метода это
слово даже стало писаться заглавными буквами - СПА (SPA).

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Spa_(ville)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spa

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
У этой игры героическое название. Среди ее приемов - "ножницы" и
"штыковая атака". Персонажи популярной комедии относились к ней весьма
серьезно и профессионально. Назовите двумя словами прибор, которым они
при этом пользовались.

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
Речь идет об игре в "Чапаева". Жакоб и Маргадон в "Формуле любви" играли
в "Чапаева" с записью ходов и шахматными часами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(игра)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Вы наверняка о нем слышали и даже знаете его имя. Менее известно, что
родом он был из Испании, имел отношение к партии "зеленых", а жену его
звали Пенелопа. Сделав умопомрачительную политическую карьеру, он, тем
не менее, не совершил ни одного убийства, что было редкостью по тем
временам, и не дал своему благодетелю ни одного дурного совета. Назовите
имя благодетеля.

Ответ:
Калигула.

Зачет:
Гай Юлий Цезарь Август Германик.

Комментарий:
В Древнем Риме, как известно, участники скачек делились на партии,
различавшиеся по цветам. Конь Инцитат успешно выступал за "зеленых".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Самая древняя из них найдена в долине Инда и датируется III тысячелетием
до н.э. Она имеет два отверстия и по сути ничем не отличается от
современных. А когда-то на Руси в них вставляли перекатывающиеся
дробинки или мелкие камушки - и только в этом случае они могли выполнять
ту функцию, которая и дала им название. Какое?

Ответ:
Пуговицы.

Комментарий:
В старину пуговицы часто делались полыми, перекатывающаяся внутри
дробина издавала при движении звук - как бубенец. Именно такая пуговица
считалась оберегом, отпугивающим нечистую силу, - что, согласно Далю, и
объясняет происхождение слова "пуговица".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуговица
   2. "Антиквариат, искусство и коллекционирование", N 3-4/2002. - С.
111.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Соратники дали этому человеку прозвище, означающее "боец". Другое, более
известное прозвище ему дали заклятые враги. Назовите любое из этих
прозвищ или его настоящее имя.

Ответ:
Руй (или Родриго) Диас де Бивар или Сид, или Кампеадор.

Комментарий:
Сид - от арабского Сеид, т.е. "господин", Кампеадор означает "боец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_о_моём_Сиде

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении, описывающем момент интимного общения с любимой, Михаил
Векслер пишет:
   "Я символ отсутствия (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)
   На время снимаю с (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... счастья...", "... запястья".

Комментарий:
Счастливые часов не наблюдают...

Источник:
М. Векслер "Руки прекрасные порывы".

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 11:
ОНИ, как и многое другое, были изобретены в Китае, хотя по сути являются
разновидностью изобретения, попавшего в Китай из Европы. Сейчас многие
считают, что без НИХ за стол садиться нельзя. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Темные очки.

Комментарий:
Речь идет о столе, за которым играют в покер. Многие профессиональные
покеристы играют в темных очках, чтобы скрыть эмоции от противников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Кстати, о покере. Некоторые покерные комбинации имеют специальные
сленговые названия. Так, две двойки называются "крючки", туз-король -
"Анна Курникова". А комбинация, состоящая из тройки и девятки, носит имя
исполнителя одной из главных ролей в фильме "Ковбой из Бруклина".
Назовите этого актера.

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
39-й президент США.

Источник:
   1. http://www.poker.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейган,_Рональд

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В некоторых областях Ирландии есть поверье, что плач банши опасен только
для представителей семей, у которых есть или первое, или второе.
Назовите и первое, и второе.

Ответ:
О' и Мак (в фамилии).

Комментарий:
"О'" или "Мак" в фамилии - признак истинного ирландца.

Источник:
П. Лайсафт, Т. Михайлова. Банши: Фольклор и мифология Ирландии. - М.:
ОГИ, 2007. - С. 23.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Таким был и один из собеседников Остапа Бендера, и титулованная особа,
обманутая другими мошенниками. Такой - и тоже в результате подлого
обмана - в известной притче оказалась даже философская категория. Была
такой и героиня произведения, созданного в 1797 году. А вот в
произведении 1803 года она такой уже не была. Назовите эту героиню.

Ответ:
Маха.

Комментарий:
Голыми были инженер Щукин и андерсеновский король, а еще - Правда в
"Притче о Правде" Высоцкого. На картине Гойи 1797 г. маха обнаженная, а
на картине 1803 г. - она же, но одетая.

Источник:
Соответствующие произведения.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Недавно под Москвой прошла выставка "ЭКСПО-1520". Если бы когда-то в
Россию пригласили не американца Уистлера, а консультантов, например, из
Англии, возможно, сейчас выставка называлась бы иначе. Причем в этом
случае цифры в названии можно было бы заменить фамилией. Какой?

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Выставка посвящена железнодорожному транспорту. Железнодорожные колеи
различают и называют по ширине. 1520 мм - самая распространенная у нас
ширина колеи, она соответствует американскому стандарту, отличному от
европейского. Европейская колея (1435 мм) называется также
"стефенсоновской" - в честь изобретателя паровоза.

Источник:
   1. http://www.eav.ru/publ1p.php?publid=2007-08a25
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефенсон,_Джордж
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ширина_колеи

Автор:
Владимир Степанов (Москва)

Вопрос 4:
У печника, который не поладил с заказчиками, было немало способов им
отомстить. Например, в печи могли сделать хитрое вентиляционное
отверстие. Эффект получался очень похожий на тот, который можно увидеть
на известной фотографии. Кто на ней изображен?

Ответ:
Мерилин Монро.

Комментарий:
Поток воздуха из отверстия задирал хозяйке подол. Получалось примерно
так, как на знаменитой фотографии М. Монро:
http://www.posternazakaz.ru/shop/makeframe/51177/1090/82/.

Источник:
В.С. Бузин. Этнография русских. - СПб.: Издательство С.-Петербургского
университета, 2007.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 5:
Персидское слово "банде", японское "боку" и индонезийское "сайа" сейчас
в этих языках служат заменой местоимению "я". Однако когда-то они были
существительными с одним и тем же значением. Какое же значение имели эти
слова?

Ответ:
Слуга.

Зачет:
Раб (так как для персидского и японского словари указывают и такой
вариант перевода).

Комментарий:
Сравните с русским выражением "ваш покорный слуга", употребляющимся
иногда как эквивалент местоимения "я".

Источник:
Database of the semantic shifts in the languages of the world. Moscow.
Institute of Linguistics. 0231

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Цитата из статьи в журнале "Антиквариат": "Кабошоны крупные, величиной с
хорошую горошину. Они весят примерно 4 карата, всего их 5. По центру
расположен демантоид примерно 0,5 карат. По-видимому, его характеристики
не высоки. Золото низкопробное, 375 пробы, его масса 32,5 г. Изготовлен
неизвестным мастером второй половины 18 века. Цена на сегодняшний день
составляет 2811 долларов США". Мы не спрашиваем, чей подарок оценивали в
этой статье, просто назовите его двумя словами.

Ответ:
Гранатовый браслет.

Комментарий:
У Куприна гранатовый браслет описан настолько подробно, что его вполне
можно оценить.

Источник:
"Антиквариат, искусство и коллекционирование", N 5/2005.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 7:
В средневековой Испании словом tornadizo [торнадИсо] называли людей,
поступок которых властью приветствовался, однако это слово было тяжким
оскорблением. А что оно означает?

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Так называли людей, сменивших веру, т.е. мусульман и иудеев,
обратившихся в христианство.

Источник:
А. Рюкуа. Средневековая Испания. - М.: Вече, 2006. - С. 323.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Однажды в маленьком чукотском поселке из-за отсутствия хирурга зашивать
местному жителю перерубленную вену пришлось рентгенологу и эпидемиологу.
Ситуация осложнялась еще одним обстоятельством. Валерий Кислов, которому
пришлось помогать обоим медикам в ходе операции, рассказывает, что это
была самая трудная задача в его профессиональной биографии. А кто по
профессии Валерий Кислов?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Операцию делали русский рентгенолог и французский эпидемиолог.

Источник:
http://www.top-kniga.ru/kv/interview/interview.php?ID=7741

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 9:
ТАКОЙ треугольник заставляет вас уступить. ТАКИЕ знаки активно
используются в одном из европейских языков. А кого на языке африканской
народности фульбе называют ТАКОЙ ласточкой?

Ответ:
Летучую мышь.

Комментарий:
ТАКОЙ - перевернутый. Перевернутый треугольник - знак "Уступи дорогу", в
испанском языке используются перевернутые знаки препинания. Ласточка
сидит на ветке, а летучая мышь висит под ней вверх ногами.

Источник:
Г.В. Зубко. Фула-русско-французский словарь. / Под ред. Нялибули Бурейма
и Диенга Мамаду. - М., 1980. - С. 70-71.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Современная ИХ разновидность есть у многих из вас. А в первой половине
прошлого века ОНИ не пользовались популярностью. ИХ мало кто заводил,
поскольку нередко ОНИ предавали и губили своих хозяев. На фронте же
иметь ИХ было запрещено приказом СМЕРШа. Назовите ИХ.

Ответ:
Дневники.

Комментарий:
Ведение дневника многих в 30-40-е годы погубило. После ареста такие
записи приобщались к делу и свидетельствовали против хозяина.

Источник:
   1. В. Лакшин. "Новый мир" во времена Хрущева. - М.: Книжная палата,
1991. - С. 5.
   2. http://www.trud.ru/trud.php?id=200004200730801

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 11:
В издании 1735 года название того, кто открывал список, содержало фразу
"nosce te ipsum", то есть "познай самого себя". Впоследствии эти три
слова были заменены одним прилагательным. Каким?

Ответ:
Sapiens.

Зачет:
Сапиенс, разумный.

Комментарий:
В первом издании книги Линнея "Система природы" вид человек назывался
Homo nosce te ipsum, потом это название заменилось на Homo sapiens.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Systema_naturae

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
По мнению активно занимающегося популяризацией ЭТОГО Ханса-Вальтера
Шмитта, классическая расстановка через несколько лет станет всего лишь
вариантом номер 518 из 960 возможных. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шахматы Фишера.

Зачет:
Фишеровские шахматы, шахматы-960, фишер-рэндом.

Источник:
http://www.chesspro.ru/events2/maintz06-3.shtml

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В XIX веке у рабочих одного завода был зафиксирован новый синдром: в
нерабочее время у них кружилась голова, болело сердце. Догадавшись, что
производил этот завод, назовите его владельца.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
На заводе, естественно, производился динамит. Ежедневно вдыхая пары
нитроглицерина, рабочие привыкали к нему, а в нерабочее время явно
чувствовали его нехватку. В медицине это называется "синдром отмены".

Источник:
http://www.farosplus.ru/index.htm?/pitanie_bad/gazeta_6_6/gazeta_6_6.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Согласно апокрифическому Евангелию от Фомы, как-то маленький Иисус,
играя во дворе, слепил из глины фигурки воробьев, которые затем ожили и
улетели. Иосиф, увидев это, возмутился. Что именно его возмутило?

Ответ:
Иисус это сделал в субботу.

Источник:
http://www.philosophy.ru/library/evangel/foma.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
Украинская "Партия реформы и порядка" недавно предложила переименовать
проспект в центре Харькова. Замену подбирали с толком - чтобы жителям
было легче ее запомнить. По словам главы партии Ивана Варченко,
"кровавую революцию и террор должна заменить любовь!". Как этот проспект
называется сейчас и как его хотят назвать?

Ответ:
Сейчас - Ленина, после (если утвердят) - Леннона.

Источник:
http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=3492

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 4:
Это символизирует соединение стихий огня и воды. А в Сибири был обычай
класть ЭТО в углы дома для защиты от воров. Считалось, что вор, подойдя
к дому в отсутствие хозяев, услышит разговор и подумает, что хозяйка
говорит с мужем. Что же ЭТО?

Ответ:
Иван-да-марья.

Источник:
Славянские древности. Этнолингвистический словарь. - Том 2. - М., 1999.
- С. 420.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В одной из статей об этом человеке отмечается, что его фамилия явно не
случайна, поскольку "он откликается на все политические и культурные
сдвиги, указывает пальцем - "вот!" - на узловые и болевые точки
современности, неустанно диагностирует состояние культурно-политической
среды". Кто же он?

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
Прямое значение итальянского слова "eco" - "эхо", лат. "ecco!" означает
"вот!", греческий корень "эко-" присутствует в терминах, обозначающих
связь организма и среды, например - "экология".

Источник:
http://www.peoples.ru/science/professor/eko/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В недавно опубликованном эссе Умберто Эко призывает не путать этот
модный ныне термин с персональным компьютером и коммунистической
партией. А впервые он, согласно Википедии, был употреблен в 1793 году в
ходе судебного процесса "Чизхолм против штата Джорджия". Что это за
термин?

Ответ:
Политкорректность.

Комментарий:
Акроним PC означает в итальянском языке и Personal computer, и Partito
comunista, и Politically correct.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/culture/teksty/polnyj_nazad#2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Political_correctness
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/PC

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из писем Осип Брик пишет о своих гостях: "Арвен тихая,
Арагорн веселый". Кого мы заменили на Арагорна?

Ответ:
Арагона.

Комментарий:
Арагорн = Луи Арагон, Арвен = Эльза Триоле, сестра Лили Брик и жена
Арагона.

Источник:
Аркадий Ваксберг. Загадка и магия Лили Брик. - М., 2003. - С. 287.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Послушайте куплет из песни Высоцкого:
   "Здесь никто не найдет, даже если б хотел,
   Руки кверху поднявших.
   Всем живым - ощутимая польза от тел:
   Как прикрытье используем павших".
   В первоначальном варианте песни первая строчка этого куплета звучала
совсем иначе. В ней упоминался один из НИХ. ОНИ были созданы 19 декабря
1918 года постановлением Бюро ЦК РКП(б). Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Особые отделы.

Комментарий:
Первоначальный вариант:
   "Не отыщет средь нас и Особый отдел
   Руки кверху поднявших".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ot-granicy-my-zemlyu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Особый_отдел

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Когда-то на ЭТОМ делали разные забавные надписи, например: "Я тут
заснул". А Стивен Спилберг как-то назвал ЭТО самой бессмысленной
покупкой, которую можно сделать за доллар. Что же ЭТО?

Ответ:
Закладка.

Комментарий:
Зачем покупать за доллар закладку, если можно заложить страницу
долларом?

Источник:
"Антиквариат, искусство и коллекционирование", N 11/2004. - С. 52, 55.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 10:
Выбранное автором для пьесы название режиссер раскритиковал, сказав, что
недоброжелатели поменяют первые буквы и получится нехорошо. Поэтому
спектакль некоторое время шел под названием "Питомцы славы", взятым из
стихотворения известного поэта. Назовите его фамилию.

Ответ:
Давыдов.

Комментарий:
Александр Гладков назвал пьесу "Давным-давно". Режиссер Акимов опасался,
что его переделают в "Г...ным-г...но", и остановился на варианте
"Питомцы славы". У кого еще позаимствовать название для этой пьесы, как
не у Дениса Давыдова!

Источник:
А. Гладков "Театр".

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знаменитый тренер называет чашку самой коварной из пяти, поскольку
она самая женственная. Для того чтобы подчеркнуть движение, в последнее
время стараются использовать голубую чашку. Что мы заменили
словосочетанием "голубая чашка"?

Ответ:
Пестрая лента.

Комментарий:
Ирина Винер считает, что лента - самый коварный из пяти предметов в
художественной гимнастике. Мы заменили название одного известного
рассказа названием другого известного рассказа.

Источник:
Интервью с Ириной Винер на канале "Спорт", 23.09.2007 г., 22:00.

Автор:
Елена Александрова (Москва)

Вопрос 12:
На Кубе очень любят наши "Камазы". Интересно, что модели, сделанные для
российского рынка, там предпочитают предназначенным для экспорта.
Напишите в ответе два символа, являющиеся причиной подобных
предпочтений.

Ответ:
З и Z.

Комментарий:
Они читают "КАМАЗ" как "Кама 3", а "KAMAZ" - как "Кама 2".

Источник:
Г. Кубатьян. Автостоп из Антарктиды, этап 15. // "Гео", N 10, 2006. - С.
66.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

