Чемпионат:
X Мемориал Дмитрия Коноваленко

URL:
/znatoki/boris/reports/201702MoscowKonovalenko.html

Дата:
05-Feb-2017

Редактор:
Максим Поташев (Москва) и Илья Немец (Хайфа)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Альфам очень нравятся иксы. В одном из слов в предыдущем предложении мы
переставили буквы. Что мы изменили в другом слове?

Ответ:
Грамматическое число.

Зачет:
Число; окончание.

Комментарий:
Альфу очень нравятся кисы.

Источник:
Сериал "Альф".

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Две дочери гандбольного тренера Вяхирева играют за сборную России и
часто выходят на площадку вместе. Для одной из них много лет назад отец
разработал специальные упражнения. Назовите писателя, самому известному
герою которого эти упражнения точно не были бы нужны.

Ответ:
[Николай] Лесков.

Комментарий:
Чтобы сестры играли на разных флангах и не конкурировали друг с другом,
Вяхирев из младшей сделал с помощью специальных упражнений левшу. "С
Аней я начал заниматься в этом направлении, когда ей было лет пять. Мы с
ней уходили на берег реки, и там она часами левой рукой бросала камни в
воду". Тульскому косому Левше явно не были нужны специальные упражнения,
чтобы стать левшой.

Источник:
http://www.zvezda-handball.ru/news/press/tri_sestri_vlublennie_v_gandbol/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Обычно ИХ три. Англичане усмотрели в НИХ сходство с конечностями, а
французы - с инструментами, которыми люди пользуются уже много
тысячелетий. Как называем ИХ мы?

Ответ:
Стрелки.

Зачет:
Стрелки часов; часовые стрелки.

Комментарий:
По-английски стрелка часов - hand, по-французски - l'aiguille (игла).

Источник:
Русско-английский и русско-французский словари.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Кристиан Нэрн утверждает, что может произнести одно слово с семьюдесятью
разными интонациями. Лишь недавно стало известно, что оно значит.
Напишите это слово.

Ответ:
Ходор.

Комментарий:
Кристиан Нэрн - исполнитель роли Ходора в сериале "Игра престолов".
Поклонники Мартина узнали значение слова "ходор" из пятого сезона
сериала, вышедшего в 2016 году.

Источник:
http://www.vulture.com/2014/04/hodor-70-different-ways-kristian-nairn-interview.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Маяковский в одном из произведений спутал морские мили с узлами.
Рассказывая об этом, один из его биографов упоминает устройство. Какое?

Ответ:
Домкрат.

Зачет:
Стремительное; стремительный домкрат.

Комментарий:
В поэме "Хорошо!" транспорты тащились, узлов полтораста накручивая за
день. Дмитрий Галковский по этому поводу поминает Никифора
Ляписа-Трубецкого (одним из прототипов которого он считает Маяковского)
и стремительный домкрат.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Хорошо_(Маяковский)
   2. http://galkovsky.livejournal.com/258370.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Известно много разновидностей коктейля "Кровавая Мэри". Например, с
виски вместо водки получится "Коричневая Мэри", а с хересом - "Кровавый
Епископ". В названии разновидности коктейля, придуманной в России,
фигурирует короткое мужское имя. Какое?

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
Коктейль называется "Кровавый Сэм". Состоит из томатного сока и
самогона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_Мэри_(коктейль)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Есть мнение, что ПЕРВОЕ отличается от ВТОРОГО, как шпионаж от разведки.
А может быть, это одно и то же. Назовите аббревиатуру, в которую входит
и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
НИИЧАВО.

Комментарий:
Согласно одному из объяснений, чародейство отличается от волшебства, как
шпионаж от разведки.

Источник:
http://www.trackrusnew.ru/topik/discussions/mag-charodej-i-volshebnik-v-chjom-raznitsa.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Истинная причина заключается в том, что когда-то остров был полностью
покрыт ледником, а к концу ледникового периода был полностью отделен от
континента морем. А вот ОН, вопреки распространенному мнению, тут ни при
чем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Патрик.

Зачет:
Подрайг и т.п.

Комментарий:
Змей в Ирландии просто никогда не было.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/263387/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Во времена Пушкина ИКСЫ в русском языке только-только появились. А у
Набокова упоминаются ковбойские ИКСЫ. Что он так назвал?

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Для Пушкина слова "панталоны" на русском не было. А Набоков в "Лолите"
упоминает "ковбойские панталоны".

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://flibusta.is/b/232264/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
Трактат об ЭТОМ написал еще Блаженный Августин, однако до 1908 года
никто не рассматривал ЭТО как науку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Супружество.

Зачет:
Брак и т.п.

Комментарий:
Блаженный Августин написал трактат о супружестве, а О. Генри в 1908 году
- рассказ "Супружество как точная наука".

Источник:
   1. Блаженный Августин. О супружестве и похоти.
   2. О. Генри. Супружество как точная наука.
http://flibusta.is/b/443825/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В статье, рассказывающей об экспорте нефти из России в Европу,
утверждается, что в середине XVI века Россия стала практически
монополистом на рынке "черного золота". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Икры.

Комментарий:
Речь в статье идет об экспорте икры. После завоевания Астраханского
ханства Россия стала главным поставщиком черной икры в Европу.

Источник:
http://rusplt.ru/society/istoriya-chernoy-ikryi-15950.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Сразу после окончания Второй мировой войны была создана комиссия во
главе с голландским математиком для расследования сотрудничества с
нацистским режимом... Кого?

Ответ:
[Александра] Алехина.

Комментарий:
Известный голландский математик - Макс Эйве. Сотрудничал ли Алехин с
нацистами - до сих пор вопрос открытый.

Источник:
http://www.forbes.ru/forbeslife/333405-kak-sozdavalas-pobedonosnaya-shkola-sovetskikh-shakhmat

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ФаншАнь - пригород Пекина, где располагалась летняя резиденция
императора. ФаншАнь известен пещерной системой, где, вероятно, находится
АЛЬФА. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Альф.

Комментарий:
"Где Альф бежит, поток священный, / Сквозь мглу пещер гигантских,
пенный", сообщает нам Кольридж в своем "Кубла Хане". Шанду, она же
Ксанаду, - летняя резиденция хана ХубилАя неподалеку от ФаншАня.

Источник:
https://archive.org/stream/glossaryofrefere00gilerich/glossaryofrefere00gilerich_djvu.txt
(поиск по ключевому слову "xanadu")

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 2:
Есть мнение, что ОНА в России должна быть высотой до колена, а то и
больше. Назовите ЕЕ двумя прилагательными.

Ответ:
Двойная сплошная.

Комментарий:
Согласно анекдоту, в нашей стране двойная сплошная должна быть минимум
40 сантиметров в высоту. Только тогда ее пересекать не будут.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/453154/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Информацию об этой женщине доморощенные детективы собирали по крупицам.
Известно, что она рисует акварельные пейзажи, читает много газет и
романов, обожает смотреть сериалы. Еще ей нравится выращивать цветы,
готовить, разгадывать кроссворды и воровать пепельницы в дорогих
ресторанах. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Жена лейтенанта Коломбо ни разу не появилась на экране, но упоминается
практически в каждой серии. Поклонники сериала бережно собрали всю
разбросанную по разным сериям информацию о ней. В вопросе приведена
только часть этой информации.

Источник:
http://infoids.ru/миссис-коломбо/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 4:
Юная героиня Сергея Лукьяненко, подумав, ответила, что на НИХ есть
перья. Назовите ИХ.

Ответ:
Ворон и конторка.

Зачет:
Ворон и письменный стол.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитая загадка Льюиса Кэрролла. Другая юная героиня,
Алиса, не справилась с этим вопросом. А вот Герда из рассказа "Снежный
король" нашла вполне логичное решение.

Источник:
С.В. Лукьяненко. Снежный король. http://flibusta.is/b/468471/read#t26

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть белокур,
как... Кто?
   2. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть строен,
как... Кто?
   3. По мнению Абрахама Миллера, сверхчеловек должен быть высок, как...
Кто?

Ответ:
   1. Гитлер.
   2. Геринг.
   3. Геббельс.

Комментарий:
Абрахам Миллер так язвительно прошелся по несоответствию внешности
лидеров Третьего Рейха архетипическому образу арийского сверхчеловека.

Источник:
http://observer.com/2016/09/cal-berkeleys-latest-effort-to-erase-jewish-history-from-israel/

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Во время Нюрнбергского процесса рейхсмаршал своим поведением так
возмутил переводчика, что тот начал называть его ничтожеством. Как
звучит это слово по-немецки?

Ответ:
Геринг.

Зачет:
Gering.

Комментарий:
Фамилия рейхсмаршала - Гёринг (Göring). Когда его называли
Герингом, его это бесило.

Источник:
Р.В. Зонненфельдт. Очевидец Нюрнберга. Воспоминания переводчика
американского обвинения. http://flibusta.is/b/361510/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
Организаторы квартирных концертов в советские времена обычно забирали
себе часть выручки музыканта. Но иногда музыкант получал все собранные
деньги. На чем же зарабатывали организаторы?

Ответ:
Сдавали пустые бутылки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассказ Олега Ковриги, организатора квартирных концертов в Москве.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж Виктора Пелевина гордится тем, что мокрая майка высыхает у него
на груди за пять минут, а кубик льда десять минут не тает на голове.
Другой персонаж, помещик XIX века, познакомившись с пришельцем из
будущего, предполагает, что это слово связано с финансами. Какое слово?

Ответ:
Чекист.

Комментарий:
Сердце горячее, голова холодная...

Источник:
В.О. Пелевин. Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
Вы наверняка слышали про индекс Биг-Мака. Еще один индекс, отражающий
состояние экономики, называется индексом ЕЕ. В одном из эпизодов "Южного
парка" мама признается Картману в том, что поработала ЕЮ. Кто ОНА?

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Индекс позволяет оценить состояние экономики, исходя из сумм, которые
родители дают детям за выпавшие зубы. Мама признается Картману, что сама
подкладывала по подушку деньги (а не только снималась в порно).

Источник:
   1. http://www.originaltoothfairypoll.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зуб_за_зуб_зубной_феи_2000

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 10:
В Эфиопии построена фабрика, выпускающая в неделю 10 тысяч ИХ. Перед тем
как выпустить, ИХ обрабатывают гамма-лучами. Назовите ИХ.

Ответ:
Самцы мухи цеце.

Зачет:
Мухи цеце; цеце.

Комментарий:
Выведенные на фабрике самцы цеце стерилизуются гамма-лучами, а затем
выпускаются на волю. Дикие самки, которые спариваются с ними, не дают
никакого потомства. Постепенно численность популяции мухи цеце
снижается.

Источник:
http://www.fao.org/newsroom/ru/focus/2007/1000511/article_1000514ru.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Ежедневно из аэропорта Копенгагена вылетает рейс номер 666. В какой
город?

Ответ:
В Хельсинки.

Комментарий:
Международный код аэропорта Хельсинки - HEL. Рейс AY666 летит
практически в ад.

Источник:
https://www.aviasales.ru/flights/ay666-cph-hel

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 12:
Станислав Лем неодобрительно называл это произведение "Преступлением и
наказанием". Назовите его и его создателя.

Ответ:
[Фильм] "Солярис", [Андрей] Тарковский.

Комментарий:
Лем считал, что из его романа Тарковский сотворил какую-то достоевщину.

Источник:
http://pomyslivden.blogspot.ru/2011/12/blog-post_10.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170057.jpg)
   Стиль автора этого рисунка характеризуют точные и сильные мазки. По
одной из версий, имя его АЛЬФЫ - Мастерство. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
КатАна.

Комментарий:
Точные и сильные движения были присущи как стилю рисования знаменитого
МиямОто МусАси, так и его стилю фехтования. Знаменитые мечи часто носят
имена собственные. У МусАси имя меча связано не с грубой силой, а с
умением.

Источник:
   1. https://books.google.co.il/books?id=c84DAAAAMBAJ (стр. 24)
   2. http://www.livegoodbegood.com/lessons-from-musashi/ (поиск по
ключевому слову "precision")
   3. http://koei.wikia.com/wiki/Musashi_Miyamoto/Weapons

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 2:
В Китае традиционно большой популярностью пользовались книги формата
1/32 [одна тридцать вторая] печатного листа. До изобретения
книгопечатания c той же целью часто использовалась исподняя рубашка. В
качестве чего?

Ответ:
[В качестве] шпаргалки.

Комментарий:
Не слишком щепетильные студенты использовали эти карманные (точнее,
рукавные) издания в качестве шпаргалок во время кэцзЮй - государственных
экзаменов. Шпаргалка эпохи Цин могла представлять собой мелко исписанную
исподнюю рубашку (поскольку экзаменующимся предоставлялись изолированные
друг от друга кельи и они могли спокойно раздеться).

Источник:
   1. https://archive.org/stream/glossaryofrefere00gilerich/glossaryofrefere00gilerich_djvu.txt
(поиск по ключевому слову "sleeve")
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэцзюй

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
Один китаец из северной провинции ШаньсИ в юности не имел денег даже на
масло для лампы, однако всё же сумел успешно подготовиться к
государственным экзаменам. Помогло ему то, что примерно равнялось 0,9
[нулю целых девяти десятых]. Назовите это латинским словом.

Ответ:
АльбЕдо.

Зачет:
Albedo; альбЕдо снега.

Комментарий:
Легендарный Сунь Кан - образец прилежания для китайских студентов, не
искал легких путей. По преданию, он готовился к кэцзЮй по ночам при
отраженном от обычного для зим в северной провинции Шаньси снега свете
луны. Альбедо - характеристика отражательной способности поверхности, у
чистого снега близка к идеальной и примерно равна 0,9.

Источник:
   1. https://books.google.co.il/books?id=Xw041BWCSdcC (стр. 36)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбедо

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
(pic: 20170058.jpg)
   Так поэт прошлого века написал о НЕМ. А что ОН делает в знаменитом
стихотворении позапрошлого века?

Ответ:
Белеет.

Зачет:
Просит бури.

Комментарий:
Флагман советского формализма Семен Кирсанов в данном случае использовал
псевдолатынь: Purpura parus namorae Respublica quetrus tremit (Пурпура
парус на море Республика к ветру стремит).

Источник:
С.И. Кирсанов. Моя именинная. http://flibusta.is/b/343460/read#t3

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
В марвеловском комиксе злодей по имени Доктор Осьминог пытался похитить
этого человека. А один хирург недавно обнаружил у него паховую грыжу.
Назовите этого человека.

Ответ:
Витрувианский человек.

Зачет:
Витрувианский.

Комментарий:
Доктор Осьминог, видимо, испытал к Витрувианскому человеку родственные
чувства. Детально изучить его пах легко любому желающему.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/311215/27827/
   2. http://ru.unitedcomicsguide.wikia.com/wiki/Человек-Паук:_История_ч.12

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
В восьмом веке в БАсре МусА аль-УсварИ во время проповедей ДЕЛАЛ ЭТО,
поворачиваясь вправо, и ДЕЛАЛ ТО, поворачиваясь влево, чем поражал
публику. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО и ДЕЛАТЬ ТО?

Ответ:
Говорить по-арабски, говорить по-персидски (в любом порядке).

Зачет:
На арабском, на персидском; фарси вместо персидского.

Комментарий:
В Басре в восьмом веке было много мусульман, чьим родным языком был
фарси, что неудивительно, учитывая географическое положение города.
Аль-УсварИ одинаково хорошо владел обоими языками и легко переключался с
арабского на фарси и наоборот, чем несказанно поражал простой народ.

Источник:
http://lechaim.ru/academy/yazykovoi-renessans/

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
Эвфрон - бог спорта, который однажды помог богу войны. Как называется
единственное известное произведение, в котором он упоминается?

Ответ:
"Каисса".

Комментарий:
Придумать бога спорта, естественно, могли только в Англии. По сюжету
поэмы Уильяма Джонса "Каисса" Марсу, влюбленному в дриаду Каиссу (тоже
придуманную Джонсом) этот самый Эвфрон помог изобрести шахматы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каисса

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
В рассказе современного российского автора герой попадает в разные
параллельные вселенные, часто почти неотличимые друг от друга. Разница
между ними обычно в том, что в одной вселенной какое-нибудь событие
произошло, а в другой - нет. Чтобы проверить, не вернулся ли он домой,
герой регулярно задает местным жителям короткий вопрос, который вам
наверняка не раз встречался на заборах в виде утверждения. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
Цой жив?

Комментарий:
Наша вселенная оказалась единственной, в которой Виктор Цой погиб.

Источник:
М.Ю. Харитонов. Покажите мне другой глобус.
http://samlib.ru/h/haritonow_m_j/globus.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В хронике войн кланов ТАйра и МинамОто описано, как фрейлина помогает
императрице встать на ноги и спешно уводит ее, поясняя, что за змеей
ползут змееныши. Каким английским словом называют этих змеенышей?

Ответ:
АфтершОки.

Зачет:
Aftershocks.

Комментарий:
Землетрясения в Японии всегда были делом нередким. Юная императрица
КэнрэймОн не удержалась на ногах во время главного сейсмического удара,
а опытная фрейлина спешно вывела ее наружу из дворца, зная, что сильное
землетрясение опасно еще и повторными сейсмическими толчками меньшей
интенсивности, так называемыми афтершОками.

Источник:
   1. К. Дэлки. Война самураев. http://flibusta.is/b/204765/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афтершок

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
Комбинацию валет-десятка покеристы называют Джастин Тимберлейк. А валет
в сочетании с гораздо менее ценной картой, тройкой, носит имя другой
поп-звезды. Назовите ее.

Ответ:
Дженнифер Лопес.

Комментарий:
Валет по-английски - Jack. Обозначается буквой J. Десятка - буквой T.
Валет-десятка - JT. А валет-тройка - это валет с маленькой картой, т.е.
JLow. "J Lo" - название альбома и прозвище Дженнифер Лопес.

Источник:
http://www.pokeroff.ru/amerikanskie-avialinii-post-2883468

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
В английских колониях испанские монеты называли долларами - из-за
изображения на рЕверсе. Догадавшись, какое слово мы несколько изменили,
ответьте, что же там было изображено.

Ответ:
Геркулесовы столпы.

Комментарий:
Испанские монеты назывались в английских колониях "pillar" [пИллар],
т.е. "столп", - из-за изображения Геркулесовых столпов на рЕверсе.
Геркулесовы столпы с девизом Plus ultra [плюс ультра] или Non plus ultra
[нон плюс ультра] - один из символов Испании.

Источник:
https://archive.org/stream/glossaryofrefere00gilerich/glossaryofrefere00gilerich_djvu.txt
(поиск по ключевым словам "carolus dollar")

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
Слово со значением "цыпленок" у папуасов обозначает тысячу, а выражение
"цыпленок убежал в заросли и так и не вернулся" - ОМЕГУ. Что мы заменили
ОМЕГОЙ?

Ответ:
Бесконечность.

Комментарий:
У папуасов один цыпленок - одна тысяча, два цыпленка - две тысячи, а
"цыпленок убежал в заросли и так и не вернулся" - бесконечность. По
одной из версий, знак бесконечности - не что иное, как "закрытая"
строчная омега, а вовсе не восьмерка на боку.

Источник:
   1. https://books.google.co.il/books?id=kt9DIY1g9HYC (стр. 1421;
цитата: "Drawing from his own experiences in learning mathematics in
Papua New Guinea schools and his knowledge of the Wisai language from
the Buin district of Bougainville, Kaleva (1995) also notes that while
the word for a chicken represents 1000, and for 2 chickens 2000, and so
on, there comes a point at which this numerical progression ceases and
people say that "the chicken went into the bush and never came back"
(Beaglehole 1938: 144) - a phrase Kaleva also identifies as an
expression of infinity")
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Infinity_symbol

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   В романе Виталия Каплана один из персонажей говорит начальнику тайной
канцелярии: "Знаю я вас: говорите АЛЬФУ, в уме держите БЕТУ, делаете
ГАММУ, а получается из всего этого ДЕЛЬТА". Что мы заменили ДЕЛЬТОЙ?

Ответ:
Глаголь.

Зачет:
Глагол.

Комментарий:
Заменены аз, буки, веди и глаголь - на первые буквы греческого алфавита.
У начальника тайной канцелярии всё обычно заканчивается виселицей.

Источник:
В.М. Каплан. Масть. http://flibusta.is/b/464726/read

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
ОН называл своего ученика Людвига Кребса единственным раком. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Иоганн Себастьян] Бах.

Комментарий:
Бах, как известно, на немецком значит "ручей". Людвига Кребса (букв.
"рак") Бах в шутку называл единственным раком в своем ручье, имея в
виду, что лучшие его ученики, помимо Кребса, - его собственные сыновья.

Источник:
http://www.bach-cantatas.com/Lib/Krebs-Johann-Ludwig.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
В арабской традиции обезьяна - символ уродства. Арабская пословица
упоминает обезьяну, газель и глаза. Ответьте одним словом: чьи?

Ответ:
Матери.

Зачет:
Материнские.

Комментарий:
Если обезьяна - символ уродства, то газель - символ красоты и изящества.
Пословица в переводе звучит так: "В глазах матери и обезьяна - газель".

Источник:
http://www.slovar-axaz.org/component/content/article/7-gnezda/1884-ain.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
Известная книга написана в середине 60-х в Калужской области. Знакомый
автора вопроса ошибочно приписал ее авторство американцу, который, как
ни странно, в ней ни разу не упомянут. Назовите этого американца.

Ответ:
[Ричард] Фейнман.

Комментарий:
Книга "Физики шутят" была написана в Обнинске, где в
физико-энергетическом институте работало немало замечательных ученых.
Ричард Фейнман, автор другой замечательной книги - "Вы, конечно, шутите,
мистер Фейнман!", был очень остроумным человеком и к тому времени уже
очень знаменитым физиком, но в книге "Физики шутят" почему-то не
упомянут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Физики_шутят
   2. Физики шутят. http://flibusta.is/b/156764/read
   3. ЛОА.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Майя иногда изображали бога Тескатлипоку в виде ягуара, в связи с
чем он считался воплощением ПЕРВОГО. Назовите ПЕРВОЕ.
   2. Одно из имен индуистского бога Ямы - Дхармараджа - означает, что
он является персонификацией ВТОРОГО. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
   1. Звездное небо над головой.
   2. Нравственный закон.

Зачет:
По ключевым словам "небо" и "закон".

Комментарий:
   1. Пятнистая шкура ягуара напоминала ацтекам звездное небо.
   2. Дхарма - одно из важнейших понятий в индийской философии, а дэва
Дхарма был персонификацией мирового нравственного закона. Позже эта
функция была возложена на бога поземного мира Яму.

Источник:
   1. http://esseclub.narod.ru/Myths09/Teskatlipoka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дхармараджа

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Как известно, Константин Романов подписывал свои поэтические
произведения псевдонимом К.Р. А кто использовал псевдонимы К.Д. и
К.Е.Р.Д.?

Ответ:
[Княгиня] [Екатерина Романовна] Дашкова.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/07/map13256.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/07/map13267.htm

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
В конце 30-х годов прошлого века химик Плотников сетовал: "Бык и корова
пока еще не поделились с нами всеми своими секретами". В каком городе он
работал?

Ответ:
Киров.

Комментарий:
Речь о кирзе. Слово "кирза", вопреки распространенному мнению, вряд ли
является сокращением от Кировского завода, скорее это народная
этимология. Однако Иван Васильевич Плотников именно в Кирове переработал
технологию и наладил производство кирзы. Принимая работу,
государственная комиссия задала Плотникову вопрос: "Почему ваша кирза
такая холодная и не дышит?". Он честно ответил, что до натуральной кожи
ей все-таки далеко.

Источник:
http://russian7.ru/post/kak-kirzovye-sapogi-stali-kultom/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Автор большого англо-китайского словаря Герберт Джайлз подчеркивал, что
ошибочно считать, будто все китайцы обладают ЭТИМ. В китайском
фразеологизме об ЭТОМ упоминается панда. Назовите ЭТО.

Ответ:
Музыкальный слух.

Зачет:
Абсолютный слух; идеальный слух; слух.

Комментарий:
Знаменитый синОлог Джайлз особо оговаривает то, что отнюдь не у всех
китайцев есть музыкальный слух - несмотря на наличие тонов в языке. Он
даже приводит мнение профессионального музыковеда, согласно которому
прямой связи между тональным и музыкальным слухом нет. По опыту автора
вопроса, хороший музыкальный слух безусловно помогает быстрее овладеть
правильным китайским произношением. Фразеологизм говорит не о том, что
панда на ухо наступила, как можно было бы подумать, а приписывает малой
(красной) панде идеальный слух.

Источник:
https://archive.org/stream/glossaryofrefere00gilerich/glossaryofrefere00gilerich_djvu.txt
(поиск по ключевым словам "musical ear")

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Какой город расположен в непосредственной близости от точки НЕмо?

Ответ:
Р'льех.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Точка НЕмо в южной части Тихого океана - это полюс недоступности: место,
наиболее удаленное от суши. Собственно, даже если этого не знать, НЕмо
недвусмысленно наводит на океан. Очевидно, ГОвард ФИллипс ЛАвкрафт
поместил там свой Р'льех - затонувший город, где спит КтУлху, - именно
потому, что эта локация максимально недоступна и удалена от мест
обитания человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полюс_недоступности
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/R'lyeh

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов фильма "Сила воли" тренер Джесси Оуэнса ищет в
Германии одного известного человека, чтобы повысить шансы своего ученика
на олимпийскую победу. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Ларри Снайдер хочет приобрести для Оуэнса самые лучшие беговые туфли у
лучшего сапожника. В фильме он так и не нашел Адольфа Дасслера, хотя в
реальности Оуэнс побеждал на Олимпиаде именно в адидасовских кроссовках.

Источник:
Х/ф "Сила воли" (2016), реж. Стивен Хопкинс.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 11:
Мой одиннадцатилетний сын считает, что ОНИ делятся на странные и
фамильные. На самом деле ОНИ могут быть правильными и неправильными.
Назовите ИХ французским словом.

Ответ:
Дебюты.

Комментарий:
Странные - например, испанская партия, фамильные - например, защита
Нимцовича. Из возможных двадцати первых ходов белых семь образуют
"правильные" начала, остальные - "неправильные" - например, дебют краба
(1. a4) или Сарагосское начало (1. c3).

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_(шахматы)

Автор:
Максим Поташев, Роман Поташев (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Не прошло еще четверти часа, а уже мне показалось, что теперь самое
настоящее время пить водку".
    
   М.Е. Салтыков-Щедрин, "Дневник провинциала".
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Салтыкова-Щедрина, актуальная и в наше время.
Какие два слова мы пропустили в розданном тексте?

Ответ:
В Петербурге.

Зачет:
В Питере; в Санкт-Петербурге.

Комментарий:
"А в Питере - пить!". Очерк Салтыкова-Щедрина называется "Дневник
провинциала в Петербурге".

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. Дневник провинциала в Петербурге.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0030-1.shtml

Автор:
Максим Поташев (Москва)

