Чемпионат:
Вопросы клуба "Консистория" для тренировок

Дата:
00-000-1995

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
Какая нация произошла, по греческой легенде, от героя Персея и Данаи?

Ответ:
Персы.

Вопрос 2:
Отрывок из Конан Дойла: "Когда у Холмса появлялась охота стрелять и он,
усевшись в кресло с револьвером и патронажем, начинал украшать
противоположную стену патриотическим вензелем "V.R." при помощи пуль".
Что за патриотические вензели имелись в виду?

Ответ:
Victoria Regina - Королева Виктория (лат.).

Вопрос 3:
   а) Чей праздник справляли на Руси в день летнего солнцестояния? И в
честь кого он проводился?
   б) Кого на Руси называли Иваном-Купалой?

Ответ:
День Ивана-Купалы - он же Иоанн Креститель.

Вопрос 4:
В дореволюционном русском алфавите было две буквы "И". Одна из них
называлась "И" восьмеричная, другая - "I" десятеричная. Почему они так
назывались?

Ответ:
Многие буквы в старом алфавите имели цифровое значение.

Вопрос 5:
Английский фунт стерлингов произошел от весовой единицы. Какая еще
денежная единица произошла от этого же веса?

Ответ:
Итальянские лиры, от лат. libra - фунт.

Вопрос 6:
Этот гигантский проект в Туркмении был оценен "Книгой рекордов Гиннесса"
в 370 миллионов фунтов стерлингов. Что это за проект?

Ответ:
Кара-Кумский канал.

Вопрос 7:
Назовите город, который бахаисты считают "колыбелью" своей религии?

Ответ:
Ашхабад.

Вопрос 8:
Утвердившееся русское написание фамилии одного английского писателя не
соответствует его настоящей фамилии. Кто этот писатель?

Ответ:
Б.Шоу. Правильно будет Шо.

Вопрос 9:
"Он устраивает у себя две революции, а потом объявляет войну нашей во
имя закона и порядка". Это отрывок из пьесы Б.Шоу "Избранник судьбы".
Какой великий человек, выведенный в качестве персонажа, высказывается о
представителях одной из европейской нации?

Ответ:
Наполеон об англичанах.

Вопрос 10:
Все расчеты расстояний в Москве ведутся от Главпочтамта, но во время
Великой Отечественной Войны эта точка сместилась на полкилометра.
Почему?

Ответ:
Все расстояния стали рассчитывать от ставки Главнокомандующего.

Вопрос 11:
Почему Данте поместил Одиссея и Диомеда в тот круг ада, в котором скрыты
души грешников?

Ответ:
Они придумали Троянского коня.

Вопрос 12:
Борхес говорит, что в "Божественной комедии" Данте есть герой, которого
в ней не могло быть, потому что он слишком человечен. Кто этот герой?

Ответ:
Иисус Христос.

Вопрос 13:
Мы знаем, кто такие тореадор и матадор. А кто такой пунтьеро?

Ответ:
Человек, убегающий от разъяренного быка.

Вопрос 14:
Назовите в русском языке слово, больше всего соответствующее арабскому
слову "элипбий".

Ответ:
Азбука.

Вопрос 15:
Еще в то время, когда жил Пушкин, на его раннюю поэму был поставлен
балет с музыкой Шольца. Но нам больше известна опера по этому
произведению, с эскизами познакомил Пушкина молодой еще тогда
композитор. Назовите произведение, на которое был поставлен оперный
шедевр.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Вопрос 16:
На одном бенефисе русской актрисы Федотовой невероятной популярностью
стали пользоваться дорогие программки, которые покупались в основном
дамами. Скажите, в чем был успех популярности?

Ответ:
Программки были сделаны в форме веера.

Вопрос 17:
Кто из художников сказал: "Хороший живописец должен писать две главные
вещи: человека и представление его души"?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Вопрос 18:
В 1701 году Август II отнял у Фридриха I алхимика Иоанна Бетгера и
держал его пленником в Дрездене, пока он не получил нечто, что немецкие
князья в то время ценили на вес золота. Что это было?

Ответ:
Фарфор.

Вопрос 19:
Загадка Леонардо: "Будут являться огромнейшие фигуры человеческой формы,
которые чем больше ты к ним приближаешься, тем больше будут сокращать
свою непомерную величину".

Ответ:
Тень, отбрасываемая человеком, который идет ночью со свечой.

Вопрос 20:
У планеты Марс два спутника - Фобос и Деймос. Почему они так называются?

Ответ:
По древнеримской мифологии, это сыновья Марса.

Вопрос 21:
Кто заканчивал свою жизнь на виселице, окрашенной под золото?

Ответ:
Алхимики и фальшивомонетчики.

Вопрос 22:
Меценат Бахрушин писал, что хочет найти хороший вертеп. О чем он
говорил?

Ответ:
О кукольном театре, где куклы разыгрывали сцены из библейской и народной
жизни.

Вопрос 23:
Что является откровением одного из учеников Христа?

Ответ:
Апокалипсис Иоанна Богослова.

Вопрос 24:
Как звали львенка и черепаху, которые пели песню?

Ответ:
Большая Черепаха и Р-р-р Мяу.

Вопрос 25:
По мнению Вольтера, эта математическая наука в первую очередь служит
тому, чтобы повергнуть людей к усердному благоговению перед Богом и
затем, чтобы ею услаждать и давать удовлетворение душе и слуху. Что это
за математическая наука?

Ответ:
Музыка.

Вопрос 26:
Почему Георгий-победоносец на гербе Грузии изображен без дракона?

Ответ:
Чтобы не раздражать мусульман сатанинскими изображениями.

Вопрос 27:
Кто собирался в городе Брюгге на площади возле дома знатного господина
ван де Бурсе?

Ответ:
Купцы для покупки векселей (от Бурсе - биржа).

Вопрос 28:
Когда Сократ пришел в храм Аполлона в Дельфах, он обратил внимание на
изречение Хилона, которое перевернуло всю его жизнь. Что за изречение?

Ответ:
"Познай себя!"

Вопрос 29:
Какое прозвище имел алжирский султан и корсар Хайр-эд-Дин, властвовавший
над всей Северной Африкой, если тому, что мы знаем его имя, мы обязаны
Германии?

Ответ:
Барбаросса - Рыжая борода.

Вопрос 30:
В переводе с древнееврейского, это "предание, принятое по традиции".
Позже это превратилось в целое учение. Какое?

Ответ:
Каббала.

Вопрос 31:
Во времена Лукиана этому специально обучали людей. Но эти артисты
никогда не выступали одни, без других музыкантов их работа не имела
смысла. На ногу они надевали необычную обувь и в таком виде выступали.
Чем они занимались?

Ответ:
Они отбивали такт ногой - выполняли роль дирижера.

Вопрос 32:
Как звали царя Карии, жена которого соорудила в Галикарнасе сооружение,
увековечившее ее мужа?

Ответ:
Мавзол.

Вопрос 33:
Для транспортировки вещества калифорния в 1972 году требовался
резервуар, диаметром около 3 м, высотой 4 м и массой 50 т. Каким
количеством этого вещества владела Америка в 1972 году?

Ответ:
1 грамм.

Вопрос 34:
В конце своей жизни Эйнштейн уверовал в божественный порядок жизни и,
когда его спрашивали, почему он выступает против квантовой теории, что
он отвечал?

Ответ:
"Бог не играет в кости".

Вопрос 35:
С латинского это слово переводится как "пища", "содержание". Но эту пищу
очень часто взыскивают с помощью суда. О чем идет речь?

Ответ:
Об алиментах.

Вопрос 36:
   а) Впервые они появились во Франции в 1908 году, а в 1911 году в этом
деле преуспела Россия. Появилась новая профессия, в переводе с
латинского "умножающий". К крупнейшим деятелям относят Старевича из
России, Трнка из Чехословакии, Динова из Болгарии. Назовите крупнейшего
деятеля из США.
   б) Впервые они появились во Франции в 1908 году, а в 1911 году в этом
деле преуспела Россия. Появилась новая профессия, в переводе с
латинского "умножающий". Основные любители этого искусства никогда не
употребляют это название, а из-за трудностей произношения пользуются
сокращенным вариантом, хотя при этом их все понимают. Что это за
искусство?

Ответ:
Дисней. Мультипликация.

Вопрос 37:
Назовите одного русского, который был известен своей говядиной.

Ответ:
Строганов (Beef-Stroganoff).

Вопрос 38:
В русском языке существовало выражение "карающая десница правосудия".
Что такое десница?

Ответ:
Правая рука.

Вопрос 39:
Что в Англии раннего Средневековья называли "датскими деньгами"?

Ответ:
Налог, который собирался для викингов, называемых там "датчанами".

Вопрос 40:
Как у римлян называли начальника "десяти"?

Ответ:
Декан.

Вопрос 41:
По правилам этикета, дарить цветы следует, держа их в левой руке.
Почему?

Ответ:
Женщина при встрече может подать руку, и вы окажетесь в неловком
положении.

Вопрос 42:
Отрывок из А.Кристи: "В конце улицы, где когда-то была лавка плетеных
изделий, теперь стоял новенький, сверкающий - анафема для пожилых дам
Сент-Мери-Мида". Что так не любили старые дамы?

Ответ:
Супермаркет.

Вопрос 43:
В 1820 году в Германии было выпущено собрание сочинений В.Шекспира под
редакцией Баудлера, называемое "Шекспир для семейного чтения". От чего
издатели старались уберечь публику?

Ответ:
В издании опущены такие слова и выражения, которые, по соображениям
благопристойности, не могут быть прочтены в семейном кругу.

Вопрос 44:
В Венеции существует горбатый мост, называемый "мостом вздохов". Куда
вел этот мост?

Ответ:
По этому мосту преступники шли на место казни.

Вопрос 45:
Каких демонов называют "инкубом" - с лат. "надлежащий", а каких -
"суккубом" - "подлежащий"?

Ответ:
Демонов мужского и женского пола.

Вопрос 46:
Кого в Великую Французскую революцию называли "вязальщицами Робеспьера"?

Ответ:
Женщины из народа, заполнявшие галереи революционного трибунала, которые
приветствовали его приговоры. Обычно были с вязанием в руках.

Вопрос 47:
Малый театр в Москве называли "домом Островского", а какой театр во
Франции называли "домом Мольера"?

Ответ:
"Комеди Франсез" в Париже.

Вопрос 48:
Какая книга носила название "Сад греческих корней"?

Ответ:
Учебник греческого языка.

Вопрос 49:
В 70-е годы прошлого столетия в Париже проходили литературные "обеды
Пяти". Среди пяти были Э.Золя, А.Доде, Э.Гонкур, Г.Флобер. А кто был
пятый?

Ответ:
И.Тургенев.

Вопрос 50:
Французский художник Этьен Каржа был известен как художник-карикатурист.
В 1860 году он забросил карикатуру и стал одним из самых известных людей
новой профессии. Чем занялся Каржа?

Ответ:
Фотографией.

Вопрос 51:
Во Франции при выдаче патента на изобретение в сертификате ставятся
четыре буквы: SGDG. От чего отказывается государство, выдавая этот
сертификат?

Ответ:
От гарантий на качество изобретения.

Вопрос 52:
За кем ухаживала богиня здоровья Гигея?

Ответ:
За змеей.

Вопрос 53:
Как называется одно из помещений Ватикана, сооруженного в начале XVI в.
архитектором Браманте, где хранится богатейшее собрание античной
скульптуры?

Ответ:
Бельведер.

Вопрос 54:
В сонете Шекспира, посвященном Беатриче, у Данте фигурирует некая
госпожа, хотя, по традиции, обычно это существо мужского пола. Как звали
эту госпожу?

Ответ:
Любовь.

Вопрос 55:
Галерея Питти, художественный музей во Флоренции, отличается от других
галерей мира тем, что картины в ней расположены иначе, чем во всех
остальных музеях: человек видит сразу несколько картин. Каким образом
располагаются картины?

Ответ:
Произведения подобраны по размеру полотен и повешаны сплошным ковром.

Вопрос 56:
Назовите марку сигарет, получившую название от фешенебельной улицы
Лондона?

Ответ:
Pall-Mall.

Вопрос 57:
Эту историческую личность одни считали предателем-перебежчиком, другие -
борцом за независимость. О нем писал Пушкин, Байрон посвятил ему поэму,
а Лист - музыкальное произведение. Как его звали?

Ответ:
Мазепа.

Вопрос 58:
Правителей какой азиатской страны на Ближнем Востоке называли
"фагфурами"?

Ответ:
Китая.

Вопрос 59:
Что арабы называли Франгистаном?

Ответ:
Европу.

Вопрос 60:
Строительство этого здания началось в XI в. Вильгельмом-Завоевателем. В
разное время здесь находились Королевская резиденция, тюрьма для
государственных преступников, монетный двор, обсерватория. В данный
момент там хранятся Королевские регалии. Как называется эта крепость?

Ответ:
Тауэр.

Вопрос 61:
В своем произведении Пикок, высмеивающий меланхолию и романтическую
скуку, под именем Скютрона Сплина вывел Шелли, под именем мистера Гибель
- друга Шелли, Ньютона, под Стеллой Гибель - жену Шелли. А кого вывел
Пикок под именем мистер Траур?

Ответ:
Байрона.

Вопрос 62:
Всем известно, кого сейчас вписывают в Красную книгу. А кого вписывали в
Красную книгу в прошлом веке в Англии?

Ответ:
Туда вписывали государственных деятелей и служащих.

Вопрос 63:
Что находилось в склепе, описанном в романе "Гаргантюа и Пантагрюэль",
на котором было написано: "Здесь не пьют"?

Ответ:
Сосуды с вином.

Вопрос 64:
Сенека в своих письмах к Луцилию упоминает "Сатиры" Горация:
   Разве, коль жажда жжет тебе глотку,
   Ты лишь к золотому тянешься кубку?
   Голодный всего, кроме ромба, павлина
   Будет гнушаться?
   О каком "ромбе" идет речь?

Ответ:
О рыбе камбале.

Вопрос 65:
В образе какой твари черного цвета впервые является Мефистофель к Фаусту
во время прогулки с Вагнером: ворона, кошки или собаки?

Ответ:
В образе черного пуделя.

Вопрос 66:
Как звали того Мальбрука, про которого сочинили песню во Франции,
имевшую популярность во всем мире, кроме Англии?

Ответ:
Герцог Мальборо.

Вопрос 67:
Как называются четыре пьесы в цикле советского композитора и дирижера
Светланова "Деревенские сутки"?

Ответ:
Утро. Полдень. Вечер. Ночь.

Вопрос 68:
В семейной усыпальнице Медичи вместе со статуями двух герцогов
Микеланджело украсил усыпальницу еще четырьмя аллегориями. Как
назывались эти статуи?

Ответ:
Утро. День. Вечер. Ночь.

Вопрос 69:
Как зовут двух разнополых пекинесов Алены Апиной?

Ответ:
Леха и Ксюша.

Вопрос 70:
В истории это сохранилось как война между династиями Ланкастеров и
Йорков. А как мы ее знаем?

Ответ:
Война Алой и Белой Роз.

Вопрос 71:
Имя какого святого носил монастырь в Альпах, где разводили
собак-спасателей?

Ответ:
Святой Бернар - сенбернар.

Вопрос 72:
Астрономы считают эту планету несостоявшейся звездой. О какой планете
идет речь?

Ответ:
Юпитер.

Вопрос 73:
Что приказал сделать Петр I, дабы отучить крестьян-рекрутов воровать во
время походов?

Ответ:
Приказал зашить карманы.

Вопрос 74:
Недавно в Пекине проходила выставка. Людей освобождали от работы и
привозили в музей Вооруженных Сил целыми предприятиями. Все спешили в
зал, обещавший редкое зрелище, закрытое к тому же для иностранцев.
Власти следовали принципу, который в Китае именуется "убить цыпленка,
чтобы запугать обезьяну". Что там демонстрировали?

Ответ:
Успехи Китая в борьбе с коррупцией.

Вопрос 75:
В репертуаре ансамбля "Виртуозы Москвы" есть пьеса композитора Андерсена
для симфонического оркестра и инструмента, который имеет несколько
другое предназначение. Этот инструмент, по своей сути ударный, выдавал
множество звуков, в том числе такие как звон, треск и др., причем на нем
можно было развить большую скорость, так как сам по себе очень похож на
музыкальный инструмент. О чем идет речь?

Ответ:
Пишущая машинка.

Вопрос 76:
Профессор химии Гольдшмидт и его отец во время войны носили с собой
ампулы с ядом - на случай, если их арестуют фашисты. Позднее, в Осло
университетский коллега спросил его об ампуле. "Яд - только для
профессоров химии. Вы, как профессор механики, должны иметь на этот
случай..." Что должен иметь этот профессор?

Ответ:
Веревку.

Вопрос 77:
Почему Новый Год по восточному календарю начинается в период от 26
января до 19 февраля?

Ответ:
Он справляется в первое полнолуние, когда солнце находится в созвездии
Водолея.

Вопрос 78:
Для чего на дорогах под Новый год в Китае и Японии рассыпают петарды?

Ответ:
Отпугивают злых духов.

Вопрос 79:
Когда в Японии и Китае справляют общий день рождения - переход людей в
новый возраст?

Ответ:
В Новый Год.

Вопрос 80:
В основных датах его жизни и творчества 1971 год был отмечен интересом к
голографии и созданием ряда дизайнерских разработок для фирм Картье,
Кристиан Диор, Гермес, Ив Сен-Лоран, Нина Риччи, Ланвин. О каком
человеке идет речь?

Ответ:
О Сальвадоре Дали.

Вопрос 81:
Врачи считают, что ничего хорошего мужчинам это не приносит, так как
благодаря этому поднимается кровяное давление, снижается
работоспособность, нарушается теплообмен мозга, что нередко приводит к
облысению. Выделяются токсичные вещества: аммиак, бензол, толуол,
диметилсульфид и др. Как вы думаете, от чего предлагают избавиться
врачи?

Ответ:
От бороды.

Вопрос 82:
Какая мода пошла от хорватов, которые воевали в качестве наемников у
Людовика XVI?

Ответ:
Ношение галстуков, чтобы отличаться от французских солдат.

Вопрос 83:
Кто прославил любовь французского короля Людовика II?

Ответ:
Алла Пугачева.

Вопрос 84:
Что, по мнению Цицерона, является врагом людей и другом дьявола и
женщин?

Ответ:
Язык.

Вопрос 85:
Когда румыны слышат голос этой птицы, то им кажется, что она кричит
"мак-мак", датчанин слышит "рап-рап", а француз - "куэн-куэн". А как это
слышим мы?

Ответ:
"Кря-кря".

Вопрос 86:
В Древней Греции их ценили ничуть не меньше, чем атлетов. В их честь
высекали из мрамора памятники, слагали оды, торжественные песни. Им
обеспечивали сытую, спокойную жизнь до глубокой старости, и жилось им
гораздо лучше, чем многим людям. Кто они?

Ответ:
Лошади.

Вопрос 87:
Для того чтобы наслаждаться вкусом этого плода из Южной Америки, совсем
необязательно, как считают специалисты, его покупать - достаточно
смешать морковный сок с помидорным. Да и по виду его от томата не
отличишь, разве что более оранжевый. Что это за плод?

Ответ:
Манго.

Вопрос 88:
Эта "голландская тыква" была привезена в подарок от европейского
государя в Россию царю Алексею Михайловичу. И даже молодой Петр знавал
ее. Их изготовляли из меди, помещая в резные станины из дорогих пород
дерева. Что это за тыква?

Ответ:
Глобус.

Вопрос 89:
Что объединяло Сталина, Димитрова, Хо Ши Мина, президента Анголы Нето и
президента Гайаны Бернхема?

Ответ:
Они лежали в мавзолеях.

Вопрос 90:
После Курской дуги был придуман кинофотопулемет. Где и для чего он
устанавливался?

Ответ:
В самолетах, чтобы фиксировать попадание в цель.

Вопрос 91:
Сказка про этого героя была написана одним англичанином. Но написана о
звере, которого в Англии нет. Родина его, по большому счету в России.
Особенно после того, как один русский актер подарил ему свой голос. Кто
это?

Ответ:
Винни-Пух.

Вопрос 92:
В румынской столице венчание превратилось в потасовку. Как выяснилось,
батюшка был пьян. Прямо у алтаря молодожены поколотили священника.
Почему?

Ответ:
Вместо венчальной он стал читать заупокойную службу.

Вопрос 93:
Кто, стоя по горло в воде, не мог утолить жажду, видя над собой плоды,
не мог сорвать их - ветви отклонялись и вода утекала?

Ответ:
Тантал.

Вопрос 94:
Какая русская пословица соответствует танталовым мукам?

Ответ:
Глаз видит, а зуб неймет.

Вопрос 95:
В качестве официальной доктрины католицизма в свое время принят томизм.
Кто основатель этого учения?

Ответ:
Фома Аквинский.

Вопрос 96:
С древнегреческого это дословно переводится "благая весть". Что это?

Ответ:
Евангелие.

Вопрос 97:
Средневековые школяры это доказательство называли "pons asinorum", что
означает "ослиный мост". А как это называют современные школьники?

Ответ:
Теорема Пифагора.

Вопрос 98:
Что происходило в ночь на Первое Мая на горе Брокен?

Ответ:
Шабаш ведьм.

Вопрос 99:
Почему Вальпургиева ночь называется Вальпургиевой?

Ответ:
В честь св.Вальпургии.

Вопрос 100:
Латиняне говорили "Тит, Кай, Семпроний". А как говорим мы?

Ответ:
Иванов, Петров, Сидоров.

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
Конфуций говорил: "Человек поистине благородный укрепляет ствол". О
каком стволе идет речь?

Ответ:
О родовом древе.

Вопрос 2:
По древнегреческой мифологии, они жили в деревьях, рождались и умирали
вместе с ними. Кто они?

Ответ:
Друиды.

Вопрос 3:
Кого на заре Нового времени называли "потрошителями трупов"?

Ответ:
Анатомов.

Вопрос 4:
Эти существа женского рода всегда решали исход сражений. Буквальный их
перевод - "выбирающие убитых". Их образы использованы в поэзии и музыке.
Кто они?

Ответ:
Валькирии.

Вопрос 5:
Аскеты-язычники зовут его темницей или могилой души, христиане - пищей
червей, служители темных богов славят его вовсю. А Франциск Ассизский
называл его "братом ослом". О чем идет речь?

Ответ:
О человеческом теле.

Вопрос 6:
Что такое "куртуазная любовь"?

Ответ:
Рыцарская (от поэзии).

Вопрос 7:
Греки говорили, что они люди-дело. А мы так презрительно называем
политиков и их мышление.

Ответ:
Прагматизм.

Вопрос 8:
Отныне это священное слово "рийкогу" нельзя переводить на другие языки.
Но так как на сегодняшний день еще не весь прогрессивный мир успел
выучить эстонский, какое слово следует употреблять?

Ответ:
Парламент.

Вопрос 9:
Кредо этой фирмы "Один мир, одна марка, одна миссия". Здесь упразднены
спецбуфеты и служебные автомобили. Хозяева ездят на скромных
автомобилях, взятых напрокат, и не выносят элегантно одетых людей.
Назовите фамилию хозяев этой фирмы.

Ответ:
Братья Марс.

Вопрос 10:
Попасть в пританей в Афинах было честью для каждого афинского
гражданина. Что делали люди в этом общественном месте?

Ответ:
Их кормили за счет государства.

Вопрос 11:
Какой корабль римляне называли "священным"?

Ответ:
Перевозивший послов.

Вопрос 12:
Что в Греции называли Олимпиадой?

Ответ:
Четырехлетний интервал между Олимпийскими играми.

Вопрос 13:
Как назвались сто лучших граждан Рима?

Ответ:
Патриции.

Вопрос 14:
Чем в Древней Греции занимались должностные лица, которых звали
гинекономами?

Ответ:
Следили за поведением женщин.

Вопрос 15:
Понедельник - встреча, вторник - заигрыш, среда - лакомка, четверг -
широкий, пятница - тещины вечеринки, суббота - золовкины посиделки,
воскресенье - прощеный день. Как называлось все это вместе?

Ответ:
Масленица.

Вопрос 16:
Сначала так назывался обтесанный ствол дерева, потом то, что на него
вешали, а сейчас все, что забрали. Что это?

Ответ:
Трофей.

Вопрос 17:
Что хранили в буллах - полых шариках - дети в Древнем Риме?

Ответ:
Амулет.

Вопрос 18:
В честь какого бога проводили Луперкалии, если известно, что местом его
почитания был грот Луперкалии?

Ответ:
Фавн.

Вопрос 19:
Что произошло с секстилием?

Ответ:
Переименовали в август.

Вопрос 20:
Кого греки называли гимнософистами, что в переводе означает "нагие
мудрецы"?

Ответ:
Индийских философов-аскетов.

Вопрос 21:
Для какой цели употреблялись камешки во время суда, которые клали в
сосуд?

Ответ:
Для вынесения приговора.

Вопрос 22:
Сейчас этот жест означает знак согласия, а в Древней Спарте - признание
побежденным. Что это за жест?

Ответ:
Поднятие руки.

Вопрос 23:
Что означало нравоучение спартанцев: "Не садись на меру зерна"?

Ответ:
Не ленись.

Вопрос 24:
Что означало у спартанцев: "Не разгребать огонь ножом"?

Ответ:
Не раздражать гневающих.

Вопрос 25:
Почему законы Солона называют "таблицами Солона"?

Ответ:
Написаны были на деревянных досках.

Вопрос 26:
Обычно греки ходили с непокрытыми головами, но периодически некоторые из
них надевали шапочки. Причем это носило не религиозный и не сословный
характер. О чем это говорило другим людям?

Ответ:
Они больны.

Вопрос 27:
Почему греки не назвали бы Гитлера тираном?

Ответ:
Потому что он пришел к власти законным путем.

Вопрос 28:
Чем занимались люди в Древней Спарте, занятие которых переводится как
"указывать на смоквы"?

Ответ:
Доносительством.

Вопрос 29:
У кого из приближенных Юлия Цезаря имя переводится как "Тупица"?

Ответ:
Брут.

Вопрос 30:
Что было в "книге Сивиллы"?

Ответ:
Предсказания.

Вопрос 31:
Как у древних греков назывались философы, занимающиеся изучением
природы?

Ответ:
Физики.

Вопрос 32:
В Афинах вместо постоянных налогов существовали повинности типа
подготовки хора для драматического представления или музыкального
состязания. А сейчас тем же словом называется центральное богослужение в
православной церкви. Что это?

Ответ:
Литургия.

Вопрос 33:
Каково русское народное название литургии?

Ответ:
Обедня.

Вопрос 34:
Для изображения каких персонажей в древнегреческих театрах
использовалась подъемная машина?

Ответ:
Богов.

Вопрос 35:
Одному верному другу отца Перикла на берегу Саламина был поставлен
памятник, который назывался Киноссема. Кто это за друг?

Ответ:
Собака.

Вопрос 36:
У этого моллюска есть роговая пластинка, которую древние называли мечом.
А жители Эретрии чеканили изображение этого моллюска на своих монетах.
Кто это?

Ответ:
Каракатица.

Вопрос 37:
Как называли служителей религии зороастризма?

Ответ:
Маги.

Вопрос 38:
На что похожа человеческая речь, по мнению Фемистокла, если в
развернутом виде он, как и речь, показывает красоту, а в свернутом -
скрывает и искажает?

Ответ:
На узорчатый ковер.

Вопрос 39:
Всем известен элемент палладий, а что в Древней Греции называли
Палладием?

Ответ:
Изображение Афины.

Вопрос 40:
Так назывался свадебный обед в Древней Греции (дословно - "пиршество").
Позже это слово перешло в латинский, а оттуда во все языки как совещание
по какому-либо научному или международному вопросу.

Ответ:
Симпозиум.

Вопрос 41:
По-английски - бакгамон, по-французски - триктрак. Иоганн Штраус этой
игре посвятил польку. Два основных ее варианта - длинные и короткие.
Наиболее популярны они в Закавказье и Средней Азии. Что это?

Ответ:
Нарды.

Вопрос 42:
Все знают дромадера и бактриана. Кто такой нар?

Ответ:
Гибрид того и другого.

Вопрос 43:
До 1968 года это государство носило название Юго-Западной Африки. А
какое сейчас?

Ответ:
Намибия.

Вопрос 44:
Для обозначения этого состояния ввели греческое слово, переводимое как
"оцепенение", хотя это всего лишь сон. Что это?

Ответ:
Наркоз.

Вопрос 45:
Какое произведение имеет структуру 5-7-5-7-7?

Ответ:
Японская танка.

Вопрос 46:
Этот храм был построен на месте разрушенного персами храма, имевшего в
длину сто аттических футов и потому называвшийся "стофутовый". Новый
храм сохранил это название, хотя был намного больше прежнего. О каком
храме идет речь?

Ответ:
Парфенон.

Вопрос 47:
Как назывались боевые значки римских легионеров: изображение орла на
длинном древке?

Ответ:
Знамена.

Вопрос 48:
Какой музыкальный инструмент вызвал раздражение Афины потому, что игра
на нем искажает лицо?

Ответ:
Флейта.

Вопрос 49:
Слово Virtus имеет на латинском два значения: одно из них - храбрость.
Назовите другое.

Ответ:
Добродетель.

Вопрос 50:
Для чего с античных времен намазывали ветки деревьев клеем?

Ответ:
Для ловли птиц.

Вопрос 51:
Название какого американского города в переводе с греческого означает
"братолюбивый"?

Ответ:
Филадельфия.

Вопрос 52:
Название этого женского имени переводится как "чайка". Что это за имя?

Ответ:
Лариса.

Вопрос 53:
Что такое петроглиф?

Ответ:
Наскальное изображение.

Вопрос 54:
Впервые это ввели на Древнем Востоке и отождествляли с семью планетами.
Как это называем мы, если сами этим пользуемся?

Ответ:
Неделя.

Вопрос 55:
С французского буквально "мертвая природа". Что это?

Ответ:
Натюрморт.

Вопрос 56:
В свое время Тютчев был влюблен в Амалию Лерхенфельд. В 1825 году она
стала баронессой. Последний раз они встретились 45 лет спустя, когда ему
было 67, а ей 62. Какие строчки тогда он ей посвятил?

Ответ:
"Я встретил Вас - и все былое".

Вопрос 57:
Пушкин делал предложение Анне Олениной.Ее родители ответили отказом. В
1829 году поэт послал ей свои прощальные строчки. Какие?

Ответ:
"Я вас любил..."

Вопрос 58:
Кто такие биндюжники?

Ответ:
Моряки, завсегдатаи пивнушек, ломовые извозчики.

Вопрос 59:
Классик французской литературы, претендовавший на переименование столицы
своего отечества в честь себя. Кто это?

Ответ:
Виктор Гюго.

Вопрос 60:
Музыкальная специальность папы Карло?

Ответ:
Шарманщик.

Вопрос 61:
В какой стране сшили шапку Мономаха?

Ответ:
В Византии.

Вопрос 62:
Когда Россия перешла под покровительство Богородицы?

Ответ:
Лишившись царя (царская власть от Бога).

Вопрос 63:
Валюта какой страны получила свое название от греческой денежной
единицы?

Ответ:
Армянский драм.

Вопрос 64:
В 279 г. до н.э. при городе Аскуле греки разбили римские войска. Под
каким названием мы знаем эту победу?

Ответ:
Пиррова победа.

Вопрос 65:
Римляне считали, что перед этой силой, словно перед прибывающей водой
или землетрясением, следует отступить, а не упорствовать и гибнуть
понапрасну самой страшной смертью там, где нельзя помочь делу. Какую
силу так боялись римляне?

Ответ:
Слонов.

Вопрос 66:
Мужское имя Торкват переводится с греческого "украшенный ожерельем".
Почему?

Ответ:
Это был воинский знак отличия.

Вопрос 67:
Для чего Юлий Цезарь приказал украсить оружие солдат драгоценными
камнями?

Ответ:
Чтобы они не бросали его на поле битвы.

Вопрос 68:
Назовите последнего императора Священной Римской Империи.

Ответ:
Франц II.

Вопрос 69:
Когда перестала существовать Священная Римская Империя?

Ответ:
После разгрома Наполеоном Австрии (в 1804 году).

Вопрос 70:
Первоначально это был почетный титул, который воины давали своему
командующему после большой победы. В более широком смысле, это слово
обозначало полководца, наделенного всей полнотой военной и судебной
власти. Кто это?

Ответ:
Император.

Вопрос 71:
О каком пороке говорили греки, сказав: "Он напился несмешанного вина"?

Ответ:
Невоздержанность.

Вопрос 72:
Какой древний обычай имели в виду под словом возлияния?

Ответ:
Первые капли проливались в честь божества на пол.

Вопрос 73:
Греки называли это Вавилонским морем. А как мы его называем?

Ответ:
Персидский залив.

Вопрос 74:
Немейские, Пифийские, Истмийские. Назовите четвертые.

Ответ:
Олимпийские.

Вопрос 75:
Почему котурны, театральная обувь, назывались "двуличными"?

Ответ:
Можно было одеть на обе ноги.

Вопрос 76:
Кто-то из родни Наполеона III приставал к нему, выклянчивая денежные
подачки. Так это повторялось очень часто, и в один прекрасный день он
отказал просителю. Тот ужасно обозлился и сказал Наполеону: "У вас нет
ничего общего с вашим дядей" (намекая на Наполеона). "Вы ошибаетесь", -
возразил Наполеон, - "у нас с ним общая..." Что?

Ответ:
Родня.

Вопрос 77:
Какой-то шарлатан явился к папе Льву X и заявил, что открыл секрет, как
делать золото. Он ожидал себе награды от папы, который был известен как
покровитель наук и искусств. Чем же его наградил папа?

Ответ:
Огромным кошелем.

Вопрос 78:
Слово это немецкое, а пришло туда из латинского. Означает "ни тот, ни
другой". Что это за слово?

Ответ:
Нейтралитет.

Вопрос 79:
Во времена Людовика XIV маркиз Номенар обольстил девицу, и ее отец ему
грозил, что если тот не женится, то будет сожжен. Номенар приехал в тот
город поприсутствовать на своей казни. Как это могло быть?

Ответ:
Казнили изображение.

Вопрос 80:
В переводе с французского означает "приносить обратно". Что это?

Ответ:
Рапорт.

Вопрос 81:
В Царской России был известен крестьянин Тобольской губернии по фамилии
Новых Григорий Ефимович, получивший известность прорицаниями и
исцелениями. Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Распутин.

Вопрос 82:
С французского это слово переводится как "расплата, возмездие", хотя мы
его употребляем в смысле возвращения к борьбе. Что это за слово?

Ответ:
Реванш.

Вопрос 83:
Всем известно Моисеево Пятикнижие. А где и кем оно еще собрано?

Ответ:
Конфуцием в Китае.

Вопрос 84:
Иногда китаец в разговоре с вами может начать говорить о себе в третьем
лице. Что этим он хочет показать?

Ответ:
Почтение к вам.

Вопрос 85:
Назовите философа, который был прозван собакой, а его последователи -
киниками?

Ответ:
Диоген.

Вопрос 86:
Как называется то, что идет за физикой?

Ответ:
Метафизика.

Вопрос 87:
Арабский философ Аль-Фараби был прозван "вторым учителем". А кто был
"первым"?

Ответ:
Аристотель.

Вопрос 88:
Назовите автора 14-ти посланий.

Ответ:
Павел.

Вопрос 89:
Что означает средневековое выражение "держать волка за уши"?

Ответ:
Находиться в трудном положении.

Вопрос 90:
Кого христиане называли "сектой сарацинов"?

Ответ:
Мусульман.

Вопрос 91:
В своем философском трактате Радищев называет одного античного героя
"солнышкиным рыцарем". Кого он имеет в виду?

Ответ:
Икара.

Вопрос 92:
Имя какого древнегреческого бога переводится как "все"?

Ответ:
Пан.

Вопрос 93:
Имя одного древнего царя стало "свежей новостью" в 1922 году. Почему?

Ответ:
Нашли его гробницу.

Вопрос 94:
Как назывались набожные иудеи, которые выполняли все предписания церкви?

Ответ:
Фарисеи.

Вопрос 95:
Как звали помощников бога-кузнеца Вулкана?

Ответ:
Циклопы.

Вопрос 96:
В Евангелии от Матфея об этих цветах говорится, что они "не трудясь и не
прядя, одеваются так, как и Соломон во всей славе не одевался". О каких
цветах идет речь?

Ответ:
Лилии.

Вопрос 97:
Этот холм по очертаниям напоминает череп. Именно поэтому он так и
называется. Назовите его.

Ответ:
Голгофа.

Вопрос 98:
Эта французская святая была канонизирована в 1920 году через 489 лет
после ее насильственной смерти. Как звали святую?

Ответ:
Жанна д'Арк (Святая Иоанна).

Вопрос 99:
Если Господь создал человека из глины, то какого она была цвета?

Ответ:
Красного.

Вопрос 100:
Назовите экспедицию, которая была организована за знаком власти,
принадлежащий некоему царю Ээту.

Ответ:
Аргонавты за руном.

Тур:
Третья сотня

Вопрос 1:
Георг III, английский король, однажды остановился дорогою в гостинице, в
глухом местечке и попросил себе на закуску яйцо. Хозяин попросил с него
по гинее за яйцо. "У вас тут, должно полагать, яйца - большая редкость?"
- спросил король. "Нет, яиц у нас сколько угодно..." Продолжите фразу
хозяина.

Ответ:
"Короли - редкость".

Вопрос 2:
Назовите того, кто был там, где находились осел и вол.

Ответ:
Иисус в яслях.

Вопрос 3:
Что называлось яслями?

Ответ:
Пещера.

Вопрос 4:
От верховного бога западно-семитских племен Ваала произошло одно из имен
дьявола. Какое?

Ответ:
Вельзевул.

Вопрос 5:
Римские жрецы, авгуры следили за полетом птиц. Для чего?

Ответ:
Таким образом гадали.

Вопрос 6:
Кто входил в святое семейство?

Ответ:
Иисус, Мария, Иосиф.

Вопрос 7:
Слово это из греческого и означает "священник".

Ответ:
Иерей.

Вопрос 8:
Сначала это был рынок, а позже - центр политической жизни Рима. Что это?

Ответ:
Форум.

Вопрос 9:
В первом историческом романе Европы "Киропедии" Ксенофонт говорит, что у
представителей этой нации считались величайшими добродетелями умение
гнуть лук и говорить правду. О каком народе идет речь?

Ответ:
Персы.

Вопрос 10:
Что сделал король Артур, чтобы рыцари не ссорились из-за почетных мест?

Ответ:
Усадил их за круглый стол.

Вопрос 11:
Слова этого символа Веры звучат так: "Неслиянно и нераздельно". О чем
идет речь?

Ответ:
О двух природах Христа.

Вопрос 12:
Этическим идеалом стоиков было достижение состояния, когда человек
становится невосприимчив ко всему внешнему. Как называлось это
состояние?

Ответ:
Апатия.

Вопрос 13:
Назовите буддистский символ вечного круговорота.

Ответ:
Свастика.

Вопрос 14:
Хозяин некого Дика Уинтингтона снаряжал торговое судно и предложил Дику,
мальчику-сироте, отправить на удачу какой-нибудь товар. Купеческое судно
дошло до Африки, и там этот живой товар за большие деньги купил король
Марокко, которого одолело страшное бедствие. Что это за был товар?

Ответ:
Кошка.

Вопрос 15:
Жрец озера Неми (в прошлом беглый раб и убийца) прятался в священной
роще и убивал всех, кто туда входил. Кто мог занять его место?

Ответ:
Тот, кому удавалось его убить.

Вопрос 16:
Имя этого величайшего полководца Античности переводится как "дар Ваала".
Как его имя?

Ответ:
Ганнибал.

Вопрос 17:
Что в XIX в. означало выражение "умерла королева Анна"?

Ответ:
Устаревшая новость.

Вопрос 18:
Как звали жрецов кельтов, древних обитателей Британских островов и
Франции?

Ответ:
Друиды.

Вопрос 19:
Один родился в Германии и звали его Иоганн Бах, другой служил в Италии и
звали его Джованни Бахо, третий служил английской королеве и звали его
Джон Бах. Кто эти три человека?

Ответ:
Сын И.С.Баха - Иоганн Кристиан.

Вопрос 20:
Сегодня только в Москве и ее области 32 Бурбулиса, 97 Жириновских, 2
Травкина, 106 Грачевых, 2 Сосковца, 267 Руцких, 51 Ельцин и 362 Сергея
Мавроди. Где мы их можем встретить?

Ответ:
В психушках.

Вопрос 21:
Несколько лет назад в центре Парижа было установлено электронное табло,
опустив в которое 10 франков, можно получить красивый документ с
девятизначным числом. Внизу документа написано: "Люди должны разделять
уверенность, что ни одна секунда не должна быть потеряна". Что
показывало это табло?

Ответ:
Сколько секунд осталось до XXI века.

Вопрос 22:
О любви к чему написано на гербе Республики Либерия?

Ответ:
К свободе.

Вопрос 23:
Почему фирмы-производители ночных сорочек подали в суд на Мэрилин Монро?

Ответ:
Монро заявила, что не признает ночные рубашки.

Вопрос 24:
Для чего Швеция заключила договор на поставку нескольких миллионов тонн
косточек абрикосов и персиков из Греции?

Ответ:
Косточки используются как топливо для теплоэлектростанций, причем
экологически чистое.

Вопрос 25:
Как по-английски называется можжевеловая водка?

Ответ:
Джин.

Вопрос 26:
   а) Что значит по-гречески "предать забвению"?
   б) Греки сказали бы "предать забвению" поступок, а как сказали бы мы?

Ответ:
Амнистировать.

Вопрос 27:
В Древнем Риме судьи при письменном голосовании подавали таблички из
трех надписей: A - absolvo (оправдываю), C - candemno (осуждаю) или NL -
non licet. Что такое NL?

Ответ:
Не ясно.

Вопрос 28:
В Древнем Риме были известны гельветы. Ту страну, где они жили, так и
называли Гельвецией. На марках этой страны и по сей день пишется именно
это название. А под каким названием знаем ее мы?

Ответ:
Швейцария.

Вопрос 29:
Какое море греки называли Внутренним?

Ответ:
Средиземное.

Вопрос 30:
Отрывок из Плутарха: "Македоняне заподозрили, что царь уже мертв, криком
и угрозами они потребовали у гетеров, чтобы их пропустили во дворец". О
каких гетерах Александра Македонского идет речь?

Ответ:
О его гвардии.

Вопрос 31:
Как было название буквы "ха" в кириллице?

Ответ:
Хер.

Вопрос 32:
"Ливийский флейтист", "понтийский трубач". О каких "музыкантах" идет
речь?

Ответ:
О ветрах: южном и северном.

Вопрос 33:
Как назывался один из четырех основных разделов риторики о подборе
материала для речи?

Ответ:
Изобретение.

Вопрос 34:
О каком городе греки говорили: "укрощающий смертных"?

Ответ:
Спарта.

Вопрос 35:
Какая была главная боевая сила парфян, если ее, по мнению Плутарха, было
сложно применять ночью?

Ответ:
Лучники.

Вопрос 36:
Как древние греки называли мысы Абила и Кальпа?

Ответ:
Геркулесовы столпы (или Геракловы).

Вопрос 37:
В Древней Греции человека с таким качеством называли котурном. А как бы
мы назвали это качество?

Ответ:
Двуличие (котурн одевался на любую ногу).

Вопрос 38:
В 1623 году Галилеем было написано произведение "Saggiatore",
переводимое, как "пробирщик, дегустатор, точные весы". Чему была
посвящена эта книга?

Ответ:
Расчетам движения планет.

Вопрос 39:
У римской бедноты был лозунг: "Panem et circenem". Переведите его.

Ответ:
Хлеба и зрелищ.

Вопрос 40:
В переводе с французского этот род живописи переводится "на открытом
воздухе". Что это?

Ответ:
Пленэр.

Вопрос 41:
После 1691 года в Новой Англии стали говорить, что город Сейлем богат
ведьмами. Какое событие способствовало распространению этого мнения?

Ответ:
Ведьмовские процессы.

Вопрос 42:
Кого Г.Мелвилл в шутку назвал "обирателями яблоневых садов"?

Ответ:
Адама и Еву.

Вопрос 43:
Корабль Арго, Кит, Гидра, Летучая Рыба. Что объединяет все эти названия?

Ответ:
Созвездия Южного полушария.

Вопрос 44:
Древний разрушенный замок Гейдельберг был известен одним предметом,
вместимость которого составляла 283.200 единиц. Что это за предмет?

Ответ:
Бочка.

Вопрос 45:
Назовите автора книги "Путешествие вокруг света на корабле Бигль"?

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Вопрос 46:
Кто короновался железной Ломбардской короной, если известно, что
последний раз ею короновали в 1838 году?

Ответ:
Императоры Священной Римской Империи.

Вопрос 47:
Какие острова носили название островов Сэндвича?

Ответ:
Гавайские.

Вопрос 48:
Что в Испании последней трети XV в. называли "розыском синьоры
Изабеллы"?

Ответ:
Инквизицию.

Вопрос 49:
Какой остров первоначально именовался Ниппон?

Ответ:
Хонсю.

Вопрос 50:
Как у жителей Полинезии называлась система правил поведения?

Ответ:
Табу.

Вопрос 51:
Какое заведение в Калькутте прошлого века называли "черной дырой"?

Ответ:
Тюрьму.

Вопрос 52:
Тактика древнеримского полководца Фабия была противоположна тактике
Наполеона. В чем выражалась эта противоположность?

Ответ:
В скорости действия.

Вопрос 53:
С какими словами обратился судья к некоему богатому суконщику, который
обрушился с обвинениями на адвоката обвиняемого пастуха?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Вопрос 54:
Где находится страна Бробдингнегг?

Ответ:
В романе Свифта "Путешествия Гулливера".

Вопрос 55:
Каким свойством обладала находившаяся в Египте статуя, называвшаяся
"Арфа Мнемона"?

Ответ:
По утрам под действием солнца она издавала различные звуки (другое
название - "Поющий Мнемон").

Вопрос 56:
Кого марокканцы называли франками?

Ответ:
Чужестранцев (особенно европейцев).

Вопрос 57:
Что в средневековой Англии называли "пляской святого Витта"?

Ответ:
Лихорадку (болезнь, проявляющуюся в тряске конечностей и головы).

Вопрос 58:
На каком предмете помещалась немецкая надпись: Ich deine [Их дайне], что
в переводе означает "Я служу"?

Ответ:
На собачьем ошейнике.

Вопрос 59:
Апперкот, хук, свинг. Продолжите этот ряд.

Ответ:
Нокдаун, нокаут.

Вопрос 60:
Что обязан был иметь каждый кучер, который возил почтальонов?

Ответ:
Рожок для оповещения о приближении почтальона.

Вопрос 61:
В Италии эта опера Моцарта называлась "Наказанный распутник". А под
каким названием мы знаем эту оперу?

Ответ:
"Дон Жуан".

Вопрос 62:
Бомарше словами своего персонажа сказал: "Глупость, которую нельзя
сказать, можно..." Продолжите фразу.

Ответ:
Пропеть.

Вопрос 63:
Где была написана надпись: "Оставь надежду, всяк сюда входящий"?

Ответ:
На вратах ада.

Вопрос 64:
Какой остров называют "изумрудным"?

Ответ:
Ирландия.

Вопрос 65:
Кого на молодежном жаргоне называют "проводником"?

Ответ:
Парня, у которого нет своей девушки и который каждый раз провожает новую
девушку.

Вопрос 66:
Кого на молодежном жаргоне называют "безмен"?

Ответ:
Одинокую девушку (без men).

Вопрос 67:
Назовите русский аналог фразы Шекспира: "Она была коварна, как вода".

Ответ:
В тихом омуте черти водятся.

Вопрос 68:
По римским преданиям, Фаэтон, сын бога Солнца, не справился с
колесницей, и она опрокинулась на землю. Где это место?

Ответ:
Пустыня Сахара.

Вопрос 69:
Кто в XV веке украшал свои заведения чучелами крокодилов, черепах и др.
причудливых животных?

Ответ:
Аптекари.

Вопрос 70:
Кого англичане прошлого века называли "мистер Бони"?

Ответ:
Наполеона Бонапарта.

Вопрос 71:
Президент американской компании "Эмпайр Стейт" придумал, как
прорекламировать свою фирму так, чтобы о ней знал весь мир. Что он
сделал?

Ответ:
Построил самый большой небоскреб в Нью-Йорке.

Вопрос 72:
Отрывок из Фицджеральда: "Интересная дуэль описана в одной повести
Пушкина. Противники стояли оба на краю пропасти так, что получивший даже
пустяковую рану должен был погибнуть". В чем ошибался Фицджеральд?

Ответ:
Это Лермонтов: дуэль Печорина и Грушницкого.

Вопрос 73:
Как звали главнокомандующего американскими силами в Европе в годы Первой
мировой войны, в честь которого назван класс ракет?

Ответ:
Першинг.

Вопрос 74:
В 1922 году в Голливуде была создана организация, которая называлась
"Бюро Хейса". Чем она занималась и за чем там следили?

Ответ:
Осуществляла нравственную цензуру.

Вопрос 75:
Известна фраза, что Вторая Ева искупила грех первой. Кто она такая?

Ответ:
Богородица.

Вопрос 76:
Что сделала Фетида, мать Ахилла, чтобы уберечь сына от участия в
Троянской войне?

Ответ:
Переодела в девичьи одежды.

Вопрос 77:
Название какого месяца переводится как "открытие"?

Ответ:
Апрель.

Вопрос 78:
Каким эпитетом хотели наградить девушку французы, когда называли ее
"Королева Крюша" (с фр. "кувшин")?

Ответ:
Дура.

Вопрос 79:
Назовите современное название древнего города Партенопея.

Ответ:
Неаполь.

Вопрос 80:
В каком календаре был месяц флореаль (месяц цветов)?

Ответ:
Французской революции.

Вопрос 81:
Впервые эти увеселительные заведения появились во Франции и в переводе с
французского означают "разнообразие". Что это?

Ответ:
Варьете.

Вопрос 82:
Известно два правильных написания слово "виски": одно - wisky, другое -
wiskey. Почему?

Ответ:
Одни - шотландские, другие - ирландские.

Вопрос 83:
Название этой ткани в переводе с английского означает "бархат". Впервые
именно в Англии стали подвергать такой необычной обработке полосами
бархат. Что это за ткань?

Ответ:
Вельвет.

Вопрос 84:
Название этого языка происходит от заглавных букв английского названия
"Символический универсальный код для начинающих". Что это?

Ответ:
BASIC.

Вопрос 85:
Этот род трав растет в трещинах скал, и отсюда появилось их название.
Какое?

Ответ:
Камнеломка.

Вопрос 86:
На заводах фирмы "Panasonic" существует такая редкая профессия -
колотун. Чем занимается этот человек, который с беспримерной
серьезностью лупил по телевизору колотушкой?

Ответ:
Проверял на вибрацию.

Вопрос 87:
Компания "Мацусита электрик" имеет четыре торговые марки: National,
Quazar, Technics. Назовите четвертую.

Ответ:
Panasonic.

Вопрос 88:
Какой город называют Северной Пальмирой?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Вопрос 89:
Однажды Олег Табаков получил рождественскую открытку с такой надписью:
"Спасибо, что Вы были так же добры, как добр мой дядя Вальтер". Кто
автор этой открытки?

Ответ:
Племянница Шелленберга.

Вопрос 90:
В средние века озорных школяров называли вагантами, что в переводе
означает "бродячие люди", которые запросто меняли места и страны
обучения. Что им позволяло учиться в любой стране?

Ответ:
Везде учили только на латинском языке.

Вопрос 91:
По евангельской легенде Христос предпочел щедрым пожертвованиям богачей
скромное приношение бедной вдовы, пожертвовавшей в сокровищницу
иерусалимского храма все свое достояние - две мелкие монеты. Как они
назывались?

Ответ:
Лепта.

Вопрос 92:
В честь кого в Англии были названы приюты для падших женщин?

Ответ:
Марии Магдалены.

Вопрос 93:
"Они обедают в пять часов". Что эта фраза говорила о человеке?

Ответ:
Он аристократ.

Вопрос 94:
Первоначально это слово означало невежду. Благодаря У.Теккерею, это
слово стало иметь более общий смысл, обозначать человека,
низкопоклоничающего перед высшими и презирающего низших. Назовите его.

Ответ:
Сноб.

Вопрос 95:
Европейские музыкальные лады имеют по семь нот. Сколько нот включает
китайский строй, называющийся "пентатоника"?

Ответ:
Пять.

Вопрос 96:
Какую страну французы в прошлом веке называли "двуглавой монархией"?

Ответ:
Австро-Венгрию.

Вопрос 97:
Как называлось кладбище в Афинах, над надгробиями которого трудились
гончары?

Ответ:
Керам (от этого - "керамика").

Вопрос 98:
Как называли дочерей божества вечерней звезды?

Ответ:
Геспериды.

Вопрос 99:
В Европу этот вид художественного искусства привез мореплаватель Кук. В
России мода на это не прижилась, хотя Николай II при поездке на Восток
изъявил желание приобщиться к нему. Что это?

Ответ:
Татуировка.

Вопрос 100:
В Америке этот фильм известен под названием "Калифорнийский клан". Под
каким названием он известен у нас?

Ответ:
Санта-Барбара.

Тур:
Четвертая сотня

Вопрос 1:
Какое прозвище возникло в 1812 году благодаря Сэмюэлю Вильсону,
правительственному чиновнику, ведавшему снабжением войск США и
помечавшему мешки с продовольствием буквами US?

Ответ:
Дядя Сэм (Uncle Sam).

Вопрос 2:
Свое древнее название эта страна получила по цвету меловых скал,
расположенных на побережье. Эту страну так и назвали "белой". Как она
сейчас называется?

Ответ:
Англия (Альбион).

Вопрос 3:
Какую ферулу со Средневековья и до недавнего времени боялись все
английские школьники?

Ответ:
Палка, розга для наказаний.

Вопрос 4:
Какой частью туалета пренебрегал английский ученый XVIII века
Стеллингфлит, посещавший литературный и научный кружок Элизабет Монтегю,
одевая его не по моде?

Ответ:
Чулки (Синий чулок).

Вопрос 5:
Впервые эта легенда появилась у датского летописца Саксона Грамматика,
но нам известна от одного англичанина. Что это за легенда?

Ответ:
"Гамлет".

Вопрос 6:
Что находится в Латинском квартале в Париже?

Ответ:
Высшие учебные заведения, библиотеки и т.д.

Вопрос 7:
В Москве в Английском клубе существовала инфернальная (адская) зала. Что
делали в этой зале?

Ответ:
Это была игорная.

Вопрос 8:
Название фильму М.Донского "Сельская учительница" дал сам Сталин,
отвергнувший первоначальное название "Воспитание чувств". Какова была
мотивировка Сталина?

Ответ:
Это уже есть у Флобера.

Вопрос 9:
Как по-латински звучит "объявляю своим делом"?

Ответ:
Профессия.

Вопрос 10:
Недавно в замке св. Эммерама известнейшая фирма "Сотбис" проводила
аукцион. На нем было представлено 47 уникальных экспонатов. Стартовая
цена самого дешевого из них была около 200 DM. Все деньги с аукциона шли
для детей Германии, болеющих раком. Вот названия некоторых уникальных
экспонатов: Лампа, Афина, Мадонна, Святая, Ангел, Суперстар,
Галактическая. Что продавали на аукционе?

Ответ:
Кукол Барби.

Вопрос 11:
Согласно исламскому учению, души правоверных мусульман будут
переправляться в рай на животных: баранах и верблюдах. Каким образом они
заблаговременно готовятся к этому событию?

Ответ:
Приносят их в жертву.

Вопрос 12:
Как звали изобретателя прерывистых телефонных звонков?

Ответ:
Зуммер.

Вопрос 13:
Как звали правнука Мафусаила?

Ответ:
Ной.

Вопрос 14:
Какую дату якобы установил ирландский архиепископ Ашер в 1654 году на
основе Священного Писания?

Ответ:
Дату сотворения мира.

Вопрос 15:
О ком Вольтер сказал, что если его не существует, то его следует
выдумать?

Ответ:
Бог.

Вопрос 16:
Девизом какой организации является девиз "Ad majorem Dei gloriam"?

Ответ:
Ордена иезуитов.

Вопрос 17:
Какая птица возглашает о позоре христианского мира?

Ответ:
Петух.

Вопрос 18:
Какой монолог в английской литературе именуется как "монолог о
самоубийстве"?

Ответ:
To be or not to be (Гамлет).

Вопрос 19:
На какой сюжет римской истории написана пьеса Г.Ибсена "Кесарь и
галилеянин"?

Ответ:
Юлиан Отступник.

Вопрос 20:
Кому во время Первой мировой войны англичане дали прозвище "гунны"?

Ответ:
Немцам.

Вопрос 21:
Кто начинал с хвоста, а заканчивал улыбкой?

Ответ:
Чеширский кот.

Вопрос 22:
Атрибутами какого сословия были в Англии "безденежье и прохудившиеся
подметки"?

Ответ:
Младших сыновей графов (джентльмены).

Вопрос 23:
Эта молитва у англичан начинается так: "Его есть сила и слава во веки
веков". А как эту молитву читают православные?

Ответ:
"Отче наш".

Вопрос 24:
В палате общин английского парламента справа от спикера место для членов
кабинета министров. Как называется место слева, где сидят лидеры
оппозиции?

Ответ:
Теневой кабинет.

Вопрос 25:
Что такое метемпсихоз?

Ответ:
Переселение душ.

Вопрос 26:
Какой календарь стал издавать некий Френсис Мур в 1700 году?

Ответ:
Астрологический.

Вопрос 27:
Кого назвали в честь архангела Михаила?

Ответ:
Микеланджело.

Вопрос 28:
Прототипом какой известной сказки стал некий Жиль де Ре, французский
военачальник, казненный за занятия черной магией и убийства детей?

Ответ:
Синяя борода.

Вопрос 29:
Какое прозвище получил за храбрость и великодушие французский рыцарь XV
века Пьер Баярд?

Ответ:
Рыцарь без страха и упрека.

Вопрос 30:
Почему папа Сикст V, кардинал Монтальто, был прозван "морибундус", что в
переводе с латинского "умирающий"?

Ответ:
Он притворился больным, чтобы быть избранным папой.

Вопрос 31:
Что подразумевали, когда называли Ричарда Невилля, английского лорда,
"делателем королей"?

Ответ:
Возводил их на престол.

Вопрос 32:
Почему в Средневековье одно только слово "доминиканец" вызывало страх и
ужас населения Европы?

Ответ:
Инквизиция была передана папством в руки доминиканцам.

Вопрос 33:
Какая "королевская" фраза была приписана королю Людовику XVIII?

Ответ:
"Точность - вежливость королей".

Вопрос 34:
Кого в Америке называют отцами-пилигримами?

Ответ:
Первых английских колонистов в Америке.

Вопрос 35:
В пьесе Б.Шоу упоминается государство под названием ФОРО или
Федеративное Объединение Разумных Общин. Что за реальное государство
имелось в виду?

Ответ:
СССР.

Вопрос 36:
Декоративное украшение, устройство фейерверков, иллюминации, различные
увеселения. В чьи обязанности при европейских дворах входило все это в
XVIII веке, хотя мы привыкли к тому, что этот человек больше имеет
отношение к кухне?

Ответ:
Кондитер.

Вопрос 37:
Загадка Леонардо: "Все вещи, которые зимой будут под снегом, откроются и
обнажатся летом". О чем идет речь?

Ответ:
О лжи.

Вопрос 38:
Загадка Леонардо: "Люди будут с удовольствием видеть, как разрушаются и
рвутся их творения". О ком идет речь?

Ответ:
О сапожниках.

Вопрос 39:
Это государство занимало в Европе 10-е место по территории, 13-е по
населению, 4-е по численности армии и такие великодержавные амбиции, что
Мирабо назвал войну национальным ремеслом этой страны. О каком
государстве идет речь?

Ответ:
Пруссия.

Вопрос 40:
На холме Ареса в Афинах лежали два известных камня. Один из них
назывался камнем высокомерия, другой - камнем бесстыдства. Какую роль
они выполняли?

Ответ:
Во время судебных процессов на них сидели истец и ответчик.

Вопрос 41:
Антарктик, Фиджи, Озе, Фото, Шанель N5, Кладестин, Минотавр. Какой
парфюм здесь лишний и почему?

Ответ:
Шанель, он относится к бисексуальным запахам.

Вопрос 42:
Назовите, какое заведение в Ашгабате носит имя одного известного члена
масонской ложи?

Ответ:
Школа им.Ататюрка.

Вопрос 43:
Какому изобретению, которым до сих пор пользуются во всем мире, мы
обязаны ордену тамплиеров?

Ответ:
Банковские чеки.

Вопрос 44:
Литовцы называют это сражением под Жальгирисом, немцы - под
Танненбергом. А как это сражение называем мы?

Ответ:
Битва под Грюневальдом.

Вопрос 45:
Какую должность в английских банках занимает человек, которого называют
рассказчик (teller)?

Ответ:
Кассир.

Вопрос 46:
Когда Н.В.Гоголь впервые приехал в Санкт-Петербург, то предварительно
обрился наголо. Почему он так поступил?

Ответ:
Считалось, что у малороссов по приезду в Северную столицу выпадают
волосы.

Вопрос 47:
Какой квадрат называют кругом?

Ответ:
Ринг (кольцо, круг).

Вопрос 48:
Этим занимались Фредерико Феллини и Сальвадор Дали, Дэвид Линч и Никита
Михалков. Смоктуновский и Леонов свои последние роли сыграли именно в
них и не стыдились этого. О чем идет речь?

Ответ:
О рекламных роликах.

Вопрос 49:
Что англичане называют "горным маслом"?

Ответ:
Нефть - петролеум.

Вопрос 50:
При освещении процесса над фашистским преступником Эриком Кохом в
польских газетах появилось сообщение: "На 350-м километре Кох признался
во лжи". О каком километре идет речь?

Ответ:
Польское радио записывало процесс на магнитофонную ленту.

Вопрос 51:
Почему одна из тем для медитаций у монахов в монастырях Китая и Японии -
сомнение в существовании Будды?

Ответ:
Для укрепления веры! Важно учение, а не вера в то, что существовал
царевич.

Вопрос 52:
"Хопер-Инвест" выпустил акции "негоциант". Кто такой негоциант?

Ответ:
Купец, торговец.

Вопрос 53:
Хиромантия - гадание по руке, астрагаломантия - гадание на костях, а что
такое апантомантия?

Ответ:
Гадание по приметам.

Вопрос 54:
Кого жители острова Борнео называют "лесными стариками"?

Ответ:
Орангутангов.

Вопрос 55:
Как звать персонажа мультфильма, который получил название от складного
цилиндра с закрывающимся механизмом, изобретенного в 1835 году в Париже
и названного "шляпой Гибуса"?

Ответ:
Старуха Шапокляк.

Вопрос 56:
В 339 г. до н.э. в Афинах приговорили к смертной казни одного человека.
Текст, поданный неким Милетом, содержал такого рода жалобу: "Виновен в
неверии в богов, признаваемых государством, в том, что ввел в полис
новые божества; а также виновен в совращении молодых людей". Кто этот
человек?

Ответ:
Сократ.

Вопрос 57:
Они были известны еще пять тысячелетий назад египтянкам, от них
научились их делать гречанки. В средневековой Европе они производились в
Италии и Испании для нужд храмов. В новейшее время, наряду с
искусственными, имитирующими живые, появляются стилизованные. О чем идет
речь?

Ответ:
Об искусственных цветах.

Вопрос 58:
Чем оканчивается день и ночь?

Ответ:
Мягким знаком.

Вопрос 59:
Его звали Гаем Цезарем. Но все его знают по прозвищу "сапожок". Как его
звали и почему он получил такое прозвище?

Ответ:
Калигула. Он подрастал в среде воинов (калига - сапоги воинов).

Вопрос 60:
Чем, по мнению Л.Кэрролла, часы, которые остановились, лучше тех, что
опаздывают на одну минуту в день?

Ответ:
Часы, которые остановились, правильно показывают время два раза в день,
а отстающие - один раз в два года.

Вопрос 61:
Что означает выражение "иметь манжеты"?

Ответ:
Владелец больших манжет не мог отличиться в драке, опасаясь испортить
манжеты. Означает оно - "бояться".

Вопрос 62:
В 1853 году на русский язык был переведен новейший зарубежный роман под
названием "Базар житейской суеты". Под каким названием мы его знаем?

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Вопрос 63:
Одному философу сказали: "Плохо, когда не сбывается то, чего хочешь". И
он ответил: "Куда хуже, когда..." Продолжите мысль.

Ответ:
"... сбывается то, чего не хочешь".

Вопрос 64:
Это одна из немногих рек, начинающихся в Андах, которая впадает в
Атлантический океан, а не в Тихий. Ее перуанские истоки называются
Укаяли и Тапожос. О какой реке идет речь?

Ответ:
Амазонка.

Вопрос 65:
Как ныне именуют китайский остров, в средневековье получивший у
европейцев название Формоза?

Ответ:
Тайвань.

Вопрос 66:
Танец этот по-французски называется "данс д'имбесиль". В России в 20-е
годы в просторечье его именовали "пляской дураков". А как этот танец
называется по-английски?

Ответ:
Фокстрот.

Вопрос 67:
Чего добивались: Веласкес - одевая тесную обувь, Вольтер - нюхая
испорченные яблоки, Россини - опуская ноги в холодную воду?

Ответ:
Вдохновения.

Вопрос 68:
Какой наряд чаще всего носит кукла Барби?

Ответ:
Свадебный.

Вопрос 69:
Если оса подлетит к улью японских медоносных пчел, то ее ждет страшная
смерть: сотни пчел бросаются на агрессора и... Каким образом умирает
оса, если ни одна из пчел не используют свое жало?

Ответ:
Умирает от перегрева: пчелы создают клубок, нагнетая туда тепло.

Вопрос 70:
Сестра тирского царя Пигмалиона, спасаясь от его преследований, пришла в
Африку. Она предложила местным жителям сделку: за небольшую плату она
купила бы столько земли, сколько могла охватить воловья шкура. Что
произошло потом, если известно, что местные жители остались очень
недовольны, а принцесса формально сделки не нарушала?

Ответ:
Шкуру разрезала на ремешки и охватила большой участок земли.

Вопрос 71:
Какой город возник на участке, отхваченном тирской принцессой у
африканцев?

Ответ:
Карфаген.

Вопрос 72:
Какая фраза стала обозначением обманутых принцессой африканцев?

Ответ:
Темные люди.

Вопрос 73:
Как называется акустический излучатель, преобразующий энергию воздушной
струи в энергию звуковой волны?

Ответ:
Свисток.

Вопрос 74:
Раньше существовала традиция проведения зимних и летних Олимпийских игр
в одной стране. Почему, хотя в 1928 году летние игры проходили в
Амстердаме, зимние тем не менее проходили в другой стране?

Ответ:
В Голландии невозможно проведение горнолыжных соревнований, нет гор.

Вопрос 75:
Любовь к какому напитку принесла свободу США?

Ответ:
К чаю (повышение цен на чай привело к революции).

Вопрос 76:
М.Н.Загоскин пишет: "К боярину прислали из Москвы какого-то досужего
поляка-рудомета, что ли?" Какое значение имело слово "рудомет", если
досужий означает "знающий, умеющий лечить"?

Ответ:
Кровопускатель.

Вопрос 77:
Немецкого путешественника Адама Олеария, побывавшего в России в смутное
время, очень удивили причины, по которым москвичи считали Лжедмитрия
еретиком. Еретичным почитался отказ от послеобеденного сна. Что еще
русские сочли нечестивым?

Ответ:
Отказ от мытья в бане.

Вопрос 78:
Кого на Руси называли крыжаками ливонскими?

Ответ:
Крестоносцев.

Вопрос 79:
Почему еврейские семьи должны иметь два холодильника?

Ответ:
Соблюдают кошерность (несмешиваемость разного рода пищи).

Вопрос 80:
Какой обряд символизировал "отпадение помыслов, влекущих к миру"?

Ответ:
Крестообразный постриг.

Вопрос 81:
Чем Владимир Красное Солнышко прославил речушку Почайну под Киевом?

Ответ:
Он в ней крестил киевлян в 988 году.

Вопрос 82:
Что за "хари" носили на Руси в Святки?

Ответ:
Маски.

Вопрос 83:
В какой христианский праздник в XVII веке в Москве устраивалась такая
процессия: царь водил по городу осла, на котором сидел патриарх?

Ответ:
Вербное воскресенье (вход Господень в Иерусалим).

Вопрос 84:
После проведения патриархом Никоном церковных реформ в середине XVII
века и исправления священных текстов, староверы бросили Никону обвинение
в том, что он разлучил Господа с Исусом. Откуда взялось это обвинение?

Ответ:
До Никона имя Иисус писалось как Исус. Вторую "и" староверы стали
рассматривать как разделительный союз.

Вопрос 85:
Как называется таинство принесения бескровной жертвы и приоткрытия
будущего Царства?

Ответ:
Литургия (на ней - евхаристия).

Вопрос 86:
Какие приношения получает христианин в церкви?

Ответ:
Хлебца (греч. "просфоры").

Вопрос 87:
Какая страна соседствует с Кальдонией и с Бальвонией?

Ответ:
Швамбрания.

Вопрос 88:
Что древние считали символом справедливости и правосудия?

Ответ:
Весы.

Вопрос 89:
Афины долго воевали с Мегарами за остров Саламин. Обременительная война
была прекращена. Под страхом смерти было запрещено призывать к ее
возобновлению. Солон же нарушил закон и бросил такой страстный призыв,
что остров афинянами был немедленно взят. Каким образом Солону удалось
избежать наказания?

Ответ:
Он притворился безумцем.

Вопрос 90:
На пирах греки подавали три сосуда-кратера. Обязательны были возлияния -
пожертвования: из одного - богам, из второго - героям. Какому "защитнику
и избавителю" жертвовали третью?

Ответ:
Зевсу.

Вопрос 91:
Это изучала кледономантия. Римляне считали, что лучше это делать налево
или на Восток, греки же, напротив, считали благоприятным правую сторону
и Запад. А как в этих случаях поступаем мы?

Ответ:
Как римляне (плюем через левое плечо).

Вопрос 92:
Она появляется на колеснице, запряженной грифонами. Она крылата, а в
руках у нее меч, уздечка. Назовите ее третий атрибут.

Ответ:
Речь идет о богине Немезиде - в руках у нее весы.

Вопрос 93:
Какая традиция римского праздника в честь богини пастухов и стад Палес
нашла отражение в русской сказке о Снегурочке?

Ответ:
Перескакивание через костер.

Вопрос 94:
Как звали отца Ромула, в честь которого римляне даже переделали свой
календарь?

Ответ:
Марс.

Вопрос 95:
У Овидия встречается упоминание о "сестрах Египта". Что же это, если
учесть, что их использовали для военных сигналов, а также во время
праздников в честь богини Изиды?

Ответ:
Трещотки или кастаньеты.

Вопрос 96:
Что Овидий назвал рекой, приносящей папирус?

Ответ:
Нил.

Вопрос 97:
Этот овощ, используемый нами без оглядки и считающийся обычным, в начале
XVIII века в Англии был большой редкостью, а врачи соревновались в
поисках отрицательных его качеств. Одни считали его просто ядовитым,
другие - "охлаждающим" и вызывающим простуду. О каком овоще идет речь?

Ответ:
Огурец.

Вопрос 98:
Что говорила лондонцам начала XVIII века фраза о преступнике, что тот
"созрел для позорной телеги"?

Ответ:
Приговорен к висельнице (туда везли на особой телеге).

Вопрос 99:
Что хотели сказать, когда говорили, что "она была среди первых
колонисток Виргинии" (или Австралии)?

Ответ:
Что она проститутка.

Вопрос 100:
Что в Европе XIV-XVII веков называли "римским почерком"?

Ответ:
Закругленные формы букв (в отличие от готического шрифта).

Тур:
Пятая сотня

Вопрос 1:
Для чего приговоренных к смертной казни преступников в Средневековой
Англии привязывали к задку телеги?

Ответ:
Их по дороге секли.

Вопрос 2:
Карл II Стюарт, король Англии в 1660-1685 гг., устроил себе нечто,
называемое "Млечный путь". Это обычно на Востоке и удивительно для
Запада, хотя и имело место иногда. Что это?

Ответ:
Гарем.

Вопрос 3:
Театральные критики в начале XVIII века писали о неких "сундучниках с
верхней галереи". О ком идет речь?

Ответ:
О клакерах.

Вопрос 4:
Подберите синоним слову "кроат", употреблявшемуся в Англии XVII века,
если учесть, что кроаты - это хорваты, представители которых составляли
конницу в Австрии.

Ответ:
Варвар.

Вопрос 5:
Словом "гипокрит" греки обозначали актеров. Его второе значение говорит
об отрицательном качестве человека. Каково второе значение слова?

Ответ:
Лицемер.

Вопрос 6:
Если в XVII веке английский солдат заслужил алебарду, то кем он
становился?

Ответ:
Сержантом.

Вопрос 7:
Мы привыкли оценивать дома, квартиры числом комнат, жилой площадью. А в
Англии до середины XIX века налог с домовладельцев собирался по-иному,
что делало английские дома еще более мрачными. Как собирался налог?

Ответ:
От числа окон в доме.

Вопрос 8:
Что понималось в Англии под банями до середины XIX века, если публичные
бани там возникли позже?

Ответ:
Публичные дома.

Вопрос 9:
Что в Англии в XVIII века называли "модной болезнью", если считалось,
что ее в Европу завезли моряки Колумба?

Ответ:
Сифилис.

Вопрос 10:
В царстве Аида суд вершили Минос, Эак, Радамант. Согласно Платону, Эак
судил европейцев, Радамант - азиатов. В каком случае судил Минос?

Ответ:
В сомнительном.

Вопрос 11:
"Гонора умерла девицей; она прожила девицей много лет и приобрела
известность тем, что раздавала апельсины всем желающим". Объясните
последнюю фразу.

Ответ:
Была женщиной легкого поведения.

Вопрос 12:
Англичане почитали за честь облачиться в красное, а восставшие
американцы презрительно именовали облаченных "раками". Кто они такие?

Ответ:
Солдаты Англии.

Вопрос 13:
Все благородное общество Англии с конца XVII века делилось на две
группы. Обозначением одной было ирландское слово, переводимое как "вор",
другой - шотландское "скотократ". Кто это?

Ответ:
Тори и виги.

Вопрос 14:
Завоевав полмира, Александр Македонский разрыдался. Отчего?

Ответ:
От мысли, что остается все меньше земель для завоевания.

Вопрос 15:
Где устанавливались изображения бога Приапа - бога плодородия,
охранителя виноградников и садов в Древней Греции?

Ответ:
В качестве пугала.

Вопрос 16:
В XVIII веке считалось хорошим тоном у просвещенных людей высмеивать
членов Королевского Общества, изображая их "учеными-педантами". В
середине века их стали обозначать словом, имеющим ныне положительное
значение, а тогда имевшее уничижительный оттенок. Какое это слово?

Ответ:
Виртуоз.

Вопрос 17:
Пуритане предпочитали стричься коротко. Какое прозвище получили они во
время Английской революции XVII века?

Ответ:
Круглоголовые.

Вопрос 18:
Почему черная полоса снижала "голубокровность" его владельца?

Ответ:
Это означало, что владелец - побочный отпрыск.

Вопрос 19:
Кого Бальзак назвал "Богом французского неверия"?

Ответ:
Вольтера.

Вопрос 20:
В Средние века были популярны анаграммы. Кто подписывал свои
произведения анаграммой Алькофрибас Назье?

Ответ:
Франсуа Рабле.

Вопрос 21:
Объясните фразу: "разбавлять атмосферу азотом".

Ответ:
Делать беседу скучной (азот - "безжизненный").

Вопрос 22:
У английского поэта Мильтона в поэме "Потерянный рай" описывается некий
пандемониум. Что это?

Ответ:
Обитель демонов.

Вопрос 23:
Это большое здание в стиле классицизма, построенное в XVIII веке,
сначала было церковью, затем - усыпальницей сынов Франции. Как оно
называется?

Ответ:
Пантеон.

Вопрос 24:
На вывеске одного из парижских ресторанов был нарисован бык в модной
дамской шляпке и шали. Как назывался этот ресторан, а вместе с ним и его
главное блюдо?

Ответ:
Beef a la mode - говядина по моде.

Вопрос 25:
Что означало в Париже выражение: "совершить прогулку до сетей Сен-Клу",
городка вниз по течению Сены от Парижа?

Ответ:
Утопиться.

Вопрос 26:
Латинская поговорка "Deus ex machina" переводится как "бог из машины".
Что она означает, если возникла в античном театре?

Ответ:
Неожиданно возникший выход из затруднений, связанный с появлением бога,
опускавшемся на сцену при помощи специального механизма.

Вопрос 27:
Почему немецкого средневекового астронома из Кенигсберга Й.Мюллера,
жившего в XV веке, прозвали Региомонтан?

Ответ:
Кенигсберг - региомонтан (лат.).

Вопрос 28:
Объясните фразу: "разбойники отправились давать пинки ветру".

Ответ:
Были повешены.

Вопрос 29:
"Надел на нее золотой ошейник и вожу ее на золотой цепочке". Что это
может означать?

Ответ:
Завоевал расположение, подарив колье.

Вопрос 30:
Назовите аналог итальянской поговорки: "дальше, чем Абруцци".

Ответ:
У черта на рогах.

Вопрос 31:
"Приехал из Болоньи баран бараном". В чем комичность ситуации?

Ответ:
Болонья - известный в Европе университетский центр.

Вопрос 32:
Известна традиция вывешивать над дверью орудие труда ремесленника или
его продукта. На чьем доме изображался урильник?

Ответ:
Врача. Они прежде всего проверяли мочу пациента.

Вопрос 33:
Для чего в средневековой Европе во время суда давали хлеб и сыр?

Ответ:
Подозреваемому давали заговоренные хлеб и сыр, и если кусок застревал в
горле, значит человек - вор.

Вопрос 34:
Что 200 лет назад подразумевали под "швейцарской кукушкой"?

Ответ:
Швейцарские часы с кукушкой.

Вопрос 35:
Кто такие "40 бессмертных старцев", которые с завидной регулярностью
умирают, но их тем не мене всегда остается сорок?

Ответ:
Члены Французской академии.

Вопрос 36:
В 30-е-40-е гг. прошлого века были очень популярны разные физиологии -
курильщика, рыболова, таможенного чиновника. Что понимали под
физиологиями?

Ответ:
Бытописательные очерки, сценки из жизни различных слоев.

Вопрос 37:
Согласно китайскому обычаю, жених и невеста обмениваются карточками с
изображением восьми знаков. Зачем?

Ответ:
Для составления гороскопов и определения благоприятности брака.

Вопрос 38:
Когда китайцы упоминают Чжана и Ли, что они хотят этим сказать?

Ответ:
Средние китайцы, как в России Иванов и Петров.

Вопрос 39:
Окрик и действо, дубинка и брань. Кого так обучали истинам?

Ответ:
Буддийских и даосских монахов.

Вопрос 40:
Основное значение этого слова - "предводитель", в особенности -
предводитель каравана верблюдов, но в исламе так называют предстоятеля
на молитве. О ком идет речь?

Ответ:
Об имаме.

Вопрос 41:
В поэзии Дакики можно встретить противопоставление "уходящей на Запад
Румийской рати" с одной стороны, и "полков занзибарцев" или "сжигающих
мир эфиопах" - с другой. Какие природные явления нашли символическое
выражение в этом противопоставлении?

Ответ:
День и ночь (румийцы - греки, белые; занзибарцы - африканцы, черные).

Вопрос 42:
Мужчина у мусульман принимает мученическую смерть за веру на поле
сражения в войне за ислам. А в каком случае к подобной смерти
приравнивается смерть женщины?

Ответ:
Если та умирает от родов.

Вопрос 43:
Кого на мусульманском Востоке в обращении "величают" ущербными разумом
или ущербными умом?

Ответ:
Женщин.

Вопрос 44:
В Иране в этом случае потчуют гороховым супом. А что в этом случае
предлагают в Европе?

Ответ:
Куриный бульон больному.

Вопрос 45:
Что такое "запретный город"?

Ответ:
Императорский дворец в Китае.

Вопрос 46:
Что хотели сказать о человеке китайцы, если говорили, что у него
удлиненное лицо и крупные уши?

Ответ:
Он благороден.

Вопрос 47:
Что, по мнению китайцев, является серединой мира?

Ответ:
Сам Китай.

Вопрос 48:
Что подарил правитель царства Юэ Гоу Цзянь правителю государства У,
чтобы тот, забросив дела, проиграл войну с ним?

Ответ:
Красавицу Сиши.

Вопрос 49:
Польская пианистка М.Шимановская написала музыкальную пьесу "Ле мурмур".
Как с французского переводится ее название?

Ответ:
Шепот.

Вопрос 50:
В старину в Англии все жители обязаны были участвовать в поимке
преступника. Облава сопровождалась криками "Хью энд край". Назовите
русский аналог этой фразы.

Ответ:
"Караул".

Вопрос 51:
Какие письма в Англии называют мертвыми?

Ответ:
Не доставленные адресату или невостребованные.

Вопрос 52:
Почему лондонских сыщиков до начала XIX века называли "снегирями"?

Ответ:
За обычай носить красные жилеты.

Вопрос 53:
За какую особенность гинеи, выпускавшиеся в правление Георга III,
получили название "пиковых"?

Ответ:
За изображение щита, похожего на карточный знак "пики".

Вопрос 54:
Где вы можете найти упоминание о некой "новой" заповеди Христа сверх
десяти, известной нам как "возлюбите друг друга"?

Ответ:
В евангелии от Иоанна.

Вопрос 55:
Как в Англии раньше называли членов пуританских сект?

Ответ:
Диссидентами.

Вопрос 56:
Какое практическое соображение заставило внести в положение об ордене
Подвязки поправку о его надевании только с придворным костюмом, сшитым
на средневековый лад?

Ответ:
Он подвязывался к колену, а с брюками выглядит нелепо.

Вопрос 57:
Каких англичан именовали "восточными магнатами"?

Ответ:
Купцов, ведших дела с азиатскими странами.

Вопрос 58:
Почему английские купцы и финансисты стремились поддерживать отношения
со Старой Леди на Трэднидлстрит?

Ответ:
Старой леди называли Английский Банк.

Вопрос 59:
Почему английские дети любят ездить на Банбери-Кросс?

Ответ:
Это выражение означает "катать детей на коленях".

Вопрос 60:
Почему выражение "Для тебя конопля уже посеяна" было ругательством в
Англии?

Ответ:
Намек на виселицу, где веревки делались из конопли.

Вопрос 61:
Какое прозвище получил легендарный многогрешный капитан ван Стратен,
обреченный вечно плавать по морям?

Ответ:
Летучий голландец.

Вопрос 62:
Кого англичане называли "несравненной королевой Бесс"?

Ответ:
Елизавету I.

Вопрос 63:
В Англии сначала так называли оруженосцев рыцарей, затем - королевских
чиновников, а в XIX веке - состоятельных буржуа.

Ответ:
Эсквайр.

Вопрос 64:
В испанских колониях XVI века в хождение были пущены слитки серебра,
достоинство которых определялось их весом. Их так и называли - "вес".
Скажите это слово по-испански.

Ответ:
Песо.

Вопрос 65:
И среди равных бывают первые. Сначала их было 12, и они были
сподвижниками Карла Великого. Затем их стало много и во Франции, и в
Англии. В Британии их сейчас гораздо больше, а во Франции их уничтожила
революция. О ком идет речь?

Ответ:
О пэрах.

Вопрос 66:
В Средневековой Европе почитали девять мужей славы. Это: библейские
Иегошуя, Давид, Иуда Маккавей, легендарные Гектор, король Артур, Карл
Великий и Готфрид Бульонский. Назовите еще двух античных героев,
входивших в славную девятку.

Ответ:
Юлий Цезарь и Александр Македонский.

Вопрос 67:
Почему в средневековой Испании очки одевали только в дорогу?

Ответ:
Для предохранения глаз от пыли.

Вопрос 68:
У испанцев - во времена короля Вамбы. А как у русских?

Ответ:
Во времена царя Гороха.

Вопрос 69:
Если на престол вступал холостой король, то над испанцами с
неизбежностью навесала "туфля королевы". О какой туфле идет речь?

Ответ:
Это налог на удовлетворение нужд королевы по случаю свадьбы.

Вопрос 70:
О ком Сервантес писал как о двух столпах поэзии - греческой и римской?

Ответ:
Гомер и Вергилий.

Вопрос 71:
Сколько частей света было известно во времена Сервантеса?

Ответ:
Четыре: Австралия и Антарктида не были открыты.

Вопрос 72:
Какие "божественные комедии" упоминаются у Сервантеса?

Ответ:
Пьесы на сюжет из жития святых. В то время любые пьесы назывались
комедиями.

Вопрос 73:
У Неистового Роланда - Брильядор, у Ринальдо Монтальванского - Баярд. А
кто у Дон Кихота?

Ответ:
Росинант.

Вопрос 74:
В Болгарии - Борис, в Венгрии - Иштван, в Польше - Мешко, в Дании -
Харальд. А кто в России?

Ответ:
Владимир (крестил Русь).

Вопрос 75:
Переведите с болгарского "читалище".

Ответ:
Библиотека.

Вопрос 76:
Во времена турецкого ига болгары верили, что освободиться им поможет Дед
Иван. Кого они так называли?

Ответ:
Русский народ.

Вопрос 77:
Если "амикус" переводится с латинского как "друг", то как переводится
слово "инимикус"?

Ответ:
Враг.

Вопрос 78:
Римское "общественное дело" распространилось по свету. Сейчас их десятки
и даже сотни. Так что же это?

Ответ:
Республика.

Вопрос 79:
Название этой птицы пришло в Россию из Франции. В переводе с бретонского
оно означает "белая голова". Кому же мореплаватели-бретонцы дали такое
название?

Ответ:
Пингвинам.

Вопрос 80:
Какое государство в России XVI века именовали Кызылбашским царством?

Ответ:
Персию.

Вопрос 81:
За что оштрафовали афинского поэта Фрониха, написавшего трагедию "Взятие
Милета", во время спектакля которого зрители не могли удержать слез?

Ответ:
Именно за слезы.

Вопрос 82:
Какое предложение всем римлянам сделал поэт Гораций, когда узнал о
победе своего покровителя Августа над Клеопатрой и Антонием?

Ответ:
Выпить ("теперь надлежит всем пить").

Вопрос 83:
Создатель первого театра - поэт Феспид - давал спектакли, разъезжая по
Элладе. Что, по-вашему, служило подмостками его театра?

Ответ:
Повозка.

Вопрос 84:
О каких семи действиях пьесы жизни писал У.Шекспир?

Ответ:
О семи возрастах (младенчество, детство, юность и т.д.).

Вопрос 85:
Какие три тайны, три мастерства лежат в основе искусства оратора, по
мнению Демосфена?

Ответ:
Актерское, актерское и еще раз актерское.

Вопрос 86:
Монахи ордена траппистов всегда помнили о бренности бытия. Как они друг
друга приветствовали?

Ответ:
Memento mori - помни о смерти.

Вопрос 87:
Какого бога можно назвать преемником Юпитера?

Ответ:
Христа.

Вопрос 88:
Какую планету называют "планетой старца"?

Ответ:
Сатурн.

Вопрос 89:
Что за "красная мельница", прославленная на весь мир, находится в
Париже?

Ответ:
Кабаре "Мулен-Руж".

Вопрос 90:
На что должен был возложить руку человек в средневековой Европе, чтобы
совершить клятву?

Ответ:
На Библию.

Вопрос 91:
Какой предмет одежды дамы служил вымпелом на турнирах средневековым
рыцарям?

Ответ:
Рукав.

Вопрос 92:
Терцерон, квартерон, квинтерон. Каждый последующий еще не так давно
стоял в американских странах выше предыдущего. О ком идет речь?

Ответ:
О мулатах или метисах в третьем, четвертом и т.д. поколениях.

Вопрос 93:
В Афинах в древности жили: граждане, метеки, рабы. Кто такие метеки?

Ответ:
Свободные, но не граждане.

Вопрос 94:
Что дает повод иудейским мистикам рассматривать Библию как шифрованный
текст?

Ответ:
Цифровые значения еврейских букв.

Вопрос 95:
Существует огромное количество вариантов заупокойной мессы, в том числе,
и создававшиеся немецкими композиторами. Но почему именно вариант
И.Брамса носит название "Немецкий реквием"?

Ответ:
Впервые использован немецкий текст (до этого - латинский).

Вопрос 96:
Какую улыбку называют "архаической"?

Ответ:
Застывшую.

Вопрос 97:
Сократ утверждал, что от всех неразумных поступков его удерживает некий
Диамонион. Что это?

Ответ:
Внутренний голос.

Вопрос 98:
Известный немецкий художник, резчик по дереву и гравер Фейт Штосс
неоднократно карался тюремным заключением и наложением клейм на обе
щеки. За что?

Ответ:
За подделку ценных бумаг.

Вопрос 99:
Что из себя представляла Силоамская Купель в Иерусалиме?

Ответ:
Пруд.

Вопрос 100:
Что в середине прошлого века означало выражение "отобрать руки у
понятых"?

Ответ:
Получить подписи свидетелей.

Тур:
Шестая сотня

Вопрос 1:
Какую землю в прошлом веке в России называли "мирской"?

Ответ:
Находившуюся во владении крестьянской общины (мира).

Вопрос 2:
В южных портовых городах России прошлого века было много греческих и
итальянских "магазинов". Что это были за магазины?

Ответ:
Склады.

Вопрос 3:
Какого солдата называли "бессрочным"?

Ответ:
Находящегося в бессрочном отпуске.

Вопрос 4:
Удивляя итальянцев, граф Алексей Орлов на гуляния выезжал "без пудры".
Что это значит?

Ответ:
Без парика.

Вопрос 5:
Кого в Петербурге прошлого века называли "смолянками"?

Ответ:
Воспитанниц Смольного института.

Вопрос 6:
В Японии при этом облачаются в белое, в Индии - в красное. А в какое
облачаются в Европе?

Ответ:
В черное - при трауре.

Вопрос 7:
Какое животное в Индии получило эпитет "дважды пьющего"?

Ответ:
Слон.

Вопрос 8:
Что в Индии символически называют "пожирателем жертв"?

Ответ:
Огонь.

Вопрос 9:
Что хотят сказать в Индии, когда говорят о человеке, что он "глядит
глазами знания" или что "у него очи труднодостижимого познания"?

Ответ:
Что он слеп.

Вопрос 10:
Как утверждает индийская мифология, древние арийцы обладали некими
"голубыми лотосами". О чем идет речь?

Ответ:
О глазах.

Вопрос 11:
Рыжий клоун в цирке - шут. Так же мы воспринимаем это животное. Но в
Индии оно священно и обозначается оно словом "капи", другое значение
которого - "рыжий". О каком животном идет речь?

Ответ:
Обезьяна.

Вопрос 12:
Индийская традиционная наука различает четыре вида живых существ:
   1) происходящие от пота и испарений - черви, насекомые;
   2) рожденные из яиц - птицы, пресмыкающиеся;
   3) рождающие из утробы - люди и звери;
   4) происходящие путем взрывания земли.
   Кто такие последние?

Ответ:
Растения.

Вопрос 13:
В Индии в старой традиции различалось четыре рода войск: пехота,
кавалерия, колесницы... Назовите четвертый род.

Ответ:
Слоны.

Вопрос 14:
Кого в Азии знают как "пробужденного"?

Ответ:
Будду.

Вопрос 15:
Какое распространенное в тропиках плодовое растение в индийской поэзии
выражает идею непрочности, нестойкости, обманчивой внешности?

Ответ:
Банан.

Вопрос 16:
В Индии их шесть, в некоторых областях Африки - два, а кое-где на
экваторе всего одно. А сколько их у нас?

Ответ:
Четыре времени года.

Вопрос 17:
Какое животное в Индии обозначается фразой "ходящее на брюхе"?

Ответ:
Змея.

Вопрос 18:
Каким средством передвижения пользовались части "самокатчиков" времен
первой мировой войны?

Ответ:
Велосипедами.

Вопрос 19:
Что на солдатском жаргоне времен первой мировой войны называлось
"колбасой в небе"?

Ответ:
Дирижабль.

Вопрос 20:
Молодые французские писатели и др. деятели культуры создали в начале XX
века, отказываясь от старых авторитетов, "Общество сорока пяти". В
противовес кому было создано это общество?

Ответ:
Французской Академии (40 Бессмертных).

Вопрос 21:
Если к солдатам первого разряда причислялись солдаты, получившие награду
за храбрость, то кто причислялся ко второму разряду?

Ответ:
Все остальные.

Вопрос 22:
Какое средство передвижения жены А.Барбюс иронично называл "лошадкой"?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 23:
Что предписывал в качестве основного лечебного препарата древнегреческий
философ Эпикур, утверждавший, что достичь здоровья и счастья можно лишь
соблюдая определенные этические нормы?

Ответ:
Мудрость.

Вопрос 24:
Из кого состоит комитет, присуждающий премию под названием "Фемина",
которая ежегодно присуждается во Франции?

Ответ:
Из женщин.

Вопрос 25:
В Испании это - должностное лицо, следящее за ходом корриды. В то же
время, во многих других странах - это высшее должностное лицо вообще. О
ком идет речь?

Ответ:
О президентах.

Вопрос 26:
Что печатали в игравшем большую роль в жизни европейской аристократии
"Готском альманахе" в XVIII-XIX вв.?

Ответ:
Справочник по вопросам генеалогии.

Вопрос 27:
Когда американцы говорят о начале своей нации и демократии, они обычно
упоминают некий "Боярышник". Что это?

Ответ:
То судно, на котором приехали первые поселенцы - "Mayflower".

Вопрос 28:
В чем, по мнению Р.Киплинга, идеолога колониализма, состоит "бремя
белого человека"?

Ответ:
В цивилизаторской (просветительской) миссии европейцев.

Вопрос 29:
Какая процедура в городе Рино является сильно упрощенной, если в США
существует поговорка: "Со свадьбой спешить - в Рино каяться"?

Ответ:
Развод.

Вопрос 30:
Какой "царь Тут" был прославлен на весь мир археологом Картером?

Ответ:
Тутанхамон.

Вопрос 31:
Внезапную смерть греки объясняли тем, что их убили либо Аполлон, либо
сестра его Артемида. В каких случаях это делал Аполлон, в каких -
Артемида?

Ответ:
Аполлон поражал мужчин, Артемида - женщин.

Вопрос 32:
Кто в народных собраниях греков держал в руках скипетр?

Ответ:
Каждый, кто держал слово.

Вопрос 33:
Какой кубок греки именовали "двудонным"?

Ответ:
Имеющий под дном ножку с подставкой (бокал).

Вопрос 34:
Присутствуя на каком зрелище мы можем видеть: веронику, рекорте, вара,
китэ, суэрте, пасо де печо?

Ответ:
На корриде.

Вопрос 35:
Что греки называли "варварским наречием"?

Ответ:
Любой негреческий язык.

Вопрос 36:
Как звали людей, которые, по представлениям греков, жили на крайнем юге
у Океана и ежегодно воевали с прилетавшими на зимовку журавлями?

Ответ:
Пигмеи.

Вопрос 37:
"Когда случается беда, это поймет и..." Продолжите греческую пословицу.

Ответ:
Глупый.

Вопрос 38:
Что находится "против Медведицы"?

Ответ:
Антарктида ("анти" - против, "арктос" - медведица).

Вопрос 39:
Многие индийцы, мечтавшие об освобождении своей родины от власти
англичан, ждали помощи от некой Северной державы. О какой стране идет
речь?

Ответ:
О России.

Вопрос 40:
У русских это слово означает временную работу, а также возглас о ее
окончании. У жителей Индии - это выражение одобрения. Что это за слово?

Ответ:
Шабаш.

Вопрос 41:
Люди, ходящие в караванах, перед сотворением молитвы совершали обычно
для экономии воды так называемое "сухое омовение". Чем оно отличалось от
обычного?

Ответ:
Вместо воды использовали песок.

Вопрос 42:
Какому русскому выражению соответствует индийская фраза: "Я - твоя
жертва"?

Ответ:
"Ваш покорный слуга".

Вопрос 43:
"Катиться кубарем". Что такое кубарь?

Ответ:
Волчок, юла.

Вопрос 44:
Радищев писал: "Нас учат философии, проходим мы логику, метафизику,
ифику, богословие..." Что за наука "ифика"?

Ответ:
Этика.

Вопрос 45:
Что такое "верющее письмо"?

Ответ:
Доверенность.

Вопрос 46:
Радищев гордился, что является "одним из сынов славы". Что это значит?

Ответ:
Что он является славянином.

Вопрос 47:
Одним из основных понятий поэзии XVIII века называлось "краесловие". Что
это?

Ответ:
Рифма.

Вопрос 48:
На опубликованном в России в конце XVIII века портрете этого человека
подпись начиналась словами: "Это исторгнувший гром". Кто этот человек?

Ответ:
Б.Франклин - создатель громоотвода.

Вопрос 49:
Существует ли страна с республиканским государственным правлением,
именующаяся, однако, княжеством, и при этом за всю историю не имевшая ни
одного настоящего князя?

Ответ:
Андорра.

Вопрос 50:
В каком государстве находится Океанографический музей Жака-Ива Кусто?

Ответ:
В Монако.

Вопрос 51:
Этот человек, живший в XIII веке, сидя в генуэзской тюрьме, продиктовал
пизанцу Рустичани книгу, его прославившую. За изобретение и частое
употребление слова "миллион" в своем рассказе, казавшимся
неправдоподобным, получил у итальянцев прозвище "Господин Миллион". О
ком идет речь?

Ответ:
Марко Поло.

Вопрос 52:
Одним из развлечений русской знати XVII века была соколиная охота. По
распоряжению царя Алексея Михайловича было составлено "Уложение" -
сборник правил этой забавы. Царь собственноручно сделал приписку,
заканчивавшуюся фразой, ставшей популярной пословицей. Какой?

Ответ:
Делу - время, потехе - час.

Вопрос 53:
Кому принадлежит выражение "... и дым Отечества нам сладок и приятен"?

Ответ:
Грибоедову.

Вопрос 54:
Какое стихотворение английского поэта Т.Мура в переводе Козлова было
использовано в переложении на музыку Алябьевым, Глинкой, Рахманиновым и
др.?

Ответ:
"Вечерний звон".

Вопрос 55:
В прошлом веке в Санкт-Петербурге выступал польский пианист, который мог
соединить в одном произведении несколько разных мелодий. Как называлась
пьеса, популярная в 1870 году, в которой мелодия "Марсельезы" переходит
в немецкую песенку "Майн либер Августин"?

Ответ:
"Франко-прусская война".

Вопрос 56:
В 1824 году в Париже вышли мемуары модистки Марии-Антуанетты,
мадемуазель Бертен. Что сказала эта модистка после того, когда подновила
старое платье королевы?

Ответ:
"Новое - это хорошо забытое старое".

Вопрос 57:
От какого предложения отказался царь Владимир со словами: "Руси веселие
есть пити, не может без того и быти"?

Ответ:
От предложения вступить в мусульманство.

Вопрос 58:
Что символизировал собой обряд ритуала возведения папы на трон со
словами: "Так проходит слава мира" и троекратным сжиганием пучка пакли?

Ответ:
Бренность жизни.

Вопрос 59:
На какую традицию христианской церкви высказал обиду своих
соотечественников один епископ-африканец, считая ее признаком расизма?

Ответ:
Традиция изображать черта черным.

Вопрос 60:
Все слышали выражение: "Как зюзя пьяный". Кто такая зюзя?

Ответ:
Свинья.

Вопрос 61:
Какой из главных праздников Японии, введенный несколько лет назад,
справляют накануне христианского Рождества?

Ответ:
День рождения императора Акихито.

Вопрос 62:
Какой принцип образования в вузах, названный "фахидиотен", был
заимствован Германией у Америки в связи с развитием НТР?

Ответ:
Узкая специализация.

Вопрос 63:
Какое заведение 130 лет назад получило право открыть в княжестве Монако
"Общество морских купаний"?

Ответ:
Казино Монте-Карло.

Вопрос 64:
Это место, именуемое в обиходе просто "Скала", единственное место в
Европе, где живут в естественной среде и в диком состоянии обезьяны.
Известен этот клочок земли еще и тем, что это - одна из последних
колоний в Европе. О какой стране идет речь?

Ответ:
О Гибралтаре.

Вопрос 65:
Как называется город, основанный германцами, название которого состоит
из странного сочетания латинского слова "свет" и немецкого "крепость"?

Ответ:
Люксембург.

Вопрос 66:
Жители одной из европейских республик, гордясь ее древностью и
"благородством происхождения", именуют даже в официальных документах
"светлейшей". О какой стране идет речь?

Ответ:
О Сан-Марино.

Вопрос 67:
Какого "пережитка феодализма" лишилась Франция во время революции и не
имеет по сей день?

Ответ:
Государственного герба.

Вопрос 68:
Какая страна "осчастливила" президента Франции званием принца этой
страны?

Ответ:
Андорра.

Вопрос 69:
О жителях какой страны говорят, что их бумажник находится в Швейцарии, а
сердце - в Австрии?

Ответ:
О Лихтенштейне.

Вопрос 70:
В какой стране правительство, суд, парламент говорят по-французски;
книги, газеты, журналы выходят на немецком, а население в быту
пользуется местным языком?

Ответ:
Люксембург.

Вопрос 71:
Люксембуржцы утверждают, что деликатесное блюдо "фрошшенкель" впервые
стали готовить именно в Люксембурге, а не в Париже. Из чего
изготавливается это блюдо?

Ответ:
Из лягушачьих ляжек.

Вопрос 72:
Некогда в Париже у крестьянина Матиаса украли петуха. В суде адвокат
выступал, как и принято, на латинском языке. Но он безнадежно запутался,
слишком часто упоминая и Матиаса, и петуха, и в конце концов вместо
"петух Матиаса", сказал "петуший Матиас". Какое слово вошло во многие
языки после этого процесса?

Ответ:
Галиматья (петуший Матиас - Галли Матиас).

Вопрос 73:
В Бразилии их именуют - инчас, в Чили - афисионадос, в Уругвае -
торсидорес, в Югославии - новиячи. А как их называют в России?

Ответ:
Болельщики (футбольные).

Вопрос 74:
Мы говорим: "На лбу написано". А что могло быть написано на лбу?

Ответ:
Тать (вор).

Вопрос 75:
Астероид N1671 был назван в честь первой в мире женщины-космонавта
"Чайка". При чем здесь чайка?

Ответ:
Это позывные Терешковой.

Вопрос 76:
Что объединяет падеспань, спаниеля и шпингалет?

Ответ:
Все эти слова обозначают, что они родом из Испании.

Вопрос 77:
Как-то во время Гражданской войны Ленину пришла телеграмма: "Шкрабы
голодают". Словечко это позже было запрещено. Но кого "революционные
власти" пытались им обозначить?

Ответ:
Школьных работников.

Вопрос 78:
Это злое, безжалостное божество древних славян передвигалось в можжале и
требовало кровавых жертв, чтобы накормить двух своих внучек. О ком идет
речь?

Ответ:
О Бабе Яге.

Вопрос 79:
Это русское божество в наибольшей мере соответствует греческому
Дионисию. Ему посвящались празднества обычно в конце весны, когда
разыгрывались его "похороны". Кто это?

Ответ:
Ярило.

Вопрос 80:
На каком языке пизанец Рустичано записывал мемуары Марко Поло о его
путешествиях, если учесть, что единого итальянского языка еще не было, а
книга приобрела общеевропейскую известность?

Ответ:
На французском (он был интернационален в Европе XII-XV вв.).

Вопрос 81:
Как в правление Бориса Годунова "лишили чести" боярина Бельского,
выставив его к позорному столбу?

Ответ:
Выщипали ему бороду.

Вопрос 82:
Что на Руси XVI-XVIII вв. понимали под "рукоприкладством"?

Ответ:
Подписывание документов.

Вопрос 83:
Почему Лжедмитрия, известного нам как Гришка Отрепьев, в официальных
документах именовали Юшка (т.е. Юрий) Отрепьев?

Ответ:
В крещении был Юрий, а Григорием - в постриге.

Вопрос 84:
"Заключили княже проклятый договор". Что значит "проклятый"?

Ответ:
Клятвенный.

Вопрос 85:
В 20-е годы один молодой физик проходил стажировку у Резерфорда. Через
два месяца Резерфорд пригласил его к себе и сообщил, что ничего не
получится. "Почему? Ведь я работаю по 20 часов в сутки!?" - возразил
молодой. "Это и плохо! У вас не остается времени..." Закончите его
фразу.

Ответ:
"... чтобы думать".

Вопрос 86:
Эсхил сказал: "Мудр не тот, который знает многое, а тот..." Закончите
фразу.

Ответ:
"... кто знает нужное".

Вопрос 87:
Решите "задачу" П.Л.Капицы:
   Собаке привязали к хвосту сковородку. Когда собака бежит, сковородка
звенит о мостовую. С какой скоростью должна бежать собака, чтобы не
слышать шума сковородки?

Ответ:
Со скоростью, равной нулю.

Вопрос 88:
Что объединяет химиков Менделеева и Кекуле, математиков Гаусса и
Декарта?

Ответ:
Делали открытия во сне.

Вопрос 89:
Что в средневековой Испании и Португалии именовали Santa kasa - святой
дом?

Ответ:
Инквизиция.

Вопрос 90:
Что за странное сооружение, где 16 внутренних дворов, 2673 окна, 1940
дверей, 1860 покоев, 86 лестниц, 89 фонтанов, 51 колокол, 204 статуи,
1515 рак и ковчегов со святыми мощами и реликвиями, а в довершении всего
1563 картины, в т.ч. Леонардо, Веронезе, Рубенса, Рафаэля, Ван Дейка,
Веласкеса, Эль Греко?

Ответ:
Эскориал.

Вопрос 91:
Какой акт веры собирал в Испании множество зрителей?

Ответ:
Аутодафе (сжигание еретиков на костре).

Вопрос 92:
Кого в средневековой Испании называли "сын кого-то"?

Ответ:
Hijo de algo - идальго.

Вопрос 93:
В Нью-Йорке - Колумбийский университет, в Вашингтоне - Джорджтаунский, в
Трентоне - Принстонский, в Нью-Хейвене - Йельский. А какой известный
университет расположен в Бостоне?

Ответ:
Гарвардский.

Вопрос 94:
Эйзенхауэр, Кеннеди, Джонсон, Никсон, Форд, Картер. Продолжите список.

Ответ:
Рейган, Буш, Клинтон.

Вопрос 95:
В каких климатических условиях лежит "Зеленая земля"?

Ответ:
В арктических (Гренландия).

Вопрос 96:
Проделав длинное плавание, пересеча не менее двух раз экватор, вино с
этого острова становилось много крат дороже. Что это за остров?

Ответ:
Мадера.

Вопрос 97:
Стены гостиничных номеров обычно украшаются старомодными большими
картинами в литых рамах. На предложение заменить их на современные
гравюры и литографии владельцы отелей ответили отказом. Почему?

Ответ:
Большие картины труднее украсть.

Вопрос 98:
Чтобы отучить посетителей зоопарка в Найроби кидать в террариум с
крокодилами всякий хлам, попадающий под руки, администрация поместила
перед террариумом плакат: "Посетители, не бросайте ничего крокодилам -
сами..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... будете подбирать".

Вопрос 99:
За всю историю английский городок Бингли, расположенный далеко от моря,
никогда не подвергался набегам пиратов. Тем не менее, дважды в год над
зданием городской школы взвивается "Веселый Роджер" - черный флаг с
черепом и костями. Для чего это делается?

Ответ:
Жителей города предупреждают, что начались каникулы.

Вопрос 100:
Между Гренландией и Нью-Йорком курсируют самолеты, которые регулярно
доставляют в самый большой город США необычный товар. Жители Нью-Йорка
платят за него огромные деньги. Что это за товар?

Ответ:
Лед (в Гренландии он не содержит химических примесей).

Тур:
Седьмая сотня

Вопрос 1:
Испокон веков телеги и повозки делались четырехколесными, реже -
двухколесными. Однако, в период с 1828 по 1855 годы во Франции большой
популярностью пользовались трехколесные экипажи. В чем причина такой
экстравагантности?

Ответ:
Это позволяло не платить налогов, обязательных для четырехколесных
повозок.

Вопрос 2:
Каждый год в Испании крестьяне пишут устойчивой краской огромные буквы
на боках своих коров: VACA, что означает "корова". Для чего?

Ответ:
Чтобы корова не стала добычей азартных охотников.

Вопрос 3:
Что Будда понимал под освобождением от неведения, познанием истины и,
как следствие этого, состоянием блаженства, покоя?

Ответ:
Нирвану.

Вопрос 4:
Видный даосский мыслитель II-I вв. до н.э. Цзы Лай сказал: "Жизнь - это
сон, а смерть -..." Продолжите мысль.

Ответ:
"... пробуждение".

Вопрос 5:
В канун какого праздника ожидали первую звезду, чтобы сесть за стол?

Ответ:
Рождество.

Вопрос 6:
В ознаменование какого события в русских церквах вели службы "по случаю
освобождения от галлов"?

Ответ:
Разгрома Наполеона.

Вопрос 7:
Какой "барашек в бумажке" помогает в разговоре с чиновником?

Ответ:
Взятка.

Вопрос 8:
О каком политическом событии 1848 года в жизни Европы Г.Гейне писал: "С
быком вступил в союз медведь"?

Ответ:
Союз Австрии и России.

Вопрос 9:
Что за великий поэт Альбиона, который почитался Г.Гейне?

Ответ:
Шекспир.

Вопрос 10:
Немецкий император Фридрих Ротбарт Штауфен известен благодаря своему
прозвищу, довольно распространенному во все века. Как мы его знаем?

Ответ:
Барбаросса.

Вопрос 11:
Какой легендарный греческий герой мог сказать такие слова: "Я - врач
глазной, зовусь Никто"?

Ответ:
Одиссей.

Вопрос 12:
Что может нарушить курица, если верующие иудеи посчитают неправедным
употребление в пищу снесенного ею яйца?

Ответ:
Субботу.

Вопрос 13:
Что хотели сказать человеку, если посылали его на седьмую версту?

Ответ:
На седьмой версте находилась психбольница.

Вопрос 14:
Что в прошлом веке называли ландкартой?

Ответ:
Географические карты.

Вопрос 15:
Французский философ Вовенарг сказал: "Великие мысли происходят не
столько от великого ума, сколько от великого..." Завершите эту мысль.

Ответ:
Чувства.

Вопрос 16:
Два из них лежат на Лонг-Айленде, один - на Стаатене, один - на
материке. А где находится пятый?

Ответ:
На Манхэттене (районы Нью-Йорка).

Вопрос 17:
По преданию евреев, ее забывает едва родившийся младенец, ко лбу
которого прикоснулся ангел. А потом он всю жизнь тратит на ее поиски. О
чем идет речь?

Ответ:
Об истине.

Вопрос 18:
Широко известны итальянские музеи. Многие из них составлены из частных
собраний аристократов. Коллекция какой княжеской семьи составила основу
флорентийской галереи Уффици?

Ответ:
Медичи.

Вопрос 19:
Этот французский писатель вначале, с благословения А.Дюма, писал стихи и
пьесы. Но нам он известен как романист, причем по популярности не
уступающий своему великому соотечественнику. Кто это?

Ответ:
Ж.Верн.

Вопрос 20:
В прошлом столетии в Лондоне существовала больница, посвященная Марии
Вифлеемской. Каково было ее обыденное название, ставшее впоследствии
нарицательным?

Ответ:
Бедлам.

Вопрос 21:
Какой атрибут национального костюма шотландцы называют "килт"?

Ответ:
Мужская "юбка".

Вопрос 22:
Кто такой Мохандас Карамчанд Ганди и кем он приходится Махатме Ганди?

Ответ:
Это один и тот же человек. Махатма (великая душа) - уважительное
прозвище.

Вопрос 23:
В 1541 году на Крите в семействе Теотокопули родился сын, которого
назвали Доменико. Под каким именем он стал известен всему миру?

Ответ:
Эль Греко.

Вопрос 24:
Как в России назывался в XVIII-XIX вв. молодой дворянин, добровольно
поступивший на военную службу?

Ответ:
Юнкер.

Вопрос 25:
Истоки какой великой европейской реки, воспетой поэтами и музыкантами
многих стран, находятся в Германии, в горах Шварцвальда?

Ответ:
Дунай.

Вопрос 26:
Какой псевдоним носила французская писательница, настоящее имя которой
Орор Дюдеван?

Ответ:
Жорж Санд.

Вопрос 27:
Что предпринял Герострат, чтобы стать знаменитым?

Ответ:
Устроил поджог одного из чудес света - храма Артемиды в Эфесе.

Вопрос 28:
Назовите фамилию человека, в руках которого скрипка стала такой, какой
мы ее знаем и поныне.

Ответ:
Амати.

Вопрос 29:
Назовите классика английской литературы, служившего до конца жизни
настоятелем Собора св.Патрика - главного храма Ирландии.

Ответ:
Дж.Свифт.

Вопрос 30:
Единственный раз в XX столетии два президента Соединенных Штатов Америки
носили одну и ту же фамилию. Назовите ее.

Ответ:
Рузвельт (Теодор - 1901-09 и Франклин Делано - 1933-45).

Вопрос 31:
Какой политический деятель Франции отчеканил на монетах со своим
изображением такую надпись: "Не действуй, не посоветовавшись"?

Ответ:
Кардинал Ришелье.

Вопрос 32:
В Санкт-Петербурге - Эрмитаж, в Париже - Лувр, во Флоренции - галерея
Уффици, в Мадриде - Прадо. А что в Лондоне и Вашингтоне?

Ответ:
Национальные галереи.

Вопрос 33:
Американской конституции уже 206 лет, норвежской - 180, бельгийской -
164. А как давно принята английская конституция?

Ответ:
Ни в Англии, ни во всем Соединенном Королевстве и поныне нет
конституции.

Вопрос 34:
Что общего у военных летчиков и игральных карт?

Ответ:
Ас по-французски - туз. Общее - тузы.

Вопрос 35:
В городе Сантьяго-де-Компостела находится собор - центр паломничества
сотен тысяч католиков. По преданию, здесь похоронен святой покровитель
Испании. Назовите его имя.

Ответ:
Сантьяго - Святой Яков.

Вопрос 36:
О чем в первую очередь должен помнить англичанин, выезжающий на
континент?

Ответ:
О том, что движение на дорогах Европы правостороннее.

Вопрос 37:
Какие животные живут прайдами?

Ответ:
Львы.

Вопрос 38:
Окончите широко известную пословицу "Человеку свойственно ошибаться..."

Ответ:
"... но глупо упорствовать в своих ошибках".

Вопрос 39:
Что общего в физиологии дятлов и попугаев?

Ответ:
Строение лап: два пальца вперед и два назад.

Вопрос 40:
Многие страны и города имеют своих святых покровителей. Например, России
покровительствует святой апостол Андрей Первозванный, Москве - святой
Георгий. Назовите святых покровителей Англии и Шотландии.

Ответ:
Св.Георгий и Св.Андрей соответственно.

Вопрос 41:
Какая порода собак переводится с немецкого как "лужица"?

Ответ:
Пудель.

Вопрос 42:
Что связывает Сальвадора Дали и русскую икону Спаса?

Ответ:
Спас - одно из обозначений Христа, аналогичное значение имеет в Европе
слово Сальвадор (Спаситель).

Вопрос 43:
Как называлась вошедшая в поговорку холщовая подкладка крестьянской
рубахи?

Ответ:
Подоплека.

Вопрос 44:
Какая нация является единственной христианско-католической в Азии?

Ответ:
Филиппинцы.

Вопрос 45:
Один римский император отличался экстравагантностью и сумасбродством.
Даже умирая, он сказал: "Какой великий артист умирает!" Кто это?

Ответ:
Нерон.

Вопрос 46:
Что общего у испанской области Эстремадура и Украины?

Ответ:
"Эстремадура" - окраина. Этимологически это сходно с Украиной.

Вопрос 47:
Бури, помогшие японцам противостоять попыткам вторжения монгольского
властителя Хубилая, были названы "Божественный ветер". Как это звучит
по-японски?

Ответ:
Камикадзе.

Вопрос 48:
Назовите государство, где короля, как ни странно, избирают.

Ответ:
Малайзия.

Вопрос 49:
В происходившем в коридоре театра разговоре Печорина с чиновником
Красинским, последний, подчеркивая свою бедность, говорит, что вынужден
"ходить в стулья". Что это означает?

Ответ:
В дешевые места в театре.

Вопрос 50:
Кто в царской армии обладал привилегией вместо номера части носить на
фуражках и пуговицах изображение двуглавого орла?

Ответ:
Гвардейцы.

Вопрос 51:
Что у Лескова означает выражение "слонять слоны"?

Ответ:
Шататься без дела.

Вопрос 52:
Что из себя представлял предприниматель рядчик?

Ответ:
Мелкий подрядчик (который "рядился" с рабочими).

Вопрос 53:
Деисус - три составленные вместе иконы, две из которых изображают
Спасителя и Богоматерь. Кто изображался на третьей?

Ответ:
Предтеча.

Вопрос 54:
Какого человека можно назвать "средовеком"?

Ответ:
Среднего возраста.

Вопрос 55:
Что значит "баснить"?

Ответ:
Рассказывать небылицы.

Вопрос 56:
В православной церкви это - одно из церковных песнопений. В просторечьи
так обозначается суета, сумбур, анархия. Что это за слово?

Ответ:
Катавасия.

Вопрос 57:
Каким целям служили военно-сиротские отделения, существовавшие в России
в XVIII-XIX вв.?

Ответ:
Для подготовки к военной службе детей солдат.

Вопрос 58:
За чем следил придворный, чья должность называлась "кофишенк"?

Ответ:
За кофе или чаем.

Вопрос 59:
В повести Лескова упоминается такая "дичь" на подносе: "серые утицы,
синие синицы, красные косачи - одних только белых лебедей нет". Что это
за странное блюдо, если эта "дичь" соседствует с золотом?

Ответ:
Ассигнации.

Вопрос 60:
Чем заполнено озеро в Тринидаде, называемое "смоляным"?

Ответ:
Асфальтом.

Вопрос 61:
В какую птицу превратила богиня Юнона стоглазое чудовище Аргус?

Ответ:
В павлина.

Вопрос 62:
О каком народе спорили двое русских, если один из них произнес: "... и
железный-то у них канцлер"?

Ответ:
О немцах.

Вопрос 63:
Этот немало повлиявший на русскую культуру народ в России именовали то
египтянами, то эфиопами. Так кого же имели в виду?

Ответ:
Цыган.

Вопрос 64:
Кто в России прошлого века назывались "тупейными художниками"?

Ответ:
Парикмахеры.

Вопрос 65:
Какой камень должен быть в "камариновых" серьгах?

Ответ:
Аквамарин.

Вопрос 66:
Конфуций сказал: "Если их приблизить, они сядут на шею, если отдалить -
возненавидят". Так китайский философ отозвался о двух категориях людей:
о дураках и... Назовите вторую.

Ответ:
Женщины.

Вопрос 67:
Творческое соперничество этих двух великих людей широко известно.
Однажды было даже устроено состязание. На суд жюри один представил
работу "Битва при Ангьяре", другой - "Битва при Кашине". Жюри признало
победу одного, но время отсудило первенство другому. Кто эти два великих
мастера?

Ответ:
Леонардо и Микеланджело.

Вопрос 68:
В 1874 году Клод Моне выставляет на парижском Салоне картину "Восход
солнца. Впечатление". Какому новому направлению в искусстве она дала
начало?

Ответ:
Импрессионизм.

Вопрос 69:
В миру его звали Уго Бонкомпаньи. Приняв корону Папы римского, он стал
Григорием XIII. Чем он более всего прославился?

Ответ:
Введением нового "григорианского" календаря.

Вопрос 70:
Существовавший реально и прославленный авантюрным романом Комарова
Ванька-каин был известен в двух своих ипостасях: негласно он был вором и
содержателем игорного притона. Кем был Ванька-каин официально для
властей?

Ответ:
Сыщиком.

Вопрос 71:
Одна из героинь Лермонтова утверждает, что лучше говорит по-русски, чем
по-французски, подчеркивая, что "она не монастырка". Что это означало?

Ответ:
Что не воспитывалась в Смольном.

Вопрос 72:
В 1516 году в Лондоне была издана "Золотая книга" члена королевской
коллегии адвокатов, повествующая о месте, название которого в переводе с
греческого означает "нигде". Начало какому жанру в литературе дало это
произведение?

Ответ:
Утопия.

Вопрос 73:
Германии они назывались миннезингеры, во Франции - труверы, а как они
назывались в Провансе?

Ответ:
Трубадуры.

Вопрос 74:
Назовите "отца древнегреческой комедии".

Ответ:
Аристофан.

Вопрос 75:
Французский писатель Гасьен де Куртиль в 1687 году опубликовал "Мемуары
графа де Рошфора". От чьего имени он написал свою следующую книгу, если
ее главный персонаж вам хорошо известен?

Ответ:
Д'Артаньян.

Вопрос 76:
У итальянцев - чаши, деньги, мечи, палицы. А как у нас?

Ответ:
Черви, пики, бубны, крести.

Вопрос 77:
Какой европейский город, прославленный воротами, находившийся под
турецким игом, болгары называли Дранбадур?

Ответ:
Бранденбург.

Вопрос 78:
Какое преступление совершил преступник, в чьих документах в Англии
прошлого века писали, что он посягнул на спокойствие его Величества
короля и на достоинство королевской власти?

Ответ:
Уголовное.

Вопрос 79:
В начале в Лондоне на этом месте находился сад, принадлежавший
монастырскому ковенанту, затем - большой овощной рынок. А что сейчас
находится на этом месте?

Ответ:
Театр Ковент-Гарден.

Вопрос 80:
Что на жаргоне прошлого века в Англии означало "иметь побольше бобов"?

Ответ:
Иметь больше денег (бобы - шиллинги).

Вопрос 81:
Какой "первоначальный приказ" получает обвиняемый по судебному иску в
Англии?

Ответ:
Повестку о вызове в суд.

Вопрос 82:
С 1826 по 1905 год в Петербурге существовал мост через реку Фонтанку,
называвшийся Египетским. Почему такое странное название?

Ответ:
Были поставлены статуи сфинксов из Египта.

Вопрос 83:
У Данилевского: "... в комитетах скоро пошла чепуха и завелись
личности". Что означает последняя фраза?

Ответ:
Слово "личность" употреблялось в смысле нанесения оскорблений.

Вопрос 84:
Как использовали конские и ячьи хвосты в турецкой армии до XIX века?

Ответ:
Это были знаки отличия у турецких пашей.

Вопрос 85:
Какому человеку Цезарь сказал: "Ты везешь Цезаря и его счастье"?

Ответ:
Кормчему корабля.

Вопрос 86:
Братья Маккавеи, возглавившие восстание против царя Антиоха Епифана,
сыграли такую же роль в Израиле, как и римский гладиатор в СССР. Какова
эта роль?

Ответ:
Спартак дал название спортивному клубу, как и братья Маккавеи - клубу
"Маккаби".

Вопрос 87:
Что означает выражение "вернуться в Египет к его котлам с мясом"?

Ответ:
Вернутся в рабство (Библия, Исход).

Вопрос 88:
Кэ-д'Орсэ, Даунинг-стрит, Старая площадь, Фогги-боттом. О чем идет речь?

Ответ:
Внешнеполитические ведомства Франции, Англии, России, США.

Вопрос 89:
Аристофана афинские власти обвинили в незаконном присвоении гражданства.
В доказательство своей правоты он приводил показания своей матери,
придав им весомость, сославшись на пример, изложенный величайшим
греческим авторитетом. На кого он сослался?

Ответ:
Гомер.

Вопрос 90:
Что, по мнению Цицерона, должны сделать два авгура, встретившись друг с
другом?

Ответ:
Посмеяться друг на другом - он их считал обманщиками.

Вопрос 91:
Что вьетнамцы именовали "девятой темницей", "девятью источниками",
"желтым источником"?

Ответ:
Загробный мир.

Вопрос 92:
Что у вьетнамцев означает "перебраться за деревенскую изгородь"?

Ответ:
Умереть или стать вне закона.

Вопрос 93:
У китайцев и вьетнамцев есть обычай устраивать пустую гробницу -
фальшивое захоронение, где чтили память людей, на самом деле там не
похороненных. В каких случаях это делалось?

Ответ:
Когда родственник умирал на чужбине.

Вопрос 94:
Что, по мнению буддистов, уподобляется миражу, пузырям на воде, туману,
мимолетности, кратчайшему мигу, сновидению?

Ответ:
Мирская жизнь.

Вопрос 95:
Что у китайских буддистов означает фраза "оставить пределы четырех
материков"?

Ответ:
Умереть.

Вопрос 96:
Какие четыре страдания терпит человек в земной своей доле?

Ответ:
Рождение, болезнь, старость и смерть.

Вопрос 97:
У китайцев и вьетнамцев это змеи с драконами, тигры с медведями,
колесницы, кони и воины. Как они называются у нас?

Ответ:
Шахматные фигуры.

Вопрос 98:
Найдите библейский аналог вьетнамской поговорки: "Скорее обмеришь пядью
великую гору У"?

Ответ:
"Скорее верблюд пройдет сквозь игольное ушко".

Вопрос 99:
Китайский император, узнав, что его любимцу Дэн Туну предрекают голодную
смерть, подарил ему медную гору и разрешил печатать монеты. И все же Дэн
умер от голода. Почему?

Ответ:
Новый император все отнял.

Вопрос 100:
Какой музыкальный инструмент в 18 веке называли клавикордом?

Ответ:
Фортепиано.

Тур:
Восьмая сотня

Вопрос 1:
Слова "Матушка царица, прости, не думали, не гадали..." останутся в
веках. О каком событии середины 18 века они напоминают?

Ответ:
Об убийстве мужа Екатерины II - Петра III.

Вопрос 2:
Что в международной практике 17-18 вв. называли "негоциациями"?

Ответ:
Дипломатические переговоры.

Вопрос 3:
Притча. Собралась как-то дружная компания: шестеро вместе работали и
вместе отдыхали. Четверым другим обидно стало оставаться в стороне от
такой интересной жизни, и попросили они и их принять в компанию. Но все
же одна из четверых не захотела-таки разделять с другими радость и горе,
богатство и бедность, и осталась сама по себе. А дружная компания стала
еще веселей, сильней, сплоченнее. Шло время, пришли в нее еще новички, и
стало всех друзей двенадцать. И вот опять в их дверь постучали. И снова
у порога стояли четверо. Была среди них и та, что испугалась когда-то
большой дружбы. И надо же, не изменился ее характер: она вновь,
постучавшись, так и не вошла. "Ну и пусть", - подумала большая компания,
- "нас ведь теперь уже пятнадцать, не соскучишься, своих забот и хлопот
немало".
   Что же это за дружная компания и что за бука, не желающая дружить?

Ответ:
Компания - Евросоюз (ЕЭС), а бука - Норвегия, дважды отказавшаяся
вступить в ЕЭС.

Вопрос 4:
Благодаря какой своей особенности "грустящий бамбук" получил такое
название?

Ответ:
При дуновении ветра он издает мелодичные звуки.

Вопрос 5:
Цинь, Хань, Цзинь, Суй, Тан, Сун, Юань, Мин, Цин. Что здесь перечислено?

Ответ:
Императорские династии Китая.

Вопрос 6:
После 1913 года первое место в мире по добыче золота занимает ЮАР. Какая
страна занимала первое место по этому показателю перед тем?

Ответ:
ЮАР.

Вопрос 7:
Этот день - 12 октября - в Испании праздник, День нации. Почему же его
празднуют и во многих странах Америки?

Ответ:
Это день открытия Америки Колумбом.

Вопрос 8:
Какое современное им государство турки во второй половине XV и в XVI
веке называли Кайсер-и-Рум, то есть Римской империей?

Ответ:
Свое (Османскую империю).

Вопрос 9:
Премьер-министр Анна Стюарт, лидер вигов Джон Мальборо и премьер Уинстон
Черчилль, лидер тори. Что связывает этих английских государственных
деятелей?

Ответ:
Родство (Черчилль - родовая фамилия герцогов Мальборо).

Вопрос 10:
В третьей четверти XV века Валахией правил некто Влад, который
прославился жестокостью, в частности тем, что сажал противников на кол -
"цэпэ" по-румынски. За это он получил прозвище Цэпеш. А какова настоящая
фамилия Влада Цэпеша?

Ответ:
Дракул - прототип небезызвестного персонажа.

Вопрос 11:
Этот плод персы назвали португальским, немцы - китайским яблоком, а
французы стали выращивать в оранжереях. О чем идет речь?

Ответ:
Об апельсине.

Вопрос 12:
В Индии их - 26, в Бразилии - 24, в Нигерии - 21, в Мексике - 31. А
сколько их в Соединенных Штатах Америки?

Ответ:
50 (речь идет о штатах).

Вопрос 13:
Что общего у Зураба Соткилавы и Хулио Иглесиаса?

Ответ:
Футбольное прошлое.

Вопрос 14:
Какое оригинальное наказание, не ведшее ни к каким телесным
повреждениям, применялось к старообрядцам мужского пола в Тайной
канцелярии императора Павла I?

Ответ:
Им брили бороды.

Вопрос 15:
Любимая внучка Екатерины II Екатерина Павловна была, по воспоминаниям
современников, умной и прекрасно образованной: много читавшая, умелая
рассказчица, талантливая художница, прекрасно владевшая французской
речью и даже... Что же еще было одним из высших мерил образованности у
русской знати рубежа 18-19 вв.?

Ответ:
Свободное владение русским языком.

Вопрос 16:
В декабре 1812 года во время остановки в Варшаве на пути в Париж, один
великий человек произнес слова, ставшие крылатыми: "От великого до
смешного один шаг". Так кем они были сказаны?

Ответ:
Наполеоном.

Вопрос 17:
В 1807 году армия Наполеона вступила в герцогство Веймар. Князь
Карл-Август и его правительство бежали. На свой страх и риск остался в
княжестве лишь один министр. Риск оправдал себя: этот человек получил
специальную охранную грамоту и многие милости после разговора с
императором. О чем велся этот разговор?

Ответ:
О литературе (этим министром был Гете).

Вопрос 18:
Кто из государственных деятелей Франции говорил: "Франция может иметь
союзником только Россию"?

Ответ:
Наполеон.

Вопрос 19:
Фрейлина императрицы Марии Федоровны Головина в мемуарах отмечала: "Его
голова - лабиринт, в котором заблудился разум". О ком из государственных
деятелей России были сказаны эти слова?

Ответ:
Об императоре Павле.

Вопрос 20:
Наполеон на острове Святой Елены писал: "Это - человек, стоявший
бесконечно выше всех этих остальных. Он обладает умом, изяществом,
образованием; он обольстителен; но ему нельзя доверять, он неискренен...
Если я здесь умру, он будет моим подлинным наследником в Европе". О ком
это написано?

Ответ:
Об императоре Александре I.

Вопрос 21:
До восшествия на престол он носил прозвище "Русский Гамлет", позднее его
стали называть "венценосным Дон Кихотом". О ком идет речь?

Ответ:
О Павле I.

Вопрос 22:
Почему Фернандо II Арагонский был одновременно Фернандо V по прозвищу
"Католик"?

Ответ:
Он являлся правителем двух государств: Кастилии (Фернандо II) и Арагона
(Фернандо V).

Вопрос 23:
Назовите фамилию лорда, имевшего прозвище "жокей".

Ответ:
Дерби.

Вопрос 24:
Демографические рекорды: самая высокая рождаемость зафиксирована в Кении
в 1985 году. А в какой стране мира самая низкая рождаемость?

Ответ:
В Ватикане (равна нулю).

Вопрос 25:
Английский писатель Джон Арбетнот создал в начале XVIII века памфлетный
персонаж, имя которого стало нарицательным для английского хитрого и
недалекого буржуа. Назовите это имя.

Ответ:
Джон Буль.

Вопрос 26:
России в 1895 году это дало 24% ее государственных доходов, Англии -
27%, Германии - 19%, Франции - 14%. О чем идет речь?

Ответ:
Питейный доход.

Вопрос 27:
Татьяна Догилева рекомендует кинематографистам, получившим в Голливуде
несколько "Оскаров" или в Москве несколько призов "Ника", делать столик.
Каким образом столик связан с этими призами?

Ответ:
Нужно их использовать как ножки этого стола.

Вопрос 28:
Множество городов оспаривают право именоваться его последним
пристанищем: Севилья и Гавана, Генуя и Санто-Доминго, Порт-о-Пренс и
Вальядолид. О ком идет речь?

Ответ:
Колумб.

Вопрос 29:
Родился он за пределами Китая в 1940 году. При рождении ему дали три
имени: детское - Сяо Лунь, основное - Чженфань... Назовите его третье
имя и фамилию.

Ответ:
Брюс Ли.

Вопрос 30:
Эта правительница, чье изображение до сих пор не сходит с банкнот,
возглавлявшая одну из крупнейших империй, произнесла самую короткую речь
при коронации: "Я буду хорошей". О ком идет речь?

Ответ:
Королева Виктория.

Вопрос 31:
Впервые этот товар появился в 1939 году в США благодаря фирме Дюпон де
Немур. Во время войны он использовался для военных нужд, а свою
наибольшую популярность у дам получил после 1945 года. Что это за товар?

Ответ:
Нейлоновые чулки.

Вопрос 32:
При помощи какого средства связи барон Ротшильд смог стать сказочно
богатым?

Ответ:
Голубиная почта.

Вопрос 33:
Испанцы предполагали найти в Новой Гранаде страну золота - Эльдорадо.
Что они там нашли вместо золота?

Ответ:
Изумруды.

Вопрос 34:
Какую оперу заказало египетское правительство одному европейскому
композитору для церемонии открытия Суэцкого канала?

Ответ:
Верди - "Аида".

Вопрос 35:
Этот индийский бог любви по преданию обладает необычайной красотой.
Изображается он с луком из стебля сахарного тростника с тетивой из пчел.
Кто это?

Ответ:
Кама.

Вопрос 36:
К кому обращаются авторы религиозных трактатов Восточной и Юго-Восточной
Азии, начиная свои произведения словами: "Чту совершенного"?

Ответ:
К Будде.

Вопрос 37:
По понятиям бирманцев, существует пять совершенств женской красоты:
чистота и глянцевитость кожи, блеск волос, эластичность мышц, свежесть
юного возраста. Назовите пятое.

Ответ:
Стройность телосложения.

Вопрос 38:
По мнению бирманцев, есть шесть пороков женской внешности - чрезмерная
бледность или смуглость, тучность или излишняя худоба. Назовите еще два.

Ответ:
Слишком большой или слишком маленький рост.

Вопрос 39:
Какой "мировой пожар, пожирающий вселенную" время от времени приходит на
бирманскую землю?

Ответ:
Засуха.

Вопрос 40:
Засоленные или квашеные листья какого растения являются национальной
закуской у бирманцев?

Ответ:
Чая.

Вопрос 41:
По представлениям бирманских буддистов существует четыре мира, где
грешников наказывают за их дурные дела: мир зверей, мир теней, царство
падших божеств... Назовите четвертый.

Ответ:
Ад.

Вопрос 42:
Эквадор, Бразилия, Кирибати, Мальдивские острова, Габон, Уганда. Что
объединяет эти страны?

Ответ:
Все они находятся на экваторе.

Вопрос 43:
Когда-то эта азиатская столица называлась "Стольным градом Взлетающего
Дракона". Спустя несколько веков, после изгнания колонизаторов, он
вернул себе столичные функции. Что это за город?

Ответ:
Ханой.

Вопрос 44:
Какие химические элементы получили название от имен немецких гномов?

Ответ:
Кобальт и никель.

Вопрос 45:
Чем речной конь отличается от водяной коровы?

Ответ:
Ничем (гиппопотам и бегемот).

Вопрос 46:
Первоначально слова латинского происхождения попадали в русский язык
через греческий. Какой язык стал передаточным в XVI-XVII вв.?

Ответ:
Польский.

Вопрос 47:
Название какой страны переводится как "видящий Бога"?

Ответ:
Израиль.

Вопрос 48:
Уругвай, Парагвай, Суринам, Замбия, Нигерия, Заир. От чего происходят
названия этих стран?

Ответ:
От названия рек.

Вопрос 49:
Как нарек второй месяц римского календаря, по примеру Юлия Цезаря и
Августа, один из императоров, если учесть, что позднее этот акт был
отменен "Законом об осуждении памяти"?

Ответ:
Нероний.

Вопрос 50:
Что сказал император Веспасиан на возражения сына по поводу введения
новых налогов с бань и туалетов?

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Вопрос 51:
Император Веспасиан, построивший Колизей, использовал стоявшую рядом с
ним гигантскую бронзовую статую, лишь изменив ее голову и превратив ее в
бога Гелиоса. Чье лицо носила эта гигантская статуя прежде?

Ответ:
Нерона.

Вопрос 52:
Булгаков заметил: "Вершители судеб могут распоряжаться всеми судьбами,
кроме..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... своей собственной".

Вопрос 53:
Какой испанский фельдмаршал на требование короля отчитаться перед ним,
представил следующий счет: "Для испанского государства завоевал 4
королевства, одержал 9 решающих побед, успешно провел 217 осад,
прослужил 60 лет"?

Ответ:
Герцог Альба.

Вопрос 54:
Что означает выражение "пригласить к зеленому столу"?

Ответ:
Поиграть в карты.

Вопрос 55:
В Петербурге в 60-е годы прошлого века ее в шутку называли "кокоревский
яд". Что это?

Ответ:
Водка.

Вопрос 56:
Какое государство Г.Р.Державин назвал "Лунным"?

Ответ:
Турция.

Вопрос 57:
Что в России XVIII века означало "поставить в позор"?

Ответ:
Выставить на обозрение.

Вопрос 58:
Что Г.Р.Державин называл "зеркалом времен"?

Ответ:
Историю.

Вопрос 59:
Кого Г.Р.Державин назвал "Новый Темир"?

Ответ:
Наполеона.

Вопрос 60:
Что представляет собой фамусовский ларчик, в котором "ни встать, ни
сесть"?

Ответ:
Гроб.

Вопрос 61:
Что за "свинки" лежат на набережной Невы?

Ответ:
Сфинксы.

Вопрос 62:
"В полях и весях". Что такое веси?

Ответ:
Деревни.

Вопрос 63:
В одной из сказок Даля описан "водомет" восточного вельможи. Что это?

Ответ:
Фонтан.

Вопрос 64:
Назовите имя известного всему миру венецианского мавра.

Ответ:
Отелло.

Вопрос 65:
Что хотела сказать украинская невеста, поднося жениху арбуз?

Ответ:
Она ему отказывает.

Вопрос 66:
Это выражение ввел в литературный язык Гоголь: "... за подписью князя
Хованского". Что означала эта фраза, если с украинского "ховати" -
прятать?

Ответ:
С помощью взятки.

Вопрос 67:
В предчувствии скорой гибели понтийский царь Митридат VI пытался
отравиться, но сколько он ни глотал яда, у него ничего не получилось, и
ему пришлось покончить с собой, бросившись на меч. Почему он не смог
отравиться?

Ответ:
Он приучил себя к яду.

Вопрос 68:
Кого, по выражению Герцена, пытались вылечить от разума и сознания
цикутой?

Ответ:
Сократа.

Вопрос 69:
Какой город в России в XVIII-XIX вв. называли "резиденцией"?

Ответ:
Москву.

Вопрос 70:
По методике одного из инспекторов Петербургской семинарии середины XIX
века принята такая система: "Если тебе говорят, что ты стоишь, а ты
сидишь, - говори, что..." Что необходимо было говорить ученику в таком
случае?

Ответ:
Что он виноват.

Вопрос 71:
С какими дворниками сталкивались путешественники XIX века?

Ответ:
С хозяевами постоялых дворов.

Вопрос 72:
Кто любил часто повторять фразу "Живи и жить давай другим", если
Г.Р.Державин, видя беспрестанные войны, прибавил, чтоб жить не за счет
другого и довольствоваться только своим?

Ответ:
Екатерина II.

Вопрос 73:
Почему у любящих охоту государей в особом фаворе обычно находились
обер-шталмейстеры?

Ответ:
Это были заведующие царскими конюшнями.

Вопрос 74:
В своих литературных произведениях Екатерина II называла его лентяем, но
тем не менее пожаловала его лавровым венком из брильянтов. О ком идет
речь?

Ответ:
О Потемкине.

Вопрос 75:
В стихотворении "Ветка Пелестины" у Лермонтова упоминаются "Салима
бедные сыны". О ком идет речь?

Ответ:
О жителях Иерусалима.

Вопрос 76:
"В степях египетских, у стен покорной Вены, в снегах пылающей Москвы".
Чей жизненный путь так обозначил Лермонтов?

Ответ:
Наполеона.

Вопрос 77:
Как использовала жрица-вещательница Пифия храма Аполлона в Дельфах
золотой треножник?

Ответ:
Сидела на нем во время сеансов.

Вопрос 78:
"Он прежде был опальный город". Что значит опальный?

Ответ:
Место ссылки.

Вопрос 79:
Как в карточных играх называется ставка, равная сумме, поставленной
игроком-банкометом?

Ответ:
Ва-банк.

Вопрос 80:
Ночью 29 марта 1848 года жители этого городка проснулись от необычайной
тишины. Как называется этот городок?

Ответ:
Ниагара.

Вопрос 81:
В маленьком американском городке Ганнибал в штате Миссури у подножия
холма стоит памятник двум героям. Они рождены одним человеком, но при
этом носят разные фамилии. Назовите их.

Ответ:
Том Сойер и Гек Финн.

Вопрос 82:
В небольшом городке Боденвердер на реке Везер в 1720 году родился один
прославленный на весь мир человек. Сейчас здесь ему поставлен не менее
прославившийся памятник. Он был дворянского звания и честным человеком.
Какая фамилия была выбита на этом памятнике?

Ответ:
Мюнхгаузен.

Вопрос 83:
Что говорит фамилия Кун, довольно редко встречающаяся среди китайцев?

Ответ:
Что они потомки Конфуция.

Вопрос 84:
Какое из нынешних Юго-Азиатских стран носило название "Страна тысячи
слонов и белого зонтика"?

Ответ:
Лаос.

Вопрос 85:
Остров Кюрасао, находящийся в Карибском море и являвшийся бывшей
колонией небольшого европейского королевства, так и остался его частью.
Под чьей юрисдикцией находится этот остров?

Ответ:
Нидерланды.

Вопрос 86:
В старину, чтобы показать отсутствие намерения отравить сотрапезника, в
его кружку как бы невзначай проливалось вино другого человека. Какой
обычай пошел с тех пор?

Ответ:
Чокаться.

Вопрос 87:
О каком известном подарке было сказано: "Услуги врагов - не услуги"?

Ответ:
О троянском коне.

Вопрос 88:
Продолжите слова М.Твена: "Существует ложь, наглая ложь и..."

Ответ:
"... статистика".

Вопрос 89:
Каким образом японские специалисты решили проблему столкновения птиц с
самолетами?

Ответ:
На носу самолетов рисуют огромные глаза.

Вопрос 90:
Название каких островов с языка их коренных жителей-маори переводится
как "Длинное белое облако"?

Ответ:
Новая Зеландия.

Вопрос 91:
Почему в XVIII веке в России не полагалось платить за литературные
труды?

Ответ:
Само появление их в печатном виде считалось весьма почетным и авторов
это вполне удовлетворяло.

Вопрос 92:
Как называли Эжена Сю, про которого в 20-е годы XIX века говорили, что
он не просто светский щеголь, а тот, чья элегантность доведена до
предела и стала вызовом обществу?

Ответ:
Денди.

Вопрос 93:
Всюду, кроме Англии, это называется "уйти по-английски". А как это
называется в Англии?

Ответ:
"Уйти по-французски".

Вопрос 94:
Раньше в Западной Европе имя Александр могли давать ребенку благородного
происхождения. Это продолжалось до тех пор, пока этим именем один
писатель не назвал героя-крестьянина. Кто этот автор и этот герой?

Ответ:
Сервантес и Санчо Панса.

Вопрос 95:
У германских народов в древности эта дата считалась днем свержения
сатаны с неба. Французы в этот день в шутку справляют Новый Год. Что это
за день?

Ответ:
1 апреля.

Вопрос 96:
Сейчас этот остров - туристическая Мекка в Азии. А еще в начале прошлого
века о нем было написано: "Даже джинны и дьяволы, не говоря о простых
смертных, не решаются плавать вокруг него, ибо там обосновались пираты".
О каком острове идет речь, если учесть, что он приобретен британской
короной в 1819 году?

Ответ:
Сингапур.

Вопрос 97:
Известно, что на первом туркменском гербе девиз был написан на четырех
языках: два из них были написаны справа налево, еще два слева направо.
На каких языках?

Ответ:
Слева направо - русский и армянский, справа налево - туркменский и
персидский.

Вопрос 98:
В 1963 году от берегов Европы отплыла эскадра американского флота, в
составе которой находился флагман "Франция" и корабли сопровождения.
Вскоре у берегов Нового Света эскадру встречали двадцатью двумя залпами
- салютом наций. Какую "важную персону" встречали так торжественно в
Новом Свете?

Ответ:
"Джоконда".

Вопрос 99:
Кого в Новгороде называли "пошлым"?

Ответ:
Пошлым называли купца, платившего пошлину, т.е. ведущего иноземную
торговлю.

Вопрос 100:
Рузвельт считал, что человечеству должны быть гарантированы четыре
основные свободы:
   1) свобода слова;
   2) свобода религиозных культов;
   3) свобода от нужды...
   Что Рузвельт считал четвертой основной свободой человека?

Ответ:
Свободу от страха.

Тур:
Девятая сотня

Вопрос 1:
В мире есть лишь две страны, имеющие четыре государственных языка. В
одной, европейской, используют французский, немецкий, итальянский,
ретороманский; в другой, азиатской - малайский, китайский, английский и
тамильский. Назовите эти страны.

Ответ:
Швейцария и Сингапур.

Вопрос 2:
По королевскому протоколу при вручении верительных грамот посол должен
был, не поворачиваясь спиной к королю, пятиться. По этому поводу посол
СССР однажды прислал телеграмму: "Как быть ему?" Что гласил ответ
советского правительства, если известно, что он состоял из одного слова?

Ответ:
"Пятьтесь".

Вопрос 3:
Какое растение является символом испанского города Гранада?

Ответ:
Гранат.

Вопрос 4:
В недавнее время в Вашингтоне имел большую популярность один дуэт,
который мог бы вполне называться "Республиканская партия для двух гитар
без оркестра". Имя одного из его участников - Ли Этуотер. Как зовут
другого?

Ответ:
Джордж Буш.

Вопрос 5:
В 1972 году на Олимпиаде в Мюнхене произошла сенсация: семь золотых
медалей в плавании завоевал американец Марк Спитц. Об этом вспомнили
перед Олимпиадой в Барселоне, когда один из претендентов в сборную
команду пловцов США заявил, что не боится никого, кроме Марка Спитца.
Как звали этого человека?

Ответ:
Марк Спитц.

Вопрос 6:
Под каким псевдонимом вошел в историю скромный варшавский
филолог-любитель Людвиг Лазарь Заменгоф?

Ответ:
Доктор Эсперанто.

Вопрос 7:
В Кампании это называется Каморра, а Калабрии - Ндрангетта. А как это
называется в Сицилии?

Ответ:
Мафия.

Вопрос 8:
Продолжите совет Мериме: "Никогда не говорите о себе ничего дурного. Это
сделают за вас..."

Ответ:
Друзья.

Вопрос 9:
Продолжите фразу мудреца, сказавшего: "Я буду считать лжецом любого, кто
скажет, что ненавидит богатство, но не сможет этого доказать. Если же он
докажет свою искренность, я скажу, не колеблясь, что человек этот..."

Ответ:
"... глупец".

Вопрос 10:
Что первые христиане презрительно называли "знаком зверя"?

Ответ:
Крест.

Вопрос 11:
Что во времена королевского правления во Франции означало выражение
"получить табурет при дворе"?

Ответ:
Получить право сидеть в присутствии короля.

Вопрос 12:
Какие произведения создавал поэт, к именам которого прилагались титулы
"ученнейший муж века", "доказательство истины", "знаток греческой
науки", "царь философов Запада и Востока"?

Ответ:
Рубаи (Омар Хайям).

Вопрос 13:
Лю Шаоци, Чжу Дэ, Чжоу Эньлай. В списке отцов-основателей не хватает еще
двух. Кого?

Ответ:
Мао Цзэдун, Дэн Сяопин.

Вопрос 14:
Первосвященник Аарон возложил все грехи народа на некоего Азазеля,
которого затем изгнали в пустыню. Кто же этот несчастный?

Ответ:
Козел отпущения.

Вопрос 15:
Кто вознес Христа на крыло храма и показал ему все "царства мира сего"?

Ответ:
Дьявол, его искушавший.

Вопрос 16:
По какому поводу фессалийцы, руководимые полководцем и освободителем
Пелопидом, сложив ворох всякого одеяния, снятого с противника, посрезали
конские гривы и самим себе волосы? Учтите, что по этому же поводу
Александр Ферейский пошел еще дальше: он не только повелел срезать гривы
у коней и мулов, но также приказал убрать с крепостных стен зубцы.

Ответ:
По случаю траура.

Вопрос 17:
Мопассан намеревался покинуть Париж, лишь бы избавить себю от созерцания
этой "мерзости". Что его так раздражало?

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 18:
Кого в русских грамотах XVI-XVII вв. называли "богдыханом"?

Ответ:
Китайских императоров.

Вопрос 19:
Аборигенов, живущих в горном районе Папуа-Новой Гвинеи, не волнует
проблема, куда вложить свой капитал. Они знают ответ: в землю, свиней
и...

Ответ:
Женщин (во многих районах невеста равна 20 свиньям).

Вопрос 20:
Кого во Франции называли "апаш", если известно, что слово это пришло от
названия индейского племени апачи?

Ответ:
Деклассированные элементы.

Вопрос 21:
Разница в массе сердца, легких, почек и печени человека и этого
животного невелика - всего 20 граммов. Ученые установили, что в крови
его содержится человеческий гемоглобин, только вот зубов у него не 32, а
44. Что это за зубастое животное?

Ответ:
Свинья.

Вопрос 22:
Не так давно в Америке проводили социологический опрос по домашним
животным. 1-е место заняли кошки, 2-е - собаки. А кто из домашних
животных занял 3-е?

Ответ:
Вьетнамские свинки.

Вопрос 23:
Один ученый, оказавшись на празднике, сказал слугам: "Дайте мне выпить
того напитка, за который человек продаст душу, когда его не найти. А
когда его находят, то проливают". Какой напиток имел в виду ученый?

Ответ:
Воду.

Вопрос 24:
Диогена спросили: "Что труднее всего для человека?" И ответил он:
"Скрыть свою тайну и..."

Ответ:
"... познать самого себя".

Вопрос 25:
В Древнем Риме при высших должностных лицах состоял почетный страж.
Сопровождая магистратов, он шествовал впереди с пучком прутьев,
перевязанным ремнем, с топором в середине. Как назывались эти пучки?

Ответ:
Фасции.

Вопрос 26:
Название какого автоматичесского пистолета переводится с латинского как
"готовься к войне"?

Ответ:
Парабеллум.

Вопрос 27:
В католической иконографии на исходе Средневековья, архангел Гавриил,
принесший благую весть деве Марии, изображался с цветком в руке или в
кувшине. Каков этот символ благовещения?

Ответ:
Белая лилия.

Вопрос 28:
У дьявола много имен. Это, впервые возникшее в древности, имеет в своей
основе два значения: разрушитель и лжец, обманщик. Назовите его.

Ответ:
Мефистофель.

Вопрос 29:
Загадка Мефистофеля императору из гетевского "Фауста":
   Что ненавистно и желанно?
   Что нужно и не нужно нам?
   Что изгнано и под охраной?
   Что и сокровище, и хлам?
   Пред кем в душе дрожат вельможи
   И кем пренебрегают вслух?
   Кто жмется к твоему подножью
   Верней и ниже всяких слуг?

Ответ:
Шут.

Вопрос 30:
Во времена греческой античности так называли нравственную ошибку, в
период римской античности под этим словом понимали оскорбление божества.
А христиане, как и иудеи, так называли этическую ошибку. О чем идет
речь?

Ответ:
Грех.

Вопрос 31:
Назовите символ счастливой и символ горькой, обманутой любви в испанском
фольклоре.

Ответ:
Апельсин и лимон.

Вопрос 32:
Его можно встретить на изображении бога Осириса, индийского бога Будды,
китайского Тамо, греческого бога любви Купидона, а также на стенах
древних храмов Мексики, Тибета, на могилах туземцев в Новой Зеландии, на
старинных иудейских и египетских монетах. О чем идет речь?

Ответ:
О кресте.

Вопрос 33:
Загадка Леонардо: "Видно будет, как кости мертвых в быстром движении
вершат судьбу того, кто их движет".

Ответ:
Игральные кости.

Вопрос 34:
Загадка Леонардо: "О сколько будет таких, которым не дозволено будет
родиться".

Ответ:
Яйца.

Вопрос 35:
Загадка Леонардо: "Пернатые животные будут поддерживать людей
собственными перьями".

Ответ:
Перины.

Вопрос 36:
Загадка Леонардо: "Видно будет, как мертвые носят живых в разных
направлениях".

Ответ:
Повозки и корабли.

Вопрос 37:
Загадка Леонардо: "О морские города! Я вижу в вас ваших граждан, как
мужчин, так и женщин, туго связанных крепкими узами по рукам и ногам
людьми, которые не будут понимать ваших речей, и вы сможете облегчить
ваши страдания и утрату свободы лишь в слезных жалобах, вздыхая и сетуя
лишь промеж себя, ибо тот, кто вас связал, вас не поймет, ни вы их не
поймете".

Ответ:
Спеленутые младенцы.

Вопрос 38:
Загадка Леонардо: "Видно будет, как огромнейшие безжизненные тела
неистово несут на себе толпы людей на погибель их жизни".

Ответ:
Тонущие корабли.

Вопрос 39:
Солдат из центурии Цезаря, узнав о том, что его прогоняют за недостойное
поведение, спросил у Цезаря, как ему объяснить свой неожиданный возврат
домой. Что ему ответил Цезарь?

Ответ:
"Скажи, что ты был мной недоволен".

Вопрос 40:
В Греции она считалась символом любви и красоты у богов, а у людей -
выражением радости и глубокой печали. У римлян считалась олицетворением
строгой нравственности и служила наградой за выдающиеся деяния. А во
время упадка превратилась в символ порока и стала предметом роскоши, на
который тратили безумные деньги. О чем идет речь?

Ответ:
О розе.

Вопрос 41:
Однажды к Зевсу пришли все дети Флоры с просьбой назначить им нового
повелителя вместо дивно красивого, но слишком сонливого лотоса. Грозный
бог внял их мольбам и сделал царицей... Кого?

Ответ:
Белую розу с шипами.

Вопрос 42:
Зевс, решив наказать восставшего против него титана Прометея, приказал
приковать его к скале Гефесту, а чтобы Гефест не смилостливился и не
ослабил оковы, его сопровождали двое неодолимых слуг громовержца. Как их
звали?

Ответ:
Сила и власть.

Вопрос 43:
Эта группа была создана в 1965 году и называлась "Smile". В 1967 году в
нее пришел новый солист - Фаррух Балсара, изменивший свое имя и название
группы, и благодаря ему группа стала известной, а он прославился как
великолепный певец. Как его звали и назовите группу, в которой он пел?

Ответ:
Freddy Mercury & "Queen".

Вопрос 44:
В одном из графств в Шотландии фермеры выходят в новогоднюю ночь с
дробовиками и палят в небо. Зачем?

Ответ:
Чтобы прикончить Старый Год.

Вопрос 45:
Масоны перед работой по "великому строительству" произносят три фразы:
"Мудрость, руководи постройкой! Сила, веди ее!" Что, по мнению масонов,
должно завершить постройку?

Ответ:
Красота.

Вопрос 46:
Двое ребят стояли возле куста:
   - Это черная?
   - Нет, красная!
   - А почему белая?
   - Потому что зеленая!
   О чем идет речь?

Ответ:
О смородине.

Вопрос 47:
Какое чувство древнеиндийские философы отождествляли с землей?

Ответ:
Обоняние.

Вопрос 48:
Один помещик отдал приказание, чтобы крестьяне дров не рубили, муки не
мололи и сена не косили. Крестьяне послушались, но тем не менее были и с
дровами, и с мукой, и с сеном, не покупая ни того, ни другого, ни
третьего. Как им это удалось?

Ответ:
Рубят не дрова, а деревья; мелют не муку, а зерно; косят не сено, а
траву.

Вопрос 49:
В историю человечества вошло пять яблок: яблоко Париса; золотые яблоки
Гесперид; райское яблоко; яблоко Вильгельма Телля. Какое яблоко еще не
названо?

Ответ:
Яблоко Ньютона.

Вопрос 50:
Согласно Конфуцию, пять постоянств отличают истинного человека и если
какое-то из них отсутствует, исчезают и остальные: справедливость,
человечность, искренность, учтивость. Назовите пятое.

Ответ:
Мудрость.

Вопрос 51:
Палатинский, Квиринальский, Эсквильский, Целийский, Виминальский,
Авентинский. Назовите еще один недостающий.

Ответ:
Капитолийский (холмы Рима).

Вопрос 52:
   Мрачная дорога ведет мимо вод седого Океана,
   мимо врат бога солнца Гелиоса,
   мимо страны, где живут боги сна,
   мимо скалы Левкады к лугу, поросшему асфоделами.
   Кто здесь обитает?

Ответ:
Души умерших.

Вопрос 53:
В естествознании межчелюстная кость, имеющаяся как у животных, так и у
человека, называется по имени ее первооткрывателя, известного немецкого
писателя. Кто он?

Ответ:
Гете.

Вопрос 54:
Чем чембало отличается от клавесина?

Ответ:
Ничем.

Вопрос 55:
Что в Германии называют "лен", во Франции - "фьеф", в Англии - "фи"?

Ответ:
Наследственное земельное владение, то есть феод.

Вопрос 56:
Однажды, будучи в Европе, Петр I, увидев бюст крупного политического
деятеля XVII века, произнес такую фразу: "Великий муж! Ежели ты был у
меня, то я бы отдал тебе половину царства, чтобы ты научил меня править
другой!" Кому предназначался такой царский подарок?

Ответ:
Ришелье.

Вопрос 57:
Каким античным божествам соответствуют славянские Лель, Лада и Услад?

Ответ:
Амур, Венера, Бахус.

Вопрос 58:
1 января (19 декабря по старому стилю) церковью поминается литературный
персонаж. Что в его биографии было легендой, а что правдой - не ясно, но
был он столь популярен в народе, что оказался причислен к лику святых.
Кто он?

Ответ:
Илья Муромец.

Вопрос 59:
В XVII-XVIII вв. в Англии любого медика, практикующего в сельской
местности, называли аптекарем. В медицинской иерархии он занимал вторую
ступень. На первой стояли члены колледжа врачей, практиковавшие в
имениях вельмож и в больших городах. Кто стоял на низшей ступени
медицинской иерархии?

Ответ:
Хирурги.

Вопрос 60:
Что дьявольского в передаче Ю.Николаева "Утренняя звезда"?

Ответ:
Название. С латинского Люцифер (он же сатана) - утренняя звезда.

Вопрос 61:
Что это:
   У Бога есть, у царя нет,
   У Бориса впереди, у Глеба позади,
   У бабы две, а у девки ни одной?

Ответ:
Буква "Б".

Вопрос 62:
Четыре рожка, два брюшка. Что это?

Ответ:
Подушка.

Вопрос 63:
Чем славен остров, от названия которого происходит наименование
электрического фонаря для освещения места работы или пути?

Ответ:
Своим маяком (о. Фарос).

Вопрос 64:
В XVII - начале XVIII в. Англия и Франция использовали их в борьбе с
Испанией. А в США так называют членов законодательного органа,
устраивающих обструкцию в этом органе. Кто они?

Ответ:
Флибустьеры.

Вопрос 65:
В Древнем Риме в фамилию - семейную хозяйственно-юридическую единицу -
входили: семья в узком смысле, рабы и...

Ответ:
Клиенты - свободные люди, отдававшиеся под покровительство патрона.

Вопрос 66:
Танец импровизированного характера, получивший широкое распространение в
начале XX века, своим названием обязан городу в штате Южная Каролина.

Ответ:
Чарльстон.

Вопрос 67:
Если через "Бычий брод" проникнуть в "Гостеприимное море", то можно
попасть в "Богом данный город". Переведите с греческого эти три
названия.

Ответ:
Босфор, Черное море, Феодосия.

Вопрос 68:
Кого и почему в России в XVIII-XIX вв. называли "архаровцами"?

Ответ:
Русских полицейских по имени Н.П.Архарова, московского
оберполицмейстера.

Вопрос 69:
В Древней Греции руководитель флотом - наварх, конницей - филарх,
пехотой - таксиарх. А кто руководил всеми троими?

Ответ:
Стратег.

Вопрос 70:
Вспомните слова песни Б.Гребенщикова:
   "Под небом голубым есть город золотой
   С прозрачными воротами и яркою звездой.
   А в городе том сад - все травы да цветы.
   Гуляют там животные невиданной красы.
   Одно как желтый огнегривый лев,
   Другое - вол, исполненный очей,
   С ними золотой орел небесный,
   Чей так светел взор незабываемый".
   Из какого литературного источника взяты образы этих животных?

Ответ:
Апокалипсис. Библия.

Вопрос 71:
Какие "чертовы яблоки" отвергали старообрядцы?

Ответ:
Картофель.

Вопрос 72:
С какой целью Юлий Цезарь добился права постоянного ношения лаврового
венка?

Ответ:
Чтобы прикрыть свою плешь.

Вопрос 73:
Это слово на древнегреческом означало прямую палку. В значении "правила,
положения" оно встречается в области эстетических наук, искусства,
логики, грамматики. Назовите это слово.

Ответ:
Канон.

Вопрос 74:
В нидерландский город Аудватер в Средние века стекались люди из разных
мест и просили только одного - взвешивания. Перед этим людей тщательно
обыскивали на предмет тяжелых предметов. После взвешивания выдавался
сертификат, вернуться без которого на родину было делом небезопасным. От
каких подозрений освобождал этот сертификат человека?

Ответ:
От подозрений в связи с дьяволом. Считалось, что ведьмы весят легче.

Вопрос 75:
О какой "кормящей матери" вспоминают многие люди?

Ответ:
Об Alma mater, студенты.

Вопрос 76:
За что художника и скульптора Даниэла да Вольтерра, ученика
Микеланджело, стали называть "исподнишник"?

Ответ:
Чтобы уберечь фреску "Страшный суд" от уничтожения, он был вынужден
взять на себя роль "одеть" некоторых героев.

Вопрос 77:
Когда С.Боттичелли попросил рассказать ему правду, за какие смертные
грехи монах Савонарола был предан позорной смерти, то что ему ответили?

Ответ:
"У него не только не обнаружили смертных грехов, но и вообще никаких,
даже малых".

Вопрос 78:
Месторождение этого камня было известно еще древним египтянам. Плиний
именовал его "красивым камнем". С этим камнем хоронили вождей древних
ацтеков, а в Европе этот камень был моден в XV-XVI вв. и называли его
"тюркуаз" или "тюркиз". О каком камне идет речь?

Ответ:
О бирюзе.

Вопрос 79:
Эта буква произошла от семито-финикийского знака и служила для
обозначения отсутствующего полугласного звука в греческом языке.
Изображался он в виде бычьей головы. Различные формы начертания этого
знака были исполнены Ф.Кюном при оформлении парадной двери Берлинской
библиотеки. Назовите ее.

Ответ:
Буква "А".

Вопрос 80:
Кого изобразил на фреске "Афинская школа" Рафаэль: одного в образе
Гераклита (древнегреческого философа-материалиста), а другого в образе
философа Платона?

Ответ:
Микеланджело и Леонардо да Винчи.

Вопрос 81:
В 1884 году некий Оуэн Гоуд привез их из Бангкока в Великобританию, что
было высочайшей наградой, т.к. они ценились на своей родине, почитались
в храмах как священные и вывезти их за пределы страны было невозможно.
Что за королевский подарок получил этот мистер?

Ответ:
Сиамских кошек.

Вопрос 82:
Он писал, что когда ему было 6 лет, он мечтал быть поваром, в 7 лет -
Наполеоном, а затем его тщеславие возросло безмерно и уже в 1926 году он
бросает в лицо преподавателям Академии Сан Фернандо, что они
недостаточно компетентны, чтобы оценивать его работы. Кто этот
тщеславный молодой человек?

Ответ:
Сальвадор Дали.

Вопрос 83:
В 1929 году в самый разгар совместной с Бунюэлем работы над фильмом
"Андалузский пес" происходит знакомство Дали с композиционным центром
многих его полотен. Говорят, что Бунюэль попытался даже задушить этого
человека. О ком идет речь?

Ответ:
Gala (Галина Дьяконова, жена Элюара, впоследствии муза Дали).

Вопрос 84:
"Раздавите семена чертополоха в ступке, добавьте левую текститулу
молодого козла, затем щепотку порошка из шерсти белой собаки... Настоять
смесь в полбутылке водки в течение 21 дня в открытом виде для влияния
звезд. В первый день следующей луны вскипятите смесь и добавьте
несколько капель семени крокодила". Для кого предназначался этот рецепт
алхимика?

Ответ:
Для импотентов.

Вопрос 85:
Что объединяет трюфель, которым увлекались Мессалина, Наполеон,
Талейран; сельдерей, свойства которого так ценила Помпадур; чеснок,
который по свидетельству Геродота, был основной пищей рабочих, строивших
пирамиды?

Ответ:
Все это афродизиаки.

Вопрос 86:
Бог вожделения в индуистском пантеоне?

Ответ:
Кама.

Вопрос 87:
В буквальном переводе с санскрита "осененный истиной". Так стал
называться Сиддхартха, или Гаутама после просветления. Кто это?

Ответ:
Будда.

Вопрос 88:
Какой жест у болгар и индийцев означает отрицание?

Ответ:
Кивок головой.

Вопрос 89:
Как сейчас мы называем то, что в переводе с латинского означает
"долговая книга"?

Ответ:
Календарь.

Вопрос 90:
Лукиан, в связи с повествованием о завоевании Британии, упоминает
страну, которую римляне называли Каледонией. Как мы ее называем?

Ответ:
Шотландия.

Вопрос 91:
Почему в древнерусском календаре месяц февраль назывался "сечень"?

Ответ:
Это был сезон рубки леса.

Вопрос 92:
В XVII-XVIII вв. европейцы, говоря о Гвинее, подразумевали западный
берег Африки, простирающийся от Сьерра-Леоне до Бенина. Что в это время
подразумевалось под "гвинейским кораблем" или "гвинейским купцом"?

Ответ:
Работорговец и его корабли.

Вопрос 93:
Эта река, текущая в Испании, называется Тахо. На этой же реке расположен
крупный город другого государства. Какой?

Ответ:
Лиссабон.

Вопрос 94:
По-монгольски это то же, что и по-тибетски "чжямцо", и слово это
означает "океан". Как это звучит по-монгольски?

Ответ:
Далай.

Вопрос 95:
В переводе с гималайского наречия их называют "Всемилостливейший
Авалокитешвара". Считается, что он никогда не умирает, хотя, порой
"огорченный беззакониями, удаляется в рай Сукхавати". Он появлялся на
земле лишь 14 раз в течение 18 столетий. Кто он?

Ответ:
Далай-лама.

Вопрос 96:
В 1509 году евреем Анчиасом была составлена "Зеленая книга" (по цвету
кожаного переплета). В ней он описал позорное прошлое многих знатных
семей Арагона. Выражение в данном случае употребляется в нарицательном
смысле. Что в Арагоне называли "Зеленой книгой"?

Ответ:
Генеалогическое древо недавно обращенных в христианство мавров и евреев.

Вопрос 97:
В европейских университетах в VI-XV вв. основой образования служили два
цикла, один из которых назывался "тривиум", другой - "квадриум". А как
они назывались вместе?

Ответ:
Семь свободных искусств.

Вопрос 98:
"Вас обязательно нужно сфотографировать", - сказал Норме Джин, простой
заводской девчонке Дэвид Коновер, фотограф армейского журнала. Так Норма
впервые предстала перед камерой, чтобы никогда от нее не избавиться. Под
каким именем ее узнал весь мир?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Вопрос 99:
Какова специальность музыканта, которому Б.Пастернак посвятил
стихотворение "Баллада":
   "Удар, другой, пассаж - и сразу
   В шаров молочный ореол
   Шопена траурная фраза
   Всплывает, как больной орел...
   Полет - сказанье об Икаре,
   Но тихо с круг ползет подзол
   И глух, как каторжник на Каре,
   Недвижный Днепр, ночной Подол.
   Вам в дар баллада эта, Гарри"?

Ответ:
Пианист (Г.Нейгауз).

Вопрос 100:
Три года они были близкими друзьями и главенствовали в мадридской
Студенческой Резиденции, не ощущая соперничества и не подозревая, что
спустя много лет друзья, не сговариваясь, разглядят в них известное
противостояние дара милости божией и самозабвенного труда. Кто они?

Ответ:
Дали и Лорка.

Тур:
Десятая сотня

Вопрос 1:
Загадка Леонардо: "Можно будет видеть формы и фигуры людей и животных,
которые будут следовать за ними, куда они не побегут; и таково же будет
движение одного, как и другого, но удивительными будут казаться размеры,
в которые они превращаются".

Ответ:
Тень, отбрасываемая человеком.

Вопрос 2:
Загадка Леонардо: "Большая часть моря убежит к небу и не вернется в
течение долгого времени".

Ответ:
Облака.

Вопрос 3:
Загадка Леонардо: "Видно будет, как высокие стены больших городов
опрокинутся в свои рвы".

Ответ:
Отражения в воде.

Вопрос 4:
В древности для расцвечивания заглавных букв в рукописных книгах
пользовались красной краской - киноварью. От латинского названия этой
краски произошел малый жанр в искусстве. Какой?

Ответ:
Миниатюра.

Вопрос 5:
Княгиня Дашкова в своих мемуарах так описывает этот город: "Этот
красивый город считается вторым в Тоскане. Страбон говорит, что он
основан аркадянами по возвращении с Троянской войны. Другие утверждают,
что он был основан Пелопсом, сыном Тантала. После падения империи, этот
город господствовал на море". Чем известен этот город?

Ответ:
Падающей башней (Пиза).

Вопрос 6:
Сообщение о награждении Орденом Британской Империи появилось в печати 12
июня 1965 года. Правительству со стороны лордов и кавалеров ордена
начали их возвращать, заявляя, что такое решение повлечет потерю орденом
всякого престижа. Кто же был награжден?

Ответ:
"The Beatles".

Вопрос 7:
Как звали вавилонского царя, в пиршественной зале которого проступили
пророческие слова: "Исчислен, взвешен, разделен"?

Ответ:
Валтасар.

Вопрос 8:
"Если ты ждешь приезда своего друга, не принимай стук своего сердца..."
Продолжите фразу.

Ответ:
"... за стук копыт его коня".

Вопрос 9:
Это называли "величайшей катастрофой XX века". В 1928 году про это сняли
первый фильм, в 1980 - начали поиски, а в 1986 - они увенчались успехом.
О чем идет речь?

Ответ:
"Титаник".

Вопрос 10:
В городе Мира, что находился в Малой Азии на территории современной
Турции, в VI веке жил некий епископ Николай, впоследствии ставший
святым. В какой роли он известен во всем мире?

Ответ:
В роли деда Мороза (Санта-Клаус).

Вопрос 11:
Согласно мифу, Гелла, дочь царя Афаманта и богини облаков Нефелы, убегая
от мачехи, утонула в проливе, который и был назван ее именем. Как мы его
сейчас называем?

Ответ:
Дарданеллы (Геллеспонт).

Вопрос 12:
   "Там славы жар вам в жилы влит,
   Там нога в воздухе разлита,
   Там девять чистых Пиэрид
   Златой гармонией повиты".
   О каких Пиэритах говорит Еврипид?

Ответ:
О музах (Пиэрия - местность возле г.Олимп).

Вопрос 13:
Один французский схоласт XIV в. в своем сочинении вывел животное,
которое равно страдая и от голода, и от жажды никак не могло решить, за
что ему приняться раньше. Как звали схоласта и его животное?

Ответ:
Буридан, осел.

Вопрос 14:
Древнеримский воин, первым забравшийся на крепостную стену, получал
"крепостной венок". А что получал римский воин, который спас жизнь
другого?

Ответ:
Гражданский венок.

Вопрос 15:
Первоначально так назывался начальник одной из трех частей, на которые в
первое время были разделены граждане Рима. Впоследствии их стало десять,
и они получили право отвергать распоряжения консулов и сената. О ком
идет речь?

Ответ:
О трибунах.

Вопрос 16:
Чем в России деревня отличалось от села?

Ответ:
Наличием в селе церкви.

Вопрос 17:
В этот день царь накрывал торжественный стол для патриарха, духовенства
и светских чиновников, и при этом кормили не только гостей, но и нищих.
В царском быту это был единственный день, когда царское дитя показывали
до совершеннолетия. Что же это за день?

Ответ:
День крещения наследника.

Вопрос 18:
Фамилия какого английского писателя читается по-немецки как Вильде?

Ответ:
Оскара Уайлда.

Вопрос 19:
На свадьбах редко дарили деньгами, а по большей части вещами, скотом,
лошадьми. По окончании пиров дары отсылались на рынок. Зачем?

Ответ:
Для выяснения их стоимости, чтобы жених в течение года мог одарить всех
дарителей подарками равного достоинства.

Вопрос 20:
На кладбище одного из городов Нидерландов стоит памятник мулу, который
отличился тем, что лягнул 385 рядовых, 23 офицера, 8 подполковников, 5
полковников и 2 генералов. Что он успел лягнуть всего один раз?

Ответ:
Мину.

Вопрос 21:
Почтовая служба одного английского города отказалась доставлять почту
одному клиенту по причине чрезвычайной злобности его домашнего
животного. Он купил одну известную табличку и слегка исправил ее. Что на
ней было написано?

Ответ:
"Осторожно! Злой кот!"

Вопрос 22:
Данте считал, что это движет Солнце и светила, опираясь на представление
древних греков. Во многих религиях и философских учениях это понятие
является одним из основных. Что это?

Ответ:
Любовь.

Вопрос 23:
Древние греки считали, что это имеет четыре вида: "сторге", "филия",
"агапе"... Назовите четвертый.

Ответ:
Эрос.

Вопрос 24:
Этот термин греческого происхождения использовался платониками,
неоплатониками, Фихте, Шеллингом, Гегелем. Это одно из важнейших понятий
в христианстве и индийской философии. Это также название мафиозной
преступной группировки в Индокитае. Что это?

Ответ:
Триада (она же Троица).

Вопрос 25:
Известно, что при прохождении самолетом барьера скорости звука в воздухе
создается ударная волна, как при взрыве. Какой звук, похожий на выстрел
из пистолета, известный с древнейших времен как средство воспитания,
основан на этом эффекте?

Ответ:
Хлопок кнута.

Вопрос 26:
Опасные заболевания, такие как бери-бери, пеллагра и др. вызываются
схожей причиной. Какой?

Ответ:
Авитаминоз.

Вопрос 27:
Какой технический термин произошел от имени Аль Хорезми?

Ответ:
Алгоритм.

Вопрос 28:
От названия этой точки, имеющей свою противоположность, происходит
название вида войск, возникшего только после изобретений братьев Райт и
Можайского. Что это за точка?

Ответ:
Зенит.

Вопрос 29:
Существует страдание, причина страдания, освобождение от страдания и
путь к освобождению. Как обычно называют этот путь?

Ответ:
Буддизм.

Вопрос 30:
Если бы я был наибом в одной из арабских стран, то какую должность я
занимал в учреждениях?

Ответ:
Заместитель кого-либо.

Вопрос 31:
В итальянских городах Неаполь и Венеция есть люди, которые работают и
при этом поют, так что они стали известны на весь мир. Назовите их
орудия труда.

Ответ:
Весло (гондольеры).

Вопрос 32:
Назовите мифологическое и геральдическое животное, похожее на один вид
непарнокопытных, но имеющее отличительный признак другого.

Ответ:
Единорог.

Вопрос 33:
Носовые платки в Японии - ханагами, были не совсем обычные: на них
некоторые люди записывали свои мысли и стихи. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Рисовая бумага.

Вопрос 34:
Чье обличье, по японским поверьям, могут принимать лисица и барсучиха?

Ответ:
Прекрасной женщины.

Вопрос 35:
Что в Японии называлось "девятивратным градом"?

Ответ:
Императорский дворец.

