Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 1998

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-1998

Тур:
Тур 200 (4976-5000)

Вопрос 1:
Это продемонстрировал в 1420 году строитель Брунеллески, чтобы
переубедить критиков, интересующихся, каким дьявольским способом он
собирается возвести свод большого флорентийского дома не только без
опорных колонн, но даже без строительных лесов. Внимание, вопрос: А кому
мы приписываем первую демонстрацию этого несложного опыта?

Ответ:
Колумбу ("просто как колумбово яйцо", поставил треснувшее яйцо на
кончик).

Источник:
Л.Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет",
1994, стр.139.


Вопрос 2:
Этот человек, родившийся 2 мая 1859 года в Уолсоле, однажды в поезде
встретил джентльменов, возвращавшихся в Лондон. Вспомнив свой
собственный опыт, он создал творение, которое сначала было осуждено
критиками как "не соответствующее духу и традициям английской
литературы". Внимание, вопрос: Кто в этой книге не был учтен?

Ответ:
Собака ("Трое в лодке, не считая собаки").

Источник:
Дж.К.Джером "Трое в лодке...", Москва, "Правда", 1979, стр.7.


Вопрос 3:
В 1969 году в Портленде было совершена неудачная попытка ограбления. Не
желая привлекать к себе внимание, грабитель банка вместо того, чтобы
кричать "Это ограбление! У меня пистолет!". Написал все это на бумаге и
показал лист кассирше. Затем он написал: "Положите все деньги в бумажный
пакет" и просунул записку за барьер. Что же растерявшаяся девушка
написала на обратной стороне перед тем, как вернуть записку?

Ответ:
"У меня нет бумажного пакета" (грабитель бежал).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 19 мая.

Вопрос 4:
В Лондонском геологическом музее посетители могут посетить специфический
аттракцион. В этом музее установлена специальная платформа. А что
происходит при нажатии на кнопку запуска?

Ответ:
Платформа начинает шататься и раскачиваться (эффект землетрясения).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 20 мая.

Вопрос 5:
Французский физик Поль Ланжевен обладал даром говорить понятно о самых
сложных вещах. Однажды он сделал во Французской Академии блестящий
доклад, после которого коллеги окружили Ланжевена и попросили объяснить,
в чем секрет его успеха. "Это очень просто, - ответил ученый, - во время
доклада я выбираю среди слушателей самое тупое лицо и объясняю до тех
пор, пока оно не посветлеет". В это время к Ланжевену подошел президент
Академии. А что он у него спросил?

Ответ:
"Скажите, ради Бога, почему во время доклада вы не сводили с меня
глаз?".

Источник:
"Занимательный календарь", 1996, лист 4 ноября.

Вопрос 6:
Франсуа де Ларошфуко утверждал, что такое поведение - это наименьший
недостаток женщин, известных подобным поведением. А что это за
поведение?

Ответ:
"Легкое" ("Легкое поведение").

Источник:
Франсуа де Ларошфуко "Максимы и моральные размышления", Москва, 1959, стр.26.

Вопрос 7:
В 1958 году в Брюсселе посетители Всемирной выставки могли увидеть
внешне малопримечательную небольшую записную книжку в черном
коленкоровом переплете. Внимание, вопрос: Что нарушало тишину в
нескольких сантиметрах от этого экспоната?

Ответ:
Счетчик радиоактивности (записная книжка Пьера и Марии Кюри).

Вопрос 8:
Чем примечательно падение одного из яиц с высоты 198 метров 2 октября
1979 года в Токио?

Ответ:
Оно не разбилось

Источник:
"Книга рекордов Гиннесса", 1993, стр.222.


Вопрос 9:
Все вы знаете, что такое прекрасный пол (безусловно, это паркет). Вы все
также знаете, что такое крашеный пол (а вот это уже женщины). Истории
известен также пол, возведенный в рыцарское звание. А кто в свое время
прославился вместе с ним?

Ответ:
Джордж Харрисон, Джон Леннон и Ринго Старр (Пол Маккартни, "Битлз").
(общеизвестный факт).

Вопрос 10:
Нелли Коннелли: "Помню, я ему сказала: "Ну вот видите, как горячо вас
встречают в Техасе!"". Я не спрашиваю вас, кто такая Нелли Коннелли,
скажите лишь, кто ОН?

Ответ:
Джон Кеннеди.

Источник:
"24 часа" N20 за 1997, стр.9.


Вопрос 11:
"АИФ" сообщали, что в одном из петербургских домов появились новые
устройства, которые имеют не одну кнопку, а две. Подсчитано, что это
позволяет на 20-25% сэкономить... Что?

Ответ:
Потребление воды (сливные бачки - кнопка малого и большого смыва).

Источник:
"24 часа" N20 за 1997, стр.12.

Вопрос 12:
Если поэтажно сложить все, что было построено этим СМУ, что получится
здание в 2 раза выше Эйфелевой башни, а по жилплощади получилась бы одна
Чита, десять Волынсков или тридцать два Крыжополя. Назовите хотя бы
одного из работавших там.

Ответ:
Шурик

Источник:
"Операция Ы и другие приключения Шурика". (фильм).


Вопрос 13:
Еще более ста лет назад П.К.Услар писал, что "теперь уже утвердительно
можно сказать, что к великим семействам языков Старого Света -
индоевропейскому, семитскому, кушитскому и урало-алтайскому - должно
присоединить еще совершенно самостоятельное семейство, языки которого
при изумительном разнообразии представляют глубоко родственные черты".
Что же в те времена называли "горой языков"?

Ответ:
Кавказ

Источник:
А.Кондратов "От тайны к знанию", Москва, "Детская литература", 1969, стр.193.


Вопрос 14:
В древние времена существовало множество различных типов судов -
лапидарии для перевозки камней, транспортные и грузовые двухсоттонники
корбиты, использовавшиеся исключительно как зерновозы. А для чего
служили гиппагоги?

Ответ:
Для перевозки лошадей (от "лошади").

Источник:
А.Б.Снисаренко "Эвпатриды удачи", Ленинград, "Судостроение", 1990, стр. 300.

Вопрос 15:
Одной из работ Перуджино пожертвовали, и этот человек через двадцать лет
после окончания одной из своих работ вновь вернулся для работы в то же
место. А какой прогноз он запечатлел после пяти лет напряженного труда?

Ответ:
"Страшный суд" (Микеланджело, пожертвовали "Вознесением", чтобы
освободить место для нового труда)

Источник:
А.Пин "Мосты через века", Москва, "Знание", 1985, стр.108.

Вопрос 16:
В 1926 году выдающийся английский ученый Дж.Холдейн провел ряд
экспериментов для исследования влияния резких перепадов давления на
человеческий организм. После этого он опубликовал статью, озаглавленную
"Я сам себе...". Кто?

Ответ:
"...кролик" (все опыты ставил на себе)

Источник:
Р.С.Гутер, Ю.Л.Полунов "От абака до компьютера", Москва, "Знание", 1981.


Вопрос 17:
В испанском городе Маяльда с незапамятных времен бытует оригинальный
обычай: в день свадьбы новобрачных подвешивают вверх ногами и они
находятся в таком положении, пока не произойдет нечто. А что нужно
сделать при виде новобрачных, чтобы это произошло у нас?

Ответ:
Сказать "Горько" (висят, пока не ухитрятся поцеловаться).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 4 июня.

Вопрос 18:
САмое большое в мире подобное устройство создано в Германии. Его высота
пять метров, диаметр - один метр, вес - одна тонна, а рассчитано оно
ровно на год непрерывной работы без внешнего вмешательства. Внимание,
вопрос: Что в количестве 640 миллионов содержит это устройство?

Ответ:
Песчинок (самые большие в мире песочные часы).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 28 мая.


Вопрос 19:
Как известно, болезнь младшего брата может привести к серьезным
проблемам старшего. Эта профессия появилась более 6 тысяч лет назад и по
словам известного ученого С.С.Евсеенко она "сберегает человечество".
Вспомните имя самого известного представителя этой профессии.

Ответ:
Айболит (ветеринария, животные - "младшие братья").

Источник:
Л.И.Короткая и др. "Кошка, собаки, попугаи...", Киев, "Посредник",
1994, стр. 204.

Вопрос 20:
Прослушайте издевательские строки А.С.Пушкина:
   "У Клариссы денег мало,
   Ты богат, - иди к венцу:
   И богатство ей пристало,
   И... тебе к лицу".
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Рога.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр. 372.


Вопрос 21:
Прокопий, живший на границе античности и византийской эпохи, описал
монументальные водяные часы в сирийском городе Газе. На часах было два
ряда по 12 дверей в каждом. По карнизу мимо них проходил бог Солнца
Гелиос, который по истечении часа останавливался перед соответствующей
из текущих двенадцати дверцей и указывал на нее. После этого дверца
открывалась и происходило нечто. А порядок чего должен был помнить
человек, который хотел по этим часам узнать, который час?

Ответ:
Подвигов Геракла (из дверцы выходил Геракл и "совершал" соответствующий
подвиг).

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов", Москва, "Наука", 1982, стр. 74.


Вопрос 22:
Какой патент был самым значительным из тех, которыми владела парижская
фирма "Братья Пате"?

Ответ:
На изобретение патефона.

Источник:
"Из истории русских слов", Москва, "Школа-Пресс", 1993.

Вопрос 23:
В 1987 году около дюжины писателей - историков основанного в 40-х годах
XIX века литературного жанра - объединили свои усилия, издав в 1987 году
сборник о новых приключениях этого героя. Предисловие к этой книге
написала некая Джин. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Конан Дойл ("Новые приключения Шерлока Холмса").

Источник:
А.М.Кошенко "Зарубежный детектив", Киев, 1993, стр.86.


Тур:
Тур 201 (5001-5025)

Вопрос 1:
В романтической поэзии Людвига Рельштаба большое место занимали
пейзажные картины, образы и переживания любви, на его тексты многие
композиторы писали песни и романсы. Но однажды он сам, услышав один
шедевр, сравнил свое впечатление с картиной лодки, плывущей вдоль
безмолвных берегов Фирвальдштедского озера в Швейцарии. А что вы можете
сказать о том, что было сверху этой картины?

Ответ:
Луна (после этого сравнения прижилось название сонаты N14 - "Лунная").

Источник:
С.Хентова "Лунная соната Бетховена", Москва, "Музыка", 1988, стр.17.

Вопрос 2:
В начале 1942 года в Воронеже в редакции фронтовой газеты работали
многие писатели и в их числе Александр Твардовский. Как-то в редакции
появился Виктор Ардов. О его предстоящем выступлении в концертном зале
сообщали расклеенные по городу афиши. Твардовскому он чем-то не
понравился и он явно искал случая, чтобы обострить отношения. Ардов
как-то заметил пристальный недобрый взгляд Твардовского и спросил:
"Твардовский, я вам не нравлюсь?". "Мне очень нравится ваша борода, но
почему-то не нравится ваша фамилия - я ее прочел на улице, на афише -
Ардов! Что это за фамилия?". Каким образом юморист разубедил
Твардовского?

Ответ:
Он сказал, что они почти однофамильцы, ведь его фамилия (Ардов) целиком
входит в фамилию Тв-Ардов-ский. ("Занимательный календарь", 1996, лист 1
декабря).

Тур:
Тур 202 (5026-5050)

Вопрос 1:
Человек, продав душу дьяволу, лишался бессмертия. Но некоторые шли на
сделку с дьяволом, получая кое-какие материальные выгоды и не теряя
бессмертия. То, что являлось предметом купли-продажи, если верить
русскому народу, догнать невозможно. А наличие чего необходимо для
существования этого?

Ответ:
Света (тень - астральное тело).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?" лист 2 июля.

Вопрос 2:
Салтыков в "Пошехоньской старине" пишет: "Божья воля само по себе, а
надо и меры принимать...". А какой именно камень и отсутствие какого
процесса упоминаются в следующей фразе?

Ответ:
Лежачий, вода не течет ("...под лежачий камень и вода не течет").

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.161.


Вопрос 3:
Как известно, путешествия требуют немало сил. Вот описание одного
вернувшегося путешественника: "Его сюртук был весь в грязи, на рукавах
проступали какие-то зеленые пятна; волосы были всколочены и казались
поседевшими от пыли или оттого, что они за это время выцвели. Лицо его
было мертвенно бледно, на подбородке виднелся темный, едва затянувшийся
рубец, глаза дико блуждали, как у человека, перенесшего тяжкие
страдания". На какой машине этот человек отправился в свое путешествие?

Ответ:
На машине времени (цитата из "Машины времени" Герберта Уэллса).

Вопрос 4:
Ежи Лец однажды сказал: "Со временем техника дойдет до такого
совершенства, что человек сможет обходится без...". Без кого?

Ответ:
Без себя.

Вопрос 5:
Какое французское слово Радищев в свое время дословно перевел на русский
как "отдействие"?

Ответ:
Реакция.

Источник:
В.В.Колесов "Язык города", Москва, "Высшая школа", 1991, стр.136.

Вопрос 6:
Известно множество стандартов, например, стандартное сочетание цветов
светофора - красный, желтый, зеленый. А для чего обычно используют то,
европейский стандарт чего - это шесть-один, пять-два, четыре-три?

Ответ:
Для игры (игральные кости)

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.94.

Вопрос 7:
В музыке она служит средством фразировки, расчленяя мелодию на фразы и
способствуя ясному восприятию музыки, а в литературе она, наоборот,
портила многие шедевры. Что же это за "рассечение"?

Ответ:
Цензура (с лат. "рассечение"; небольшая пауза в музыке)

Источник:
"Краткий музыкальный словарь".

Вопрос 8:
Этот человек был чрезвычайно смуглым, почти черным, когда ему делали на
этот счет замечания, он говаривал: "Когда ж это бывает белым?".
Вспомните фамилию этого украинского писателя.

Ответ:
Сковорода.

Источник:
"Всемирное остроумие", "Феникс" Дубна, 1995, стр.282.


Вопрос 9:
Когда Сократ в присутствии Ксантиппы принял из рук палача чашу с
цикутой, она залилась слезами и вопила о том, что ее муж погибает
невинный. Сократ попытался ее утешить: "Неужели тебе было бы легче, если
бы...". Что?

Ответ:
"...я умирал виновный?".

Источник:
"Всемирное остроумие", "Феникс" Дубна, 1995, стр.28.


Вопрос 10:
Однажды Н.М.Карамзин, после назначения на должность историографа, делал
визиты. В одном доме, не застав хозяина, он приказал лакею записать свое
звание и имя: "Историограф Карамзин". Что же записал лакей?

Ответ:
"Карамзин, граф истории".

Источник:
"Всемирное остроумие", "Феникс" Дубна, 1995, стр.277.


Тур:
Тур 203 (5051-5075)

Вопрос 1:
Сервий Гонорой отмечал, что, "по мнению всех авторитетных ученых, она
была родом из Ликии, а в этом краю имелся вулкан с таким же названием.
Подножие вулкана кишит змеями, а на склонах много лугов и козьих
пастбищ, из вершины пышет пламя и там же, наверху, - логовище львов".
Как же назывался этот вулкан?

Ответ:
Химера (лев+коза+змея).

Источник:
Хорхе Луис Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", Минск, "Старый
свет", 1994, стр.74.

Вопрос 2:
Ученые утверждают, что существуют отдельные экземпляры без хвостов,
хотя, с другой стороны, хвост не обязательно один. Что же это за ученые?

Ответ:
Астрономы.

Источник:
астрономический словарь, статья "Комета".

Вопрос 3:
Во времена античности считали, что он существует лишь для того, чтобы
охлаждать кровь, а с точки зрения средневековья он занимается выделением
слизи. Какую функцию ему отводят сейчас?

Ответ:
Думать (мозг - выделение носовой слизи).

Источник:
Людвиг Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет", стр.153.

Вопрос 4:
Это произведение отдельным изданием впервые вышла из печати в 1820 году,
а уже для второго ее издания автор добавил введение, описывающее некую
местность. Вспомните хотя бы нескольких обитателей этой приморской
местности.

Ответ:
Кот ученый, леший, русалка ("Руслан и Людмила" - "У лукоморья дуб
зеленый...").

Источник:
А.С.Пушкин "Избранные сочинения", Москва, "Художественная литература", 1980, стр.779.


Вопрос 5:
В статье, опубликованной журналом "Тиэтер" в апреле 1887 года, этот
человек вспоминал: "...я ясно помню, как в отчаянной попытке придумать
что-то новое я для начала отправил ее вниз..." Через что?

Ответ:
По кроличьей норе (Лбюис Кэрролл - Алиса).

Источник:
Льюис Кэрролл "Алиса в стране чудес", Москва, "Наука", 1990, стр.338.

Вопрос 6:
Эта пословица заканчивается словами "а спрос не беда". Как же она
начинается?

Ответ:
Попытка не пытка.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.336.

Вопрос 7:
Один ученый сказал, что первая - дочь второй, "хоть и незаконная, и
разве не естественно, чтобы дочь кормила свою мать, которая иначе могла
бы умереть с голоду". Назовите и первую, и вторую.

Ответ:
Астрология и астрономия (ученый - Кеплер).

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной", Москва, "Наука", 1990, стр.58.

Тур:
Тур 204 (5076-5100)

Вопрос 1:
Долгое время город Висби на острове Готланд был оплотом пиратства.
Морским разбойникам было важно иметь место, где ремесленники могли
ремонтировать их суда. Но и горожане в накладе не оставались и все
портовые склады Висби были полны. О хорошей жизни пиратов и жителей
города свидетельствует число 525. Что же в количестве 525 было там
найдено?

Ответ:
Клады (525 кладов).

Источник:
Хайнц Нойкирхен "Пираты", Украина, "Знание", 1992, стр.59.

Вопрос 2:
Один из чиновников накануне выпил содержимое, а бутылку наполнил водой.
Из-за этого принцесса Мэри три раза пыталась проделать нечто, но без
особого успеха и один из мужчин - участников церемонии был вынужден
применить силу и все-таки сделать это. Что же пыталась сделать принцесса
Мэри?

Ответ:
Разбить бутылку шампанского о борт спускаемого корабля (крейсера
"Альбион" - крестная мать).

Источник:
"Энциклопедия школьнику", Киев, "Сканнер", 1994, стр.170.

Вопрос 3:
Чем нам известен самый знаменитый из потомков крещеного татарина по
имени Карамурза?

Ответ:
Книгами по истории (Карамзин).

Источник:
Юрий Федосюк "Русские фамилии", Москва, "Русские словари", 196, стр.103.

Вопрос 4:
Их наличие предполагал еще Леонардо да Винчи, но он искал их в светлых
местах. Гевелий же, наоборот, предполагал их наличие в темных местах,
что уже в наши дни было номинально закреплено ассамблеей 1961 года.
Назовите их, несмотря на то, что там их на самом деле нет.

Ответ:
Лунные моря

Источник:
Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба", Москва, "Наука", 1981, стр.158.

Вопрос 5:
Бальзак сказал, что это - прекрасная вещь, но всегда должен быть кто-то,
кому можно сказать, что это - прекрасная вещь. Что же это?

Ответ:
Одиночество

Источник:
"Меткое слово", Санкт-Петербург, "Орис", 1994, стр.120.

Вопрос 6:
В какую пословицу сейчас молодежь иногда добавляет "...но и не напашет
ничего"?

Ответ:
"Старый конь борозды не испортит".

Источник:
В.Бахтин, "От былины до считалки", Ленинград, "Детская литература", 1982. стр.149.

Тур:
Тур 205 (5101-5125)

Вопрос 1:
В начале XX века известная американская танцовщица Лои Фуллер,
начитавшись газет, решила произвести фурор в публике, сделав необычный
танцевальный костюм. Назовите фамилию супругов, к которым обратилась эта
женщина.

Ответ:
Кюри (танцевальный костюм, мерцающий в темноте; естественно, ей отказали
из-за большой опасности радия в таких дозах). (С.И.Венецкий "О редких и
рассеянных", Москва, "Металлургия", 1980, стр.180)

Вопрос 2:
Имя Эгберт - не самое распространенное имя. Например, знаменитый зоолог
и ловец животных Джеральд Даррелл назвал так птицу - одного из своих
питомцев. А как он называл эту же птицу, когда она была еще совсем
маленькой?

Ответ:
Эг (egg - яйцо).

Источник:
Дж.Даррелл "Под пологом пьяного леса", Москва, "Правда", 1988, стр.28.


Вопрос 3:
Графа Пеполи, мужа знаменитой певицы Альбони, очень долго преследовал
один газетный критик. Граф, скрипя сердце, переговорил с ним и усмирил
обязательством ежемесячно выплачивать ему условленный куш. Но однажды
граф уехал, а не знавший этого критик прислал за выкупом своего
посланца. Альбани, поняв все с одного взгляда на записку, сказала:
"Передайте вашему барину, что я пою только на сцене, и что меня нельзя
принудить петь вне ее". Внимание, вопрос: Каким словом мы обязаны
французскому выражению "заставить петь"?

Ответ:
Шантаж (петь - "chanter").

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.197.


Вопрос 4:
Однажды один маркиз вздумал просить денег взаймы у известного финансиста
Самюэля Бернара. Щекотливая сторона этой затеи состояла в том, что этот
известный мот вовсе не был знаком с капиталистом, которому он сам мог
быть известен. Явившись к Бернару, маркиз с отвагой отчаяния прямо
приступил к делу: "Я очень удивлю вас, милостивый государь. Я вас не
знаю, и вот я являюсь к вам, чтобы занять у вас пятьсот луидоров". "А я
еще больше удивлю вас, - ответил Бернар". Каким образом?

Ответ:
"...я вас хорошо знаю и все-таки одолжу вам эти деньги".

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.198.


Вопрос 5:
В книге снов, изданной в 1865 году, именно это еще некоторое время
оставалось после исчезновения некоего животного, чему немало удивлялась
очевидица этого. А что, если верить известной песне, необходимо сделать,
чтобы это возвращалось?

Ответ:
Поделиться (улыбка чеширского кота, "Поделись улыбкою своей, и она к
тебе не раз еще вернется").

Источник:
Хорхе Луис Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", Минск, "Старый свет", 1994, стр.75.

Вопрос 6:
В 1890 году журнал "Ля натюр" сообщал о проекте некоего Чарльза Каррона,
который предлагал посадить любопытствующего в подрессоренную кабину и
сбросить ее с какой-нибудь высокой башни. Что, по замыслу Каррона,
должен был узнать этот доброволец?

Ответ:
Каково находиться в СОСТОЯНИИ НЕВЕСОМОСТИ (хоть несколько секунд).

Источник:
Людвиг Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый
свет", 1994, стр.158.

Вопрос 7:
Летом 1867 года Россини принял навестившего его Макса Вебера в саду
своей загородной виллы в Пасси. Время от времени с близлежащей станции
доносились пронзительные свистки локомотива, прерывающие их беседу.
Вебер заметил: "Как оскорбляют ваш музыкальный слух эти современные
диссонирующие звуки". "О нет!" - ответил Россини, и с грустной улыбкой
добавил: "Этот свисток мне всегда напоминает блаженные времена моей
молодости...". Где он их слышал?

Ответ:
"...бог мой, сколько свистков я слышал на представлениях моих первых
опер, как например на "Золушке" или "Торвальдо и Дорлиске".

Источник:
"Джоаккино Россини", Ленинград, "Музыка", 1968, стр.189.

Вопрос 8:
Анспахер считал, что в этом независимость обеих сторон одинакова,
зависимость - обоюдна, а обязательства - взаимны. Что это?

Ответ:
Брак

Источник:
"Меткое слово", "Орис", Санкт-Петербург, 1994, стр.121.

Вопрос 9:
Чарлз Бэббидж был крайне разносторонним человеком. Он хорошо разбирался
и в экономике, где на примере булавочного производства, действуя почти
так же, как и современные операционисты, подверг анализу характер
выполняемых в этом производстве операций, оценил требуемую квалификацию
рабочих, издержки каждого процесса и показал направление увеличения
эффективности производства булавок. А какой аналогичный анализ
перечеркнул возможности переиздания книги об этом?

Ответ:
Подобный анализ книгопечатного дела (после которого книгоиздатели
отказались принять книгу к переизданию).

Источник:
Р.С.Гутер "От абака до компьютера", "Знание", Москва, 1981, стр.153.

Вопрос 10:
Этот композитор настолько близко сошелся с Бриджтауэром, что даже хотел
посвятить ему одну из своих сонат. Но, хотя соната и была написана,
из-за размолвки это намерение не осуществилось. Внимание, вопрос! О ком
этот композитор отозвался так: "Он - хороший, милый человек, доставивший
мне много удовольствия во время его пребывания в Вене. Его
естественность и отсутствие претензий мне милее, чем лишенный
внутреннего содержания внешний лоск большинства виртуозов"?

Ответ:
О Рудольфе КРЕЙЦЕРЕ (которому и была посвящена та соната - "Крейцерова";
Бетховен).

Источник:
А.Альшванг "Людвиг ван Бетховен", "Советский композитор", Москва, 1971, стр.189.

Вопрос 11:
В старину это слово имело значение крепость, сила, а сейчас мы так
называем государство. Возможно, именно это слово послужило основой
фамилии известного человека, который уже перед смертью благословил
одного поэта. А как тот это описал?

Ответ:
"Старик Державин нас заметил, и, в гроб сходя, благословил..."
(Державин, Пушкин).

Источник:
Ю.Федосюк, "Русские фамилии", Москва, "Русские словари", 1996, стр.75.

Вопрос 12:
Очевидец вспоминал: "Все было понятно и возник спор только по поводу
птички, в котором приняли участие многие ребята: "А что это была за
птичка?". "Обыкновенная, веселая птичка". "А какая? Сорока, воробей?".
"Нет певчая. Она же пела на дереве". "А все равно, у каждой птицы есть
свое название - соловей, малиновка, жаворонок"...". Внимание, вопрос:
После прослушивания чего разгорелся этот спор.

Ответ:
"Пети и волка" Прокофьева

Источник:
"Сергей Сергеевич Прокофьев", "Музыка", Москва, 1990, стр.48.

Вопрос 13:
В 1593 году в Лондоне была опубликована книга под названием:
"Горолографика, искусство черчения и как обучаться совершенному способу
изготовления этого на любой плоскости... как наносить двенадцать
знаков...". А что это за двенадцать знаков?

Ответ:
Часы (на солнечных часах).

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов", "Наука", Москва, 1982, стр.111.

Вопрос 14:
Одна из "Сегодняшних сказок" Феликса Кривина рассказывает о директоре
школы Григории Исааковиче, который проработал как вол на эту школу
тридцать лет. Именно поэтому он очень обиделся на первоклассника,
который назвал его Григорием Ишаковичем. Процитируйте извинения этого
первоклассника.

Ответ:
"Я не обживалшя, Григорий Ишакович" (что-то типа "Ижвините меня" тоже
верно).

Источник:
Ф.Кривин "Завтрашние сказки", "Карпаты", Ужгород, 1992, стр.34.


Вопрос 15:
Немецкий профессор Ганс Шуберт, долгое время бывший врачом сборной ФРГ
по футболу, считает, что это крайне вредно, ибо способствует расширению
вен, ненормальному расслаблению мускулатуры во всем теле и большой
потливости... Чего?

Ответ:
Ног (кроссовки).

Источник:
"Календарь для любознательных", 1998, 22 января).

Вопрос 16:
Японский селекционер Томоюки Оно, создавший новый вид арбузов, заявляет,
что не пользовался никакими сетками для формирования плодов. Назовите
основное отличие этих крайне удобных для транспортировки арбузов от
обычных.

Ответ:
Они квадратные.

Источник:
"Календарь для любознательных", 1998, 7 января.

Вопрос 17:
Одним из последних американских нелегальных работорговцев был капитан
Гордон. Довольно символично то, что на своем корабле "Эрай" с 890 рабами
на борту он был захвачен американским военным судном, названным в честь
народа группы алгонкинов. Какого?

Ответ:
Могикан (судно "Могикан", "Последний из могикан").

Источник:
Хайнц Норкирхен "Пираты", "Прогресс", 1992, стр.230.


Вопрос 18:
А.С.Пушкин:
   Его душа любви не просит;
   Как истукан он переносит
   Насмешки, ненависть, укор,
   Обиды шалости нескромной,
   Презренье, просьбы, робкий взор
   И тихий вздох, и ропот томный.
   Взор нежный, слез упрек немой
   Не властны над его душой.
   Вряд ли вы захотели бы иметь такую профессию, как герой этих строк.
Кстати, а что это за профессия?

Ответ:
Евнух. (М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994,
стр. 105).


Вопрос 19:
Вскоре после фотографий, сделанных 7 августа 1959 года была собрана
специальная Комиссия АН СССР, предложившая 18 собственных имен. Для
чего?

Ответ:
Для названия объектов на обратной стороне Луны (Ю.А.Карпенко "Названия
звездного неба", "Наука", Москва, 1981, стр.162).


Вопрос 20:
Сенатор князь Понятовский, который охотно занимался сочинением музыки,
прислал однажды композитору Оберу письмо, начинавшееся словами: "Дорогой
мой коллега"... Обер рассердился: "Какой я ему коллега! Разве я...".
Кто?

Ответ:
"...сенатор?".

Источник:
"Всемирное остроумие", "Феникс", Дубна, 1995, стр.199.


Вопрос 21:
Английский поэт Уильям Девенант утратил свой нос вследствие, скажем так,
одной болезни. Однажды на улице к нему пристала какая-то нищая,
неотступно за ним следовала, прося милостыню, и при этом все повторяла:
"Да сохранит Господь ваши глаза". Девенант, чтобы отвязаться от нее,
подал ей, и она, поблагодарив его, снова сказала: "Да сохранит Господь
ваши глаза, сэр!". Объясните логику этой нищей, искренне желающей
Уильяму Девенанту, чтобы у него не ослабело зрение.

Ответ:
"...и вам не было надобности носить очки, ведь вам не на что их
надевать!".

Источник:
"Всемирное остроумие", "Феникс", Дубна, 1995, стр.200.


Вопрос 22:
Чем промышляли люди, которым Михаил Васильевич Ломоносов советовал
"отворять ножом бережно, чтобы животному, которое там сидит, вреда не
учинить"?

Ответ:
Добывали жемчуг. ("Календарь для любознательных", 1998, 16 января).


Вопрос 23:
Французский физик Бернар Гиттон создал большую и сложную конструкцию,
состоящую из множества трубок и сосудов, по которым течет голубая
жидкость, перекачиваемая очень точным сосудиком. Это довольно красивое
устройство, по мнению создателя, позволяет наблюдать это. Итак, Бернар
Гиттон назвал свой шедевр "Жидкое..." Что?

Ответ:
Время (клепсидра). ("Календарь для любознательных", 1998, 5 января).


Вопрос 24:
Французский лингвист Ж.Вандриес восторгался распространившимся на Руси
изобретением двух братьев: "Это настоящий шедевр! Как далеко до этого
англосаксам и ирландцам!". А как звали этих двух братьев?

Ответ:
Кирилл и Мефодий (кириллица). ("Календарь для любознательных", 1998, 3
января).


Вопрос 25:
В современной системе летоисчисления содержится одно любопытное
противоречие: эра "от Рождества Христова" начинается 1 января, а
собственно рождение Иисуса Христа отмечается 25 декабря. Это дало повод
весьма эрудированному Д.И.Менделееву в одной из своих статей написать:
"Считают начало года не со дня рождения, а со дня...". Чего?

Ответ:
"...обрезания". ("...на обрезание можно взглянуть как на последнюю дань
Ветхому завету и начало Нового"). ("Календарь для любознательных", 1998,
2 января).


Тур:
Тур 206 (5126-5150)

Вопрос 1:
В 1955 году Рей А.Крок совершил, наверное, самую выгодную сделку в своей
жизни, когда выкупил предприятие двух братьев. Вспомните фамилию этих
братьев, если это предприятие добралось до Москвы лишь в 1989 году,
породив там немыслимые очереди.

Ответ:
Макдональд ("Макдональдс"). ("Книга Рекордов Гиннесса", Москва:
"Тройка", 1993, стр.101).


Вопрос 2:
Слово Pfeffer переводится как "перец", а слово Kuchen - как "пирог". Как
мы называем то, что немцы гордо именуют Pfefferkuchen?

Ответ:
Пряник ("Из истории русских слов", Москва, "Школа-пресс", 1993,
стр.142).


Вопрос 3:
Эпиграф к этому творению гласит: "Exegi monumentum", что переводится с
латыни как "Я воздвиг памятник". А с помощью чего, если верить автору,
этот памятник, вознесшийся выше Александрийского столпа, уж точно не
создавался?

Ответ:
Рук ("Я памятник себе воздвиг нерукотворный..."). (любой сборник
стихотворений А.С.Пушкина).


Вопрос 4:
Древняя Германия - айхель, шеллен, блэттер и херц; Италия - куори,
пиччи, квадри и фиори; Испания - копас, эспадас, орос и бастос. А как у
нас?

Ответ:
Пика, трефа, бубна и черва (А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва,
"Евфрат", 1994, стр.107).


Вопрос 5:
Неосторожные любители этого частенько попадают в госпиталь с разбитыми
коленными чашечками, а Роберт Вуд заинтересовался этим, изучая
аэродинамику. О чем идет речь?

Ответ:
О бумеранге (который обычно возвращается понизу). (В.Сибрук "Роберт
Вуд", Москва, "Наука", 1977, стр.286).


Вопрос 6:
Именем этого человека Бетховен хотел назвать свою третью симфонию, но,
узнав однажды некую новость, он воскликнул: "Этот - тоже обыкновенный
человек! Теперь он будет топтать ногами все человеческие права,
следовать только своему честолюбию, он будет ставить себя выше всех
других и сделается тираном!". Внимание, вопрос! Чьим именем должна была
называться симфония, которую мы знаем как Героическую?

Ответ:
Наполеона Бонапарта (Бетховен изменил свое намерение после того, как
Наполеон объявил себя императором). (А.Альшванг, "Людвиг ван Бетховен",
"Советский композитор", Москва, 1971, стр.193).


Вопрос 7:
Иоганн Кеплер частенько употреблял латинское выражение Summa omnium
"сумма всех". Напишите то, до чего Лейбниц сократил это выражение.

Ответ:
Знак интеграла (удлиненная S). (В.П.Лишевский "Охотники за истиной",
Москва, "Наука", 1990, стр.64).


Вопрос 8:
Чьих только имен нет на обратной стороне Луны. Кроме ученых, там можно
найти и имена Жюля Верна, Омара Хайяма, Данте, Уэллса и многих других.
Есть там имена и двух родственников, одних из первых воздухоплавателей,
предвестников будущих космических странствий. А как погиб младший из
них?

Ответ:
Утонул после того, как на его крыльях расклеился воск (Дедал и Икар).
(Ю.А.Карпенко "Названия звездного неба", Москва, "Наука". 1981,
стр.167).


Вопрос 9:
Город на юго-востоке именно этой страны был заветной мечтой
гроссмейстера, давшего 22 июня 1927 года в помещении клуба "Картонажник"
сеанс одновременной игры в шахматы. А лишь какие два судна, если верить
Киплингу, могут помочь попасть туда?

Ответ:
"Дон" и "Магдалина" (О.Бендер - Рио-де-Жанейро - Бразилия, "...Только
"Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда..."). (текст "12 стульев" и текст
песни).


Вопрос 10:
Представьте себе следующее. Один раскачивал бочку, другой продувал
пузыри воздуха через соломинку в ведро, третий просто кричал "Полный
вперед, господин капитан", кто-то с кем-то чокался рюмками. Так был
закончено то, что журнал "Тайм" назвал "аллегорией наркотического
состояния после приема барбитуратов в капсулах, известных в народе под
шутливым названием...". Каким?

Ответ:
"Желтые субмарины" (создавали звуковые эффекты песни "Yellow Submarine"
- "Битлз"). (А.Пономаренко "Битлз", Санкт-Петербург, 1996г., стр.721).


Вопрос 11:
Человек, рыба, собака, трехногая табуретка; зубы; яйцо; время; темнота;
гора. Это все ответы. Уважаемые знатоки! Отвлекитесь от привычного
занятия давать ответы и задайте мне вопрос, принесший победу.

Ответ:
"А что у меня в кармане?" (спор Бильбо с Горлумом). (Толкиен "Хоббит,
или туда и обратно").


Вопрос 12:
Город Мегиддо находился как раз на границе египетской и сиро-вавилонской
сфер влияния. Неудивительно, что в его окрестностях неоднократно
происходили большие побоища. Например, именно там в 1478 году до н.э.
войска Тутмоса III уничтожили сиро-палестинскую коалицию. а в 621 году
до н.э. иудейский царь Иосия, сдерживая полчища поднявшихся против
Вавилона войск фараона Нехо, был наголову разбит и нашел там свою
смерть. Битвы, конечно, были довольно серьезными, но мы обычно связываем
эту местность с еще более масштабным побоищем. Каким?

Ответ:
Армагеддоном (от названия Мегиддо - Армагеддон). (Ганс Бидерманн
"Энциклопедия символов", Москва, "Республика", 1996, стр.20).


Вопрос 13:
"Горный мастер", "Хрупкая веточка"... А с чего все это началось?

Ответ:
С "Каменного цветка" (цикл о Даниле-мастере).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", "Аграф", Москва, 1997, стр.116.


Вопрос 14:
Си бемоль, ля, до, си. Многие исследователи этого человека считают, что
такое сочетание нот образует роковую "фигуру креста". И, возможно, он
сам видел в этом божественное знамение, так как церковной музыки у него
в избытке. Вспомните этого музыканта.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах (си бемоль, ля, до, си - BACH). ("Исторический
лексикон. XVIII век", Москва, "Знание", 1996, стр.34).


Вопрос 15:
Декабрь 1773 года. В порту толпы граждан препятствуют разгрузке трех
кораблей. Несколько человек по команде Адамса взбираются на суда и
сбрасывают тюки с товаром в море. Внимание, вопрос! Назовите город, в
котором это происходило, и сброшенный в море товар.

Ответ:
Бостон, чай ("Бостонское чаепитие"). ("Исторический лексикон. XVIII
век", Москва, "Знание", стр.146).


Вопрос 16:
Иоганн Вольфганг Гете:
   С водой я делаюсь немым,
   Подобно жителям речным.
   Глупцом я становлюсь с вином Как господа за тем столом.
   Обоих зол страшась равно,...
   Как же Гете выходил из такого положения?

Ответ:
"...Мешаю воду и вино!". ("Исторический лексикон. XVIII век": Москва,
"Знание", стр.191).


Вопрос 17:
Это имя по легенде получил один великан после того, как пытался
перенести Иисуса через реку. Именно это имя объединяет двух
мореплавателей, один из которых более известен взрослым, другой - детям.
Вспомните фамилии этих двоих.

Ответ:
Колумб и Врунгель (Христофор - "несущий Христа"). (Ганс Бидерман
"Энциклопедия символов", Москва, "Республика", 1996, стр.289).


Вопрос 18:
Во времена Владимира Ивановича Даля в России так называли легко
опрокидывающиеся средства передвижения с двумя колесами на одной оси -
двуколки, одноколки, одринки, кабриолеты. Вы наверняка не откажетесь
поразвлекаться с одной из тех, кого так называют сейчас, хотя в каком-то
смысле так можно назвать и кастет. Как же?

Ответ:
Головоломка

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.146.


Вопрос 19:
Лет сто назад в Калькутте для борьбы с солнечными ударами стали
изготовлять шляпы, снабженные белой вуалью для прикрытия шеи. По бокам
шляпы находились две дыры, а в середине между ними - воронкообразное
отверстие для проветривания. Кто носил эти шляпы?

Ответ:
Лошади (отверстия для ушей).

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.53.


Вопрос 20:
До 1975 года официальным адресом этого места был "Москва, Центр - 300".
А какое число входит в название этого поселения?

Ответ:
16 (Арзамас-16 - настолько был засекречен). ("Знание-сила", N7 за 97,
стр.15).


Вопрос 21:
17 сентября 1978 года на стадионе Уимблдон в Лондоне состоялась
велогонка, в которой приняли участие 65 обнаженных манекенщиц. А какая
группа людей затеяла это мероприятие?

Ответ:
Группа Queen (фотографии и видеозаписи были использованы при оформлении
сингла и видеоклипа к "Bycicle Race"). ("Ровесник" N6 за 97, стр.7).


Вопрос 22:
"Наука и жизнь" сообщает, что комиссия по стандартизации Европейского
союза решила ввести единый стандарт этого, взяв за основу немецкую
конструкцию. Но пока окончательное решение не принято и проводятся
испытания всех моделей от Греции до Финляндии, с использованием
нескольких листов бумаги и стандартного тест-объекта из пластмассы весом
в 110 грамм. Что же пытаются стандартизировать?

Ответ:
Унитазы.

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.119.


Вопрос 23:
Фэй Пэттисон, дочь полицейского, однажды при проверке своего банковского
счета обнаружила лишние 1,1 миллиона фунтов стерлингов. Более трех
недель она доказывала банку "Бэрклиз", что произошла ошибка. И лишь
через некоторое время выяснилось, что при переводе денег из
американского банка "Чейз Манхэттен" оператор перепутал цифру в счете
получателя. В благодарность руководство "Бэрклиз" подарило честной
девушке 309 фунтов стерлингов. А почему именно столько?

Ответ:
Набежавший за это время с тех денег процент ("Киевские ведомости", 23
августа 1997, стр.23).


Вопрос 24:
Простой и спокойный крестьянин Владимирской губернии Иван Петров; Андрей
Мамонтов, один из сыновей Саввы Мамонтова и, если верить преданию, сам
автор. Автор чего?

Ответ:
Картины "Богатыри" (прототипы Ильи Муромца, Алеши Поповича и Добрыни
Никитича, прототип Добрыни - сам Виктор Васнецов). (Элеонора Пастон
"Виктор Васнецов", "Слово", стр.85).


Вопрос 25:
Юрий Нагибин в своих воспоминаниях о Москве писал, что Чистые пруды для
него - сосредоточие самого прекрасного и самого радостного в его
детстве. Знал он там каждую скамейку, каждое дерево и каждый куст
крапивы возле старой лодочной станции. Вспоминал он и загадочный "Берег
трамвая", где назначалось множество свиданий. А как родилось это
красивое название?

Ответ:
Из надписи "Берегись трамвая" (не загорались последние три буквы). (Юрий
Нагибин "Всполошный звон", Москва, "Деконт+", 1997, стр.103).


Тур:
Тур 207 (5151-5175)

Вопрос 1:
По легенде, после того как Шанкара разгромил буддистов в Индии, он
предпринял путешествие в Непал, где вступил в спор с Великим Ламой. В
доказательство своих сверхъестественных способностей Шанкара взмыл в
воздух. Но пока тот парил, Великий Лама заметил на земле нечто, что и не
замедлил пронзить ножом. Что же ударил Великий Лама, если после этого
Шанкара упал и разбился?

Ответ:
Тень Шанкары (Иванов "Ведьмы и колдуны", Минск, "Литература", 1997,
стр.555).


Вопрос 2:
Как известно, древние греки считали Дельфы центром мира. Камень-омфал,
отмечавший это место, по преданию был брошен титаном Хроносом и
дельфийцы называли его Зевсом Баетилским. А как мы называем то, что
историки именуют "баетилос"?

Ответ:
Метеорит (брошен с неба). (Р.Бьювэл, Э.Джилберт "Секреты пирамид",
Москва, "Вече", 1996, стр.210).


Вопрос 3:
Весной 1830 года В.Ф.Вяземская получила письмо: "...Моя женитьба (это,
замечу в скобках, моя сто тринадцатая любовь) решена...". Вспомните
имена жениха и невесты.

Ответ:
Александр (Пушкин) и Наталья (Гончарова). ("Так вот кого любил я...",
Москва, "Эллис Лак", 1996, стр.7).


Вопрос 4:
В майском номере газеты "За рубежом" в 1996 году была опубликована
статья под названием "Хватит считать баранов!". Какой проблеме она
посвящена?

Ответ:
Проблеме бессонницы. (версия одной из команд - "перепись населения").
("За рубежом", N19 за 1996, стр.13).


Вопрос 5:
"Morning Star", 28 декабря 1968 года: "Желтая подводная лодка открывает
новую эру в истории мультипликационного кино. Это увлекательное
психометражное путешествие по взрывчатому миру битломании. Из уст Битлов
строчка за строчкой вылетают каламбуры. Это что-то вроде словесного
фарса, который не имеет ничего общего с марксизмом, зато представляет
собой стопроцентный...".Что?

Ответ:
Леннонизм (А.Пономаренко, "Битлз", Санкт-Петербург, 1996, стр.722).


Вопрос 6:
B - богохульник, M - злодей, S - раб, V - бродяга и так далее. Но все
это было в Англии, а во Франции в основном использовали рисунок. Какой?

Ответ:
Королевской лилии (клеймо преступников, вспомните хотя бы Миледи).
(Брайен Лейн "Пытки и наказания", Смоленск, "Русич", 1997, стр.200).


Вопрос 7:
В свое время художники, пытающиеся изобразить легендарную кающуюся
грешницу Марию Египетскую, столкнулись с проблемой - нельзя было ее
изображать полностью обнаженной, но ведь она отвергла роскошь
какого-либо одеяния. В решении этой проблемы им помогло то, к помощи
чего частенько прибегали маги. Что?

Ответ:
Волосы (ее длинные волосы укрыли все тело). (Ганс Бидерман "Энциклопедия
символов", Москва, "Республика", 1996, стр.47).


Вопрос 8:
Наш современник Ф.Форнари из Милана сказал: "В тяжелые времена, каким
является и наше время, люди ощущают крайне сильную потребность видеть
осуществленными свои надежды и желания. Древнейшее понятие ангела
небесного обновляется. Ангелом сегодня стал...". Закончите его
высказывание аббревиатурой.

Ответ:
УФО (НЛО - неопознанный летающий объект). (Ганс Бидерман "Энциклопедия
символов", Москва, "Республика", 1996, стр.279).


Вопрос 9:
Эльдар Рязанов вспоминал, как Председатель Госкино Ф.Т.Ермаш при встрече
злорадно сказал ему: "Слышал, у тебя там неприятности с твоей
картинкой-то на телевидении. Не хотят ее выпускать из-за пропаганды
пьянства". Что же это за "картинка"?

Ответ:
"Ирония судьбы, или с легким паром". (Эльдар Рязанов "НЕподведенные
итоги", Москва, "Вагриус", 1997, стр.215).


Вопрос 10:
Что японцы до сих пор называют "надеваемой вещью"?

Ответ:
Кимоно ("киру моно") (Ф.М.Пармон "Композиция костюма", Москва,
Легпромбытиздат, 1997, стр.26).


Вопрос 11:
3 января 1914 года "Голос Москвы" опубликовал следующее замечательное
сообщение: "На вопрос, с какой мыслью встретил Новый год исполняющий
должность московского городского головы, В.Д.Брянский ответил кратко, но
достаточно определенно...". Что он сообщил?

Ответ:
"...никакой мысли не было". (М.И.Аставьева-Длугач "Рассказы об
архитектуре Москвы", Москва, Стройиздат, 1997, стр.22).


Вопрос 12:
Одна из еврейских легенд рассказывает о том, что когда Ева совершила
грехопадение, ее охватила зависть к безгрешности других творений, и она
соблазняла животных тоже вкусить от "запретного плода". Единственной,
кто устоял от искушения, была птица мильхам. Кстати, а как обычно
называют эту птицу?

Ответ:
Феникс (за это ангелу смерти был отдан приказ, по которому богопослушный
не должен знать смерти). (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", Москва,
"Республика", 1996, стр.283).


Вопрос 13:
В юмористическом отделе "Киевских ведомостей" можно ознакомиться со
следующей мыслью: "А вот плохому человеку за свою жизнь нужно спилить
дерево, разрушить дом и...". Что еще ему нужно не забыть вовремя
сделать?

Ответ:
Надеть презерватив. ("Киевские ведомости" за 20 сентября 1997, стр.17).


Вопрос 14:
В небольшом рассказе Ильи Бутмана описан вахтер, в первый день работы
которого начальник приказал ему строго пресекать вынос продукции с
фабрики. Вахтер всю смену добросовестно осматривал портфели работников,
но ничего в них не находил. Что производила эта фабрика?

Ответ:
Портфели ("Киевские ведомости" за 23 сентября 1997, стр.19).


Вопрос 15:
Некоторые бизнесмены и политики хранят важные и секретные документы в
специальных дипломатах, настроенных на уничтожение содержимого при
попытке проникновения туда постороннего. Советские солдаты при
отступлениях уничтожали многие ценные и важные объекты. Подобное
встречается в истории сплошь и рядом. Например, 30 августа 30 года до
н.э. один из важнейших боевых трофеев римского императора Октавиана
самоуничтожился. Каким образом?

Ответ:
С помощью кобры (Клеопатра избегла позора - ее хотели в качестве боевого
трофея провезти во время триумфа Октавиана по улицам Рима). (Алан
Аксельрод "Диктаторы и тираны", Смоленск, "Русич", 1997, стр.386).


Вопрос 16:
Американцы очень любят в день святого Валентина дарить не только цветы,
но и сладости. Ученые подсчитали, что после съедения плитки шоколада в 4
унции человек получает 616 килокалорий, которые он может потратить,
вальсируя не менее 2 часов 28 минут. А что нужно делать 6 часов 11
минут, чтобы потратить те же калории?

Ответ:
Целоваться (прямо по тематике праздника).

Источник:
"Энциклопедия домашних праздников", "Респекс", Санкт-Петербург, 1995,
стр.294.


Вопрос 17:
Король Неаполя в 1806 году, Испании - в 1808 году, Жозеф безуспешно
пытался после 1815 года утвердить притязания герцога Рейхштадского.
Вспомните имя брата Жозефа и имя отца герцога Рейхштадского.

Ответ:
Наполеон (Жозеф Бонапарт, герцог Рейхштадский - сын Наполеона). (Алан
Аксельрод "Диктаторы и тираны", Смоленск, "Русич", 1997, стр.125).


Вопрос 18:
Мельхиор, латунь и злато,
   Серебро, чугун и вата,
   Особняк, дворец, шалаш,
   Хлев, пятнадцатый этаж...
   Вспомните гораздо более известный аналог этих стихов, который, к тому
же, состоит всего из двух составляющих.

Ответ:
Любит, не любит (гадание).


Вопрос 19:
Как "номер сто восемнадцатый из первого корпуса" ответил на заданный ему
вопрос "Вы писатель?"?

Ответ:
"Я - Мастер" (Мастер, "Мастер и Маргарита" Булгакова).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, 1997, стр.259.


Вопрос 20:
Летом 1792 года в театре Марэ была поставлена мелодрама "Преступная
мать, или Второй Тартюф". Эта заключительная часть трилогии большого
успеха не имела, что дало повод одному из критиков заметить, что "у
безумий всегда бывает печальный конец". Вспомните название второй части
это трилогии.

Ответ:
"Безумный день, или Женитьба Фигаро" (Бомарше). ("Исторический
лексикон. XVIII век", Москва, "Знание", 1996, стр.89).


Вопрос 21:
В первой редакции чего были такие строки: "Нам будет трудно забыть
прежнюю любовь к ним... Вместе мы могли бы стать одним свободным и
великим народом"?

Ответ:
"Декларации независимости" (при окончательном голосовании это было
решено вычеркнуть). ("Исторический лексикон. XVIII век". Москва,
"Знание", 1996, стр.147).


Вопрос 22:
Чем только не удобряли поля и огороды наши предки - от навоза и
голубиного помета до костяных удобрений. Существовала в свое время и
практика удобрения ЭТИМ, тем более что ЭТО помимо 80% воды содержит
около 3% органического азота, 0,04% фосфорной кислоты, 0,06% калия и
многого другого. Для удобрения один объем этого рекомендовалось
разбавить двумя объемами воды и через две недели при ежедневном
перемешивании жидкость хорошо перебродит и будет вполне пригодной для
поливки растений. Внимание, вопрос! А кто питается этим в свежем виде?

Ответ:
Вампиры (удобрение кровью). ("Обиходная рецептура садовода", Москва,
"Терра", 1996, стр.22).


Вопрос 23:
Как это ни странно, но еще 10 июня 1846 года шотландец Роберт Уильям
Томсон запатентовал изобретение, суть которого "состоит в использовании
эластичных опорных поверхностей с целью уменьшения требуемой силы и
уменьшения создаваемого шума". А вокруг чего предлагалось устанавливать
эти "опорные поверхности"?

Ответ:
"Вокруг ободьев колес экипажей" (первые шины).

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.13.


Вопрос 24:
Ученые выяснили, что для получения этого помимо Солнца в принципе
подходит и Луна, правда, это потребует в 2,5 миллиона раз больше
времени. Что же это?

Ответ:
Загар.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.64.


Вопрос 25:
С.М.Соловьев утверждал, что Четвертый не был единственным, кого так
называли, такого же прозвища удостоился и Третий. Что же это за
прозвище?

Ответ:
Грозный (Иван IV и Иван III).

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.24.


Тур:
Тур 208 (5176-5200)

Вопрос 1:
Их названия у разных народов отражают различные их особенности. Французы
называют их сфинксами, на которые похожи застывшие гусеницы, англичане
соколами, что указывает на особенности их полета, а их русское название
напоминает о том, что они обладают уникальными способностями добывать
мед. Что это за семейство?

Ответ:
Бражники (брага). ("Наука и жизнь" N7 за 97, стр.158).


Вопрос 2:
Говорят, что это - эпидемическая болезнь, переносимая сексуальным путем,
а Янина Ипохорская сравнивала ее с улицей с односторонним движением.
Назовите ее.

Ответ:
Жизнь. ("Книжное обозрение" N24 за 97, стр.32).


Вопрос 3:
Великий русский художник Виктор Васнецов, создатель знаменитых
"Богатырей", "Ивана-Царевича на Сером волке" и других шедевров, в 1883
году почувствовал "сладость архитектурного творчества", когда по его
рисунку в паркеабрамцевской усадьбы построили небольшой деревянный
павильон, шутливо называемый художником "языческим капищем". А как бы мы
назвали этот павильон?

Ответ:
Избушка на курьих ножках. (Элеонора Пастон "Виктор Васнецов", "Слово",
стр.40).


Вопрос 4:
Вряд ли вы видели фильм 1942 года "Кингс Роу", главный герой которого
оптимистичен и жизнелюбив даже в несчастье. Отчаянное восклицание Дрейка
после ампутации ног "А где же остальное?" стало впоследствии названием
автобиографии президента. Какого?

Ответ:
Рональда Рейгана (по мнению критиков, его лучшая роль в кино). ("Кино
США", Москва, "Материк", 1996, стр.134).


Вопрос 5:
Джезон Скотт Ли сыграл главную роль в вышедшем в 1993 году фильме
"Дракон: история...". Кого?

Ответ:
Брюса Ли (по книге его вдовы; Джезон - его однофамилец). ("Кино США",
Москва, "Материк", 1996, стр.92).


Вопрос 6:
А.Н.Иванов, автор одной из книг серии "Энциклопедия тайн и сенсаций",
утверждает, что самая торжественная клятва у туземцев Новой Британии
звучала так: "Если я лгу, пусть мне доведется пожать руку
собственной...". Закончите эту клятву.

Ответ:
"...теще". (Иванов "Ведьмы и колдуны", Минск, "Литература", 1997,
стр.557).


Вопрос 7:
При обсуждении сценария этого фильма один из членов коллегии, некто
Г.Бровман, унюхал явную "крамолу": ведь действие в сценарии все время
крутится вокруг церковной жизни. И в официальный протокол заносятся
следующие строки: "...у меня есть некоторые опасения. Вопросы борьбы с
религией и мракобесием будут еще очень актуальны...". Легко можно
представить, с каким лицом Тарковский выслушивал этот безграмотный бред
в обсуждении сценария фильма о его тезке. Что же это за фильм?

Ответ:
"Андрей Рублев" (Андрей Тарковский). (В.Фомин "Кино и власть". Москва,
"Материк", 1996, стр.49).


Вопрос 8:
По преданию, некогда возле города Ласии в Палестине в озере поселился
дракон, который опустошал окрестности и пожирал жителей города. Чтобы
избежать гибели, они вынуждены были приносить ему в жертву своих детей.
Когда очередь дошла до царской дочери, явился прекрасный юноша на белом
коне и, естественно, победил змея. А кстати, как звали этого юношу?

Ответ:
Георгий (одна из легенд герба Москвы). ("Наука и жизнь" N7 за 97,
стр.38).


Вопрос 9:
Молодежный журнал "Бумеранг" в одном из своих номеров опубликовал статью
под названием "Бомба под колбасой". О чем шла речь в этой статье?

Ответ:
О шпаргалках ("бомба" - готовая работа, которой подменяют написанную на
экзамене белиберду). ("Бумеранг" за май 1997, стр.34).


Вопрос 10:
Представьте себе комнату, в которой находится наполненная водой ванна.
Управляемый механизм капает в нее несколько капель NaCN. Что там
происходит?

Ответ:
Казнь (в газовой камере - выделяется водородный цианид). (Брайен Лейн
"Пытки и наказания", Смоленск, "Русич", 1997, стр.116).


Вопрос 11:
"Ньюгейтский календарь": "...Челюсть Фостера задвигалась,
соответствующие мускулы лица сократились, а один глаз приоткрылся.
Мистер Пасс, член Ассоциации хирургов, был до того испуган увиденным,
что вскоре по возвращении домой скончался. Другие присутствующие
поверили, что являются свидетелями воскрешения из мертвых". Виновником
всей этой затеи являлся Альдини. Уважаемые знатоки! Вспомните фамилию
его дяди.

Ответ:
Луиджи ГАЛЬВАНИ (подверг гальваническому воздействию). (Брайен Лейн
"Пытки и наказания", Смоленск, "Русич", 1997, стр.123).


Вопрос 12:
В масонской символике одно из ответвлений союза называлось так:
"Матросы королевского...". Чего?

Ответ:
Ковчега (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", Москва, "Республика",
1996, стр.118).


Вопрос 13:
Как известно, заставь дурака богу молиться, он и лоб разобьет. В
подобной роли нередко оказываются люди, стремящиеся сделать все по
возможности хорошо. Может быть именно поэтому в так называемом "языке
цветов" (в котором фигурировали не только цветы), распространенном в
конце XVIII века, это растение значило: "На мою участливую преданность и
надежную помощь ты можешь положиться". Что это за растение?

Ответ:
Лопух. (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", Москва, "Республика",
1996, стр.308).


Вопрос 14:
Э.Бульвер сказал, что это - занятие досужего человека и досуг занятого,
О.Бальзак считал, что это игра, в которой всегда плутуют, П.Буаст
заметил, что если это и придает ума дуракам, зато делает очень глупыми
умных людей. А какого животного, если верить народной мудрости, вполне
достаточно для возникновения этого?

Ответ:
Козла (ЛЮБОВЬ зла, полюбишь и козла).

Источник:
"Энциклопедия мысли", книга вторая, Санкт-Петербург, "Кристалл", 1997,
стр.246.


Вопрос 15:
Издательство "Феникс" в 1996 году выпустило словарь-справочник "Человек
и общество", "содержащий основные термины, понятия, персоналии по
истории мировой культуры, теории культуры и многое другое". Внимание.
вопрос! Какая статья в этой книге расположена между статьей о брахмане и
статьей о Будде?

Ответ:
"Брейн-ринг". (источник в вопросе).


Вопрос 16:
Один француз сказал, что это обновление, принцип, которому извечно
следует природа, когда дерево сбрасывает старую листву. Ведь когда вещи
становятся слишком привычными, люди от них быстро устают... Вспомните
фамилию этого Пьера.

Ответ:
Карден (о моде). (Ф.М.Пармон "Композиция костюма", Москва,
Легпромбытиздат, 1997, стр.125).


Вопрос 17:
В древнем Китае их знали немного меньше, чем известно сейчас, и называли
голубым, красным, желтым, белым и черным императором. А как называется
та, к которой имеем отношение мы, но не имел, например, Дейвид Скотт в
июле-августе 1971 года?

Ответ:
Земля (планеты, Скотт - космонавт, был в это время на Луне).
(В.Поликарпов "История религий", Москва, "Гардарика", 1997, стр.58).


Вопрос 18:
По легенде, один старец решил просить у царя руки его дочери. Но та, в
свою очередь, потребовала от него в подарок вещь с достаточно
специфическими свойствами. Долго длились поиски подобной вещи и однажды
в необитаемой пустыне жених услышал чей-то стон: "Почтенный старче!
Сжалься на моё страдание, ибо я уже несколько лет заключен в этот
рукомойник, и я тебе за это услужу, чем пожелаешь". Старец снял с
рукомойника крест и выпустил томившегося там черта. В скором времени
черт принес ему требуемое, но, посмотрев на это, старец раздумал
жениться. Что же принес ему черт?

Ответ:
Зеркало (увидел себя с морщинами, седого, дряхлого и слабого; задание -
"принести вещь, в которой царевна бы всю себя видеть могла").

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.141.


Вопрос 19:
Первые пробы привели к открытию "площадки", позже появились "квадрат",
"каре", "маркиз", "груша", "овал" и другие. Уже в начале нашего века
возникла "идеальная", а в 60-х годах появились ее модификации -
Хайлайт-Кат и "импариант". А что нужно иметь, чтобы воспользоваться хотя
бы одним из этих методов?

Ответ:
Алмаз (огранка).

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.104.


Вопрос 20:
В основании этих старинных деревянных сооружений "иногда до 8 сажен и
более в вышину" лежал кубический помост из бревен, его склоны крепили на
столбах, а дощатому настилу придавалась несколько волнистая форма. Когда
обычно использовали эти сооружения?

Ответ:
Зимой, с них катались ("катальные горы").

Источник:
"Энциклопедия зимних праздников", "Респекс", Санкт-Петербург, 1995,
стр.330.


Вопрос 21:
Его рыжий сын, ставший 26 сентября 1087 года королем Англии, был
фактическим правителем Нормандии. А как прозвали его самого после победы
при Гастингсе в 1066 году?

Ответ:
Завоеватель (Вильгельм I, Вильгельм II Рыжий). (Алан Аксельрод.
"Диктаторы и тираны", Смоленск, "Русич", 1997, стр.150).


Вопрос 22:
Генерал США Айзек Путнем, получив вызов на дуэль, предложил вместо
банальной драки каждому сопернику сесть на бочки с порохом, на которые
должны быть поставлены совершенно одинаковые зажженные свечи. Как в этом
варианте дуэли определяли проигравшего?

Ответ:
Тот, кто первым покинет бочку ("Киевские ведомости" за 23 сентября 1997,
стр.23).


Вопрос 23:
По мнению некоторых ученых это произошло от древнего способа кормления
ребенка, когда мать вкладывала ему в рот предварительно разжеванную
пищу. Как ни странно, в Священном Писании упоминается целых семь видов,
причем один из них именной. Чьим именем он назван?

Ответ:
Иуды (поцелуй Иуды). ("Киевские ведомости" за 22 сентября 1997, стр.15).


Вопрос 24:
Одна из английских фирм выпускает "вечный" электрический фонарик.
Реклама сообщает, что ему не вредит погружение в воду на глубину до 150
метров, фонарик не поддается коррозии и на это изделие дается гарантия
сроком на всю жизнь владельца. Но в гарантийном талоне есть примечание:
"Фирма не отвечает за последствия нападения на фонарик акулы, медведя
или...". Кого?

Ответ:
"...ребенка возрастом до пяти лет".

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.118.


Вопрос 25:
Заниматься ПЕРВЫМ любят многие и нередко тратят на это большие деньги,
ВТОРОЕ является одним из способов получения свежей информации, а с
помощью ТРЕТЬЕГО некоторые животные оставляют на деревьях и камнях свой
индивидуальный запах, сигнализирующий о занятости территории. Что общего
между этими тремя занятиями, с точки зрения одного юмориста?

Ответ:
"Однажды начав, трудно кончить" (вкушать хорошую пищу, беседовать с
возвратившимся из похода другом и чесать, где чешется - К.Прутков).


Тур:
Тур 209 (5201-5225)

Вопрос 1:
Его настоящая фамилия - Карон, и его биограф Ф.Грандель полагал, что
однажды сработал код, заложенный в память этого человека, которому с
младенческих лет приходилось слышать в свой адрес слова "фи Карон", то
есть "сын Карона". К чему, по мнению Гранделя, это привело?

Ответ:
Он назвал главного героя своего произведения ФИГАРО (Бомарше).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", "Аграф", Москва, 1997, стр.430.


Вопрос 2:
Я надеюсь, что вы не страдаете склерозом. Если это так, у вас больше
шансов ответить на этот вопрос, вчера, вы уже слышали это. Итак: "Я
проснулся в одно прекрасное утро, и в голове у меня звучала эта мелодия.
В течение недели я ходил и спрашивал всех, что это за мелодия и знают ли
они ее. Я думал, что я просто услышал ее когда-то давно. Но мне
говорили: "Нам эта мелодия нравится. Мы никогда не слышали ее. Ты,
должно быть, сочинил ее сам". Что получилось в результате?

Ответ:
Песня "Вчера" - "Yesterday" (Пол Маккартни). (А.Пономаренко "Битлз",
Санкт-Петербург, 1996, стр.724).


Вопрос 3:
В сцене тайной вечери баховских "Страстей по Матфею" Иисус сообщает
ученикам, что один из них скоро предаст его. В необычайно взволнованном
хоре наперебой повторяется возглас "Не я ли. Господи?". Вряд ли кому-то
придет в голову подсчитывать во время исполнения этого молниеносного
хора, сколько раз звучит фраза. И тем не менее, скажите это.

Ответ:
Одиннадцать ("тот, кто предал, знает и молчит"). ("Исторический
лексикон. XVIII век", Москва, "Знание", 1996, стр.34).


Вопрос 4:
П.Н.Штейнберг в своих советах садоводам пишет: "Я бы советовал для этого
растения выбирать более отдаленные клумбы, чтобы по отцветении они не
были на глазах". Что это за растение?

Ответ:
Мак. ("Обиходная рецептура садовода", Москва, "Терра", 1996, стр.235).


Вопрос 5:
В конце 60-х годов XVIII века в одно из французских почтовых отделений
принесли письмо без адреса и без имени адресата, с одним лишь
обращением: "Царю поэтов, философу народов, Меркурию Европы, оратору
отечества, историку королей, панегиристу героев, верховному судье в
делах вкуса, покровителю искусств" и так далее. Чиновники не колебались
ни секунды и вручили это письмо по назначению. Кому?

Ответ:
Вольтеру (Мари Франсуа Аруэ де Вольтеру). ("Исторический лексикон. XVIII
век", Москва, "Знание", 1996, стр.160).


Вопрос 6:
Мало кто знает, что на самом известном их изображении видны не
масличные, а декоративные. Кому мы обязаны этим изображением?

Ответ:
Винсенту Ван Гогу ("Подсолнухи").

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.118.


Вопрос 7:
В одном из пригородов испанского города Барселоны находится дымовая
труба "Бобилья Альмираль". Именно вокруг нее расположено самое высокое
из себе подобных сооружение, состоящее из 217 составляющих. Что же это
за составляющие?

Ответ:
Ступеньки (самая высокая винтовая лестница). ("Знание-сила" N7 за 97,
стр.110).


Вопрос 8:
Этот человек воевал с мусульманами, безжалостно и круто правил, любил
сажать осужденных на кол. В тюрьме, куда попал за жесткость, устраивал
показательные процессы над пойманными мышами, подвергая их той же казни,
за неимением других жертв. Сейчас же в его бывших поместьях туристы
могут купить всевозможные сувениры. А с его деятельностью обычно связаны
эти сувениры?

Ответ:
Вампира (Влад Дракула). ("Знание-сила" N7 за 97, стр.139).


Вопрос 9:
В США во время второй мировой войны была выпущена головоломка в виде
листа бумаги, на котором были изображены четыре свиньи. Задача играющего
"найти пятую свинью". Опишите то, что можно было увидеть при правильном
складывании головоломки.

Ответ:
Физиономию Гитлера.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.147.


Вопрос 10:
До XVI века получение этого находилось в ведении фармацевтов. По
утверждениям врачей того времени это "выводит излишки влаги, оживляя
сердце, излечивая колики, водянку, паралич, лихорадку, успокаивая зубную
боль и предохраняя от чумы". Вспомните хотя бы один из видов
наименований этого сейчас.

Ответ:
"Столичная" (водка). ("Киевские ведомости", 8 августа 1997, стр.31).


Вопрос 11:
Что, по словам Виктора Гюго, для искусства поэзии является тем же, что и
грезы для мысли, а для океана волн 0 океан облаков над ним?

Ответ:
Музыка

Источник:
"Энциклопедия мысли", Харьков, "Прапор", 1995, стр.257.


Вопрос 12:
Р.Капаретян, представлявший в 60-х годах студию "Арменфильм", высказался
о запрете сверху на показ этого в кино так: "Если мы возьмем
статистические данные из отделений милиции, то сможем убедиться, что
хулиганские поступки и друки не бывают около Государственной
Третьяковской галереи или Эрмитажа, где это сплошь и рядом". Что же это
за запрет?

Ответ:
На показ обнаженного тела. (В.Фомин "Кино и власть", Москва, "Материк",
1996, стр.43).


Вопрос 13:
По дороге от Посольского двора к Кремлю в свое время можно было зайти на
так называемый вшивый рынок, где продавались разные старый вещи, там же
сидели и представители некой профессии. Что же это за профессия, если
немецкий путешественник Адом Олеарий вспоминал, что ходил по площади,
как по мягкой обивке?

Ответ:
Брадобрей (парикмахер - вся площадь устлана волосами). (Юрий Нагибин
"Всполошный звон", Москва. "Деконт+", 1997, стр.64).


Вопрос 14:
Появление этой книги вызвало непримиримую вражду литературных кругов,
мнение которых выразил критик Де Вото: "Значительно число читателей этой
книги, но не сам автор". Напрасно Герберт Уэллс пытался успокоить
страсти, утверждая, что "эта книга написана лучше, чем иная уважаемая
классика". А между тем у создателя этого шедевра была своя гордость,
мало кто отказывается от предложений снять о себе фильм. Но особенно
огорчена отказом была одна исполнительница стриптиза, хотевшая
воспользоваться названием этой книги для своего номера (подразумевая,
видимо, одежды). Как же, по задумке стриптизерши, должен был называться
ее номер?

Ответ:
"Унесенный ветром" (роман М.Митчелл, домашней хозяйки). (Маргарет
Митчелл "Унесенные ветром", Кишинев, "Литература артистикэ", 1990,
стр.6).


Вопрос 15:
По преданию, Богородица, родив Христа, положила свою окровавленную
рубашку в горшок и велела служанке, не открывая его и не разглядывая
рубашки, бросить в реку. Но служанка не послушалась и была наказана.
Назовите примерный период ее кары.

Ответ:
Месяц (так у женщин появились месячные). ("Славянская мифология".
Москва, "Эллис Лак", 1995, стр.258).


Вопрос 16:
Гора Ахун, Агурские водопады, Орлиные скалы, Тисо-самшитовая роща,
Воронцовские пещеры, Красная Поляна, озеро Рица. Специалисты утверждают,
что для переезда в те места вполне достаточно обладания информацией о
всего лишь одной шестнадцатой. А какое хобби для этого у вас должно
быть?

Ответ:
Игра в преферанс (все это в окрестностях Сочи, а "знал бы прикуп, жил бы
в Сочи", 2 карты из 32-х). ("БСЭ" статья "Сочи").


Вопрос 17:
Доктор филологических наук А.Суперанская, отвечая на вопрос читателя,
заявила, что это сочетание семи тридцать третьих - лишь случайное
совпадение. О происхождении какого слова ее спросили?

Ответ:
"Семья" (семь я).

Источник:
"Наука и жизнь", N7 за 97, стр.25.


Вопрос 18:
Плотность морской воды - 1,02, а плотность того, чем славится, например,
остров Фрейзер, примерно 1,6. О чем идет речь?

Ответ:
О зыбучих песках

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.56.


Вопрос 19:
Роджер Корман в качестве режиссера для итало-американского фильма
"Пиранья-2: нерест" порекомендовал никому неизвестного Джеймса Камерона.
Предложение приняли. но в конце концов Камерона уволили. Получив
бесценный опыт работы, Джеймс обнаглел настолько, что решил
самостоятельно снять малобюджетный боевик, хотя мало рассчитывал на
успех. Как называлась эта картина?

Ответ:
"Терминатор". ("Бумеранг" за май 1997, стр.5).


Вопрос 20:
Именно это, согласно античному учению, является определяющим фактором в
природе примерно четверти населения Земли, именно этим ацтеки укрепляли
Солнце, которое теряло силы во время ночного пути по преисподней и
именно цвет этого, по распространенному мнению, выделял некоторых людей.
А как звали самого известного из тех, кто употреблял это в пищу?

Ответ:
Дракула (кровь; sanguis - сангвиники; голубая кровь). (Ганс Бидерман
"Энциклопедия символов", Москва, "Республика", 1996, стр.135).


Вопрос 21:
"1) Преступления одного порядка должны наказываться одинаково и
независимо от ранга или социального положения обвиняемого. 2) там, где
закон требует наказания смертной казнью, способ ее доложен быть одним и
тем же за все преступления. 3) Поскольку преступления совершаются
отдельными людьми, наказание не должно затрагивать семью обвиняемого".
Кто 1 декабря 1789 года выдвинул эти и другие предложения?

Ответ:
Жозеф Игнас ГИЛЬОТЕН (предложивший, в том числе, для казни использовать
более гуманную гильотину). (Брайен Лейн "Пытки и наказания", Смоленск,
"Русич", 1997, стр.129).


Вопрос 22:
В альпийском регионе есть обычай при этом звенеть монетами, тогда в
следующем году деньги не иссякнут. А каким вопросом в подобной ситуации
задаемся мы?

Ответ:
"Сколько мне жить?". (крики кукушки). (Ганс Бидерман "Энциклопедия
символов", Москва, "Республика", 1996, стр.140).


Вопрос 23:
Записка императора Николая I от 1837 года:
   "1. Заплатить долги.
   2. Заложенное имение отца очистить от долга.
   3. Вдове пенсион и дочерям по замужество.
   4. Сыновей в пажи и по 1500 р. на воспитание каждого по вступление на
службу...".
   Чем вызвано появление этой записки?

Ответ:
Убийством А.С.Пушкина ("Пушкин и его время", Москва, "Терра", 1997,
стр.407).


Вопрос 24:
По преданию, увидев один из шедевров Праксителя, она ужасно удивилась,
сказав, что это видели лишь двое, но "где и когда это мог видеть
Пракситель?". Вспомните хотя бы одного из тех двоих.

Ответ:
Парис и Адонис (легенда о Венере, увидевшей свою статую, где она
полностью обнажена). ("Мифы в искусстве", Москва, "Современник", 1996,
стр.138).


Вопрос 25:
Для этого использовали ухваты, скамейки, домашних животных и многое
другое. Но самым применяемым, безусловно, было то, что помогало богине
ясной погоды убирать дождевые облака. Что же?

Ответ:
Метла (для полетов ведьм). (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов",
Москва, "Республика", 1996, стр.167).


Тур:
Тур 210 (5226-5250)

Вопрос 1:
Во Франции сейчас начат выпуск надувных куполов диаметром 4.5, 5 и 11
метров, которые свободно помещаются в чемодан и перевозятся в следующую
школу для использования. А как бы мы назвали подобный купол?

Ответ:
Планетарий.

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.11.


Вопрос 2:
Главой сиднейского Линнеевского общества долгое время был Вильям
Маклей, известный зоолог и влиятельный государственный деятель, не
терпевший ненаучные беседы, считая их недопустимой и пустой тратой
времени. Но однажды он счел за честь поселить у себя доме некоего
человека и даже предложил ему использовать в качестве исследовательской
лаборатории часть своего знаменитого приватного музея. В долгих беседах
с гостем в частности Вильям убеждал того, что их предки принадлежали к
одному роду. Кто же гостил у Вильяма Маклея?

Ответ:
Миклухо-Маклай (Маклей - Маклай).

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.80.


Вопрос 3:
Хотя Библия причисляет его к "нечистым животным", обычно он
рассматривается как символ счастья. Античная легенда рассказывает, что
он заботится о пропитании своих престарелых родителей, что сделало его
символом любви и заботы. В Китае он прежде всего был символом
долголетия, а его поведение сделало его образом медитации и созерцания.
Внимание, вопрос! В каком именно занятии он успешно конкурирует с
огородным растением семейства крестоцветных?

Ответ:
В приносе детей (аист - капуста). (Ганс Бидерман "Энциклопедия
символов", Москва, "Республика", 1996, стр.13).


Вопрос 4:
У масонов он указывал на идеальный круг "всеохватывающего
человеколюбия". Обряд посвящения учил, что один его конец закрепляется в
собственном сердце, в то время как другой объединяет посвященного со
всеми братьями. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Циркуль. (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", Москва, "Республика",
1996, стр.293).


Вопрос 5:
Я.Райнис считал, что это - самое дешевое и самое дорогое, что есть у
нас, ибо благодаря этому мы получаем все. Ему вторил Теофраст, называя
его самым драгоценным из всех средств. Неудивительно, что его сравнивают
со средством обмена, считая тем не менее неплохим медиком. Назовите его.
ВРЕМЯ!

Ответ:
Время (деньги, лучший врач).

Источник:
"Энциклопедия мысли", книга вторая, Санкт-Петербург, "Кристалл", 1997,
стр.458.


Вопрос 6:
Алексей Викторович Щусев рассказывал, что после получения этого задания
он стал вспоминать древнюю историю. "Я начал перебирать в голове, все
вспоминать и нашел в раскопках, что под стенами Трои стояла вещь
маленькая, но значительная. И вот, я сделал так. Маяковский тогда
обрушился на меня и говорил, что нужно поставить что-то вроде фабрики
Моссельпрома. (Я обиделся, жаловался, что мне мешают работать и просил,
чтобы перестали писать обо мне в газетах.)". Что это за задание?

Ответ:
Сооружение Мавзолея (после смерти В.И.Ленина). (М.И.Астафьева-Длугач
"Рассказы об архитектуре Москве", Москва, Стройиздат, 1997, стр.59).


Вопрос 7:
По способу изготовления московские были похожи на мордовские, но
отличались косым крупным плетением, высокими берцами, круглой или
прямоугольной головкой. У мордовских мелкое плетение, трапециевидная
головка с кокурками, с обеих сторон располагалось по две петли.
Уважаемые знатоки! Покажите то, что мы сейчас используем вместо этого.

Ответ:
Показать обувь (лапти). (Ф.М.Пармон "Композиция костюма", Москва,
Легпромбытиздат, 1997, стр.283).


Вопрос 8:
Ранеехристианский "Физиологус" рассказывает об некоем животном: "Он
поднимается со дна морского, открывает рот и пьет небесную росу и лучи
Солнца, Луны и звезд и таким образом создает...". Что?

Ответ:
Жемчужину (моллюск). (Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", Москва,
"Республика", 1996, стр.86).


Вопрос 9:
Известный советский дирижер Борис Эммануилович Хайкин на протяжении
нескольких лет был исполняющим обязанности главного дирижера
Ленинградского театра оперы и балета им.Кирова. Однажды его вызвал к
себе первый секретарь обкома партии и сказал: "Уважаемый Борис
Эммануилович, мы все высоко ценим вас как музыканта и дирижера, но не
обижайтесь и поймите нас правильно - мы находимся в затруднительном
положении. Вы, безусловно, должны были бы занять место главного дирижера
театра, но вот ваша фамилия...". "Я вас прекрасно понимаю, - ответил
Хайкин, - и хотел бы вам помочь". Для решения этой проблемы Борис
Эммануилович предложил замену единственной буквы. Какой и на какую?

Ответ:
"А" на "У" (да уж!). ("Киевские ведомости" за 26 сентября 1997, стр.30).


Вопрос 10:
Американский ученый Джеймс Диллард 8 лет изучал влияние этого на
производительность труда и, как ни странно, пришел к выводу, что работа
становится из-за ЭТОГО намного лучше, тем более, что подсознательно
служащие испытывают чувство благодарности к фирме. Вспомните фильм
Эльдара Рязанова, посвященный ЭТОМУ.

Ответ:
"Служебный роман" (он самый). ("Киевские ведомости" за 26 сентября 1997,
стр.31).


Вопрос 11:
По преданию, этот святой родился в III веке у весьма состоятельных
родителей. Переселившись в Миру, где он стал епископом, получает имя
Мирликийского. Именно этот святой помог однажды бедняку тремя набитыми
золотом кошельками. Кстати, а как бедняк их получил?

Ответ:
Нашел в башмаках у очага (Святой Николай - Санта-Клаус).

Источник:
"Энциклопедия зимних праздников", "Респекс", Санкт-Петербург, 1995,
стр.40.


Вопрос 12:
Некоторые дети становятся позором своей семьи и своего рода. Наверное, и
Авва не был рад, что его сын, преступник и убийца, сидел в тюрьме в
ожидании смертной казни, которой, правда, он избежал. Внимание, вопрос:
Кто мог спастись вместо него?

Ответ:
Иисус Христос (сын Аввы - Варавва, его отпустили вместо Иисуса по
традиции в день Пасхи). (И.Н.Лосева "Библейские имена", Ростов-на-Дону,
"Феникс", 1997, стр.86).


Вопрос 13:
Хотя название этого до сих пор не изменилось, там работают универсам,
кулинария, аптека, торговый центр "Люкс", супермаркет, ресторан, кафе и
множество подобных заведений. Причиной такого странного названия стало
поселение, созданное в 1932 году в районе Лос-Анджелеса. Как оно
называлось?

Ответ:
Олимпийская деревня (X Олимпиада; Олимпийская деревня - квартал в
Москве).

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.90.


Вопрос 14:
По причине возможности какой болезни не кормят треску перед перевозкой
морем с рыбоводческих ферм в контейнерах с морской водой?

Ответ:
Морской (как ни странны, треска очень подвержена этой болезни).

Источник:
"Наука и жизнь" N7 за 97, стр.119.


Вопрос 15:
Саксон Грамматик в Палнатоки-саге приписывает это Токо, скандинавская
сага - Эгиллу, в шотландских легендах же упоминается Уильям Клудсли. Мы,
благодаря Россини и Шиллеру, знаем жителя деревни Бюрглен. А в роли чего
в этой истории фигурировал его ребенок?

Ответ:
Подставки для мишени (Вильгельм Телль). (Ганс Бидерман "Энциклопедия
символов", Москва, "Республика", 1996, стр.265).


Вопрос 16:
Стационарный двигатель, генератор переменного тока, возбудитель,
вольтметр с добавочной катушкой, пропускающий ток с напряжением от 30 до
2000 вольт, амперметр, мостик сопротивления, реостат. Все
вышеперечисленное мы бы назвали именем мебели. Какой?

Ответ:
Электрический СТУЛ. (Брайен Лейн "Пытки и наказания", Смоленск, "Русич",
1997, стр.429).


Вопрос 17:
В Ровенском уезде в старину существовал следующий обычай. В понедельник
после свадьбы гости испытывали характер молодой: для этого наливали
воду, которую невеста должна была специальным образом всю выплескать.
Какую тару использовали в этом обряде?

Ответ:
Ступу (и она должна была толочь воду в ступе, пока всю не выплескает).
(Иванов "Ведьмы и колдуны", Минск, "Литература", 1997, стр.369).


Вопрос 18:
В белорусских преданиях жилище, располагаемое в центре мира, имело этого
три, девять или тридцать девять. Именно там наши предки оставляли монеты
и хлеб, надеясь, что в доме не будет переводиться добро и богатство. А
сколько этого у центральной фигуры самой известной картины Казимира
Севериновича?

Ответ:
Четыре (углы, Малевич - "Черный квадрат"). (Иванов "Ведьмы и колдуны",
Минск, "Литература", 1997, стр.379 + БСЭ).


Вопрос 19:
Эта нимфа гор была самой старшей из семи плеяд. Ее звали "матушкой",
ведь именно она воспитала Аркада - сына Зевса и нимфы Каллисто. А каким
по счету стоит сейчас то, что названо в ее честь?

Ответ:
Пятым ("матушка" - "Майя" - май). ("Мифологический словарь", Москва,
"Советская энциклопедия", 1990, стр.327).


Вопрос 20:
Детлев Нутцингер за долгие годы работы врачом психосоматической клиники
в Бод-Брамштедте вывел множество отличительных черт ипохондриков.
Например, "они тратят больше денег в аптеке, а не в магазине", или
"каждую родинку они сразу называют "меланомой"". А как бы мы назвали
состояние, которое они объясняют "лихорадкой, вызванной железами
внутренней секреции"?

Ответ:
Похмелье.

Источник:
"За рубежом", N19 за 96, стр.14.


Вопрос 21:
В рубрике "Афоризмы" газета "АиФ" напечатала следующую японскую
пословицу: "Что тигра вскармливать, что это запускать - всем на беду".
Что же это?

Ответ:
Болезнь

Источник:
"Аиф" N37 за 97, стр.22.


Вопрос 22:
Софья Сегюр писала: "Мужчины говорят о женщинах, что им угодно, а
женщины...". Что?

Ответ:
"...делают с мужчинами, что им угодно".

Источник:
"Энциклопедия мысли", Харьков, "Прапор", 1995, стр.256).


Вопрос 23:
Назовите две составляющие того, использование чего по решению
Международной морской организации должно прекратиться с 1999 года.

Ответ:
Тире и точка (азбука Морзе - вполне довольны радиотелефонной связью).

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.64.


Вопрос 24:
Один из основных видов такого рисунка - ромбы или полосы, разделенные
неширокими канавками. Применяется, еще, например, и зимний, более
разреженный, хотя в общем и схожий. А где вы можете увидеть эти рисунки?

Ответ:
На автомобильных шинах

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 97, стр.18.


Вопрос 25:
В семинарском кругу особыми привилегиями обладали трое: "сениор" главный
среди старших учеников, призванный следить за благосостоянием семинарии,
"аудитор", выслушивающий уроки своих товарищей, и третий, в чьи
обязанности входило следить за соблюдением порядка в классе. Как его
называли, если это, скорее, связано с литературой?

Ответ:
Цензор ("Русская речь" N3 за 97, стр.68).

Тур:
Тур 211 (5251-5275)

Вопрос 1:
Одна из современных игрушек выглядит следующим образом: игрушка,
извлеченная из подставки, ставится на поверхность стола специальным
образом и, вопреки житейском опыту, не падает. Чудо объясняется тем, что
в игрушку вмонтирован ротор гироскопа, раскручиваемый с помощью
индуктивной обмотки в подставке. Как же изобретатели назвали эту внешне
несложную игрушку?

Ответ:
"Колумбово яйцо"

Комментарий:
пластмассовое яйцо стоит на остром конце

Вопрос 2:
Как известно, аршин - одна из распространеннейших древнерусских мер
длины, но само его название персидское. Переведите его название на
русский, укоротив сантиметров на 30.

Ответ:
Локоть

Комментарий:
арш - "локоть", аршин - 71-72 см, локоть - от 38 до 46 см.

Вопрос 3:
Обычный человек в ответ на такой вопрос назвал бы или княжество Монако,
или, возможно, республику Сан-Марион. Но на самом деле это - небольшой
особняк в Риме на улице Виа Кондотти, дом 68, где расположен капитул
Мальтийского ордена. Чем же примечателен этот дом?

Ответ:
Самое маленькое независимое государство.


Вопрос 4:
На спортивных автомобилях в гонках по сухому асфальту применяют гладкие
шины без рисунка. Внимание, вопрос! Зачем во время езды по прогревочному
кругу перед гонкой машины постоянно виляют из стороны в сторону?

Ответ:
Для нагрева резины

Комментарий:
благодаря специальному составу шины после прогрева до 90-100 градусов становятся
липкими и великолепно сцепляются с дорожным полотном.

Вопрос 5:
Цвет коня, щита и плаща всадника не гербе Москвы менялся довольно много.
Например, однажды для достижения соответствия золотой плащ всадника
сделали лазоревым. А какого цвета тогда были конь и щит?

Ответ:
Белого и красного

Комментарий:
привели в соответствие с флагом России - белый, синий и красный.

Вопрос 6:
Как известно, в начале прошлого века англичане изобрели стальное писчее
перо. Мсье Барден, разводивший под Парижем гусей, обнаружил, что рынок
гусиных перьев для письма рухнул и необходим другой рынок сбыта. Выход
был найден и из перьев начали делать то, с помощью чего в 289 году до
н.э. отравили тирана Сиракуз Агафокла. Что же?

Ответ:
Зубочистки.


Вопрос 7:
Прослушайте древнее стихотворение: Фария не может царапать никакой
Драгоценный камень, Он царапает все камни... Я не прошу вас сказать, как
мы называем фарий (естественно, алмаз). Процитируйте следующую строку, в
которой решается проблема обработки фария.

Ответ:
...Фарий царапает фария.


Вопрос 8:
В Интернете появилось объявление о том, что одна американская фирма
продает очень дешевые участки - за 16 долларов можно приобрести 1778
гектаров. А где находятся эти участки?

Ответ:
На Луне.

Вопрос 9:
До 40-х годов XIX века в Европе это достигало огромной цены 100
шиллингов за фунт, ведь это перевозилось случайными парусниками и часто
портилось в процессе транспортировки. Но после создания "стригущих"
ситуация резко изменилась. Что же это?

Ответ:
Чай

Комментарий:
создали клипер - чайные клиперы.

Вопрос 10:
Немецкая фирма "Сименс" начала выпуск специальных обоев из нейлона и
меди, которые, по мнению разработчиков, лучше листов стали, меди или
свинца. В чем же особенность этих обоев, которыми, например, планируется
отделать помещения зданий парламента в Берлине?

Ответ:
Экранирование от подслушивания.

Вопрос 11:
По условиям официальных международных соревнований по игре бич-волей
слой игрового поля должен достигать не менее 30 см и быть однородным.
Что это за слой и какова форма участников подобных турниров?

Ответ:
Слой песка, спортсмены в плавках или купальных костюмах (пляжный
волейбол).


Вопрос 12:
В 1996 году на один день остановилось производство на крупном
алюминиевом заводе в Новой Зеландии из-за чего сгорели пять
электролизерных установок. Убыток составил более полумиллиона фунтов
стерлингов. Внимание, вопрос: Чего не учитывала программа управляющего
заводом компьютера?

Ответ:
Високосных лет (непредусмотренный 366 день - компьютер остановил завод).


Вопрос 13:
   Ай же, плотнички-работнички,
   Што вы деете холодну хоромину,
   не мшоную,
   Не прорублены косевчаты окошечка,
   Не врезаны стекольчаты околенки,
   Не складена печенька муравленая...
   Что же изготавливали "плотнички-работнички"?

Ответ:
Гроб.


Вопрос 14:
Эту моду принесли с собой моряки экспедиции Кука и разошлась он очень
быстро. В те времена для создания этого использовали акульи зубы, остро
заточенные кремни, колючки кактуса, а сейчас применяют машинку, внешне
похожую на шариковую ручку. Что же это?

Ответ:
Татуировки.


Вопрос 15:
Эльдар Рязанов вспоминает, что в 20-х числах июля 1980 года, несмотря на
проходившие в Москве летние Олимпийские игры, неисчислимые толпы
собрались на Таганской площади перед театром. Несмотря на такой размах,
ни один советский теле- и кинооператор не снимал этого, а в прессе
отреагировала лишь "Вечерняя Москва", поместив крошечное извещение. О
чем?

Ответ:
О смерти Владимира Высоцкого (25 июля 1980 года).


Вопрос 16:
Именно это в Афинах молодожены делили и ели при вхождении в брачные
союзы. Именно это в произведениях искусства эпохи барокко смерть нередко
держит в руках. Что же это за столь разнообразный плод?

Ответ:
Яблоко (символ плодовитости и символ смерти).


Вопрос 17:
Как звали того, кого Кристиан Диор в 1946 году первым нанял на работу
закройщиком в только что приобретенное им собственное ателье?

Ответ:
Пьер Карден.


Вопрос 18:
Герой трагедии Гете, обработавшего легенду о Симоне-маге; описанный
Стивенсоном страдалец с раздвоенной жизнью; биограф знаменитого сыщика;
человек, освободивший из пиратского плена Пенту и его отца-рыбака. Что у
них общего?

Ответ:
Все они доктора

Комментарий:
доктор Фауст, Доктор Джекил (Хайд), доктор Ватсон и доктор Айболит.

Вопрос 19:
В 1947 году он сообщал: "Я пишу сейчас большой роман в прозе о человеке,
который составляет некую равнодействующую между Блоком и мной". А что,
по свидетельству О.Ивинской, было написано на круглой чугунной плитке,
на которую незадолго перед этим наткнулся этот человек?

Ответ:
Живаго (герой романа Б.Пастернака).


Вопрос 20:
Индийский принц Даккар, получивший европейское образование, возглавил
восстание против англичан. Но оно окончилось трагически, а принц потерял
семью. Как он представился профессору Аронаксу?

Ответ:
Капитан Немо.


Вопрос 21:
Для излечения какой болезни "Энциклопедия домашних методов лечения"
советует на ночь всего лишь положить мокрый ковер перед кроватью?

Ответ:
Лунатизма

Комментарий:
"лунатик не сможет преодолеть воду и ляжет обратно в постель".

Вопрос 22:
Читали ли вы "Фауса" Гете? Помните ли вы возглас Мефистофеля "Дорогу!
черт идет!" в сцене "Вальпургиевой ночи"? Вспомните другое произведение
с эпиграфом оттуда же и скажите, как в оригинале звучало слово,
переведенное как "черт"?

Ответ:
Воланд

Комментарий:
"Я - часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо" - 
эпиграф "Мастера и Маргариты".

Вопрос 23:
Как звали скромного владельца книжного магазина, который в возрасте 54
лет выпустил воспоминания о своем детстве под названием "В заколдованном
лесу"? 

Ответ:
Кристофер Робин Милн

Комментарий:
сын А.Милна, автора "Винни-пуха".

Вопрос 24:
"На старой большой дороге в Смоленск и Литву за широким Девичьим Полем,
стоит доныне былая сторожа против неприятеля западного рубежа". А как
она называется?

Ответ:
Новодевичий монастырь.

Вопрос 25:
Кого богиня охоты Артемида послала для того, чтобы убить могучего и
практически непобедимого в честном бою охотника Ориона?

Ответ:
Скорпиона

Комментарий:
на небе, лишь показывается на востоке Скорпион, Орион убегает на запад и
скрывается за горизонтом.


Тур:
Тур 212 (5276-5300)

Вопрос 1:
Многие сюжеты, как известно, обрабатывались неоднократно самыми разными
писателями. Внимание, вопрос! Как звали двух главных героев "Истории о
двух благородных любовниках" Луиджи де Порто?

Ответ:
Ромео и Джульетта (на тот же сюжет писал Шекспир).


Вопрос 2:
"Адаму он явился в образе козла, Аврааму в образе дряхлого старца,
Моисею в образе бодрого мужчины...". А как его, а точнее ее представляем
себе мы?

Ответ:
Старуха с косой (смерть, ангел смерти).


Вопрос 3:
Я думаю, вы все читали знаменитый роман Жюля Верна "Дети капитана
Гранта", в котором описано, как яхта "Дункан" отправилась на помощь
капитану Гранту. Внимание, вопрос! Под каким именем мы знаем того, кого
автор сначала хотел назвать Вовкой Дунканом?

Ответ:
Тимур

Комментарий:
сначала Гайдар хотел назвать книгу "Дункан и его команда".

Вопрос 4:
Отсутствие чего вынуждало английских состоятельных театралов I половины
XVIII века держать "театральных лакеев"?

Ответ:
Нумерации мест

Комментарий:
заняв место для господ, они уходили потом на галерку.


Вопрос 5:
Однажды поваренок утащил из кухни Гете большую рыбу и, засунув ее под
пальто, быстро пробежал через парк. Гете случайно оказался у окна и,
заметив это, окликнул его: "Эй, юноша!..". Какие два совета на будущее
на выбор предложил Гете этому юноше?

Ответ:
"Или надевай длиннее пальто, или бери рыбу покороче"!


Вопрос 6:
Роберт Бернс, эпиграмма "К портрету духовного лица":
   Нет, у него не лживый взгляд,
   Его глаза не лгут,
   Они правдиво говорят,
   Что их владелец -...
   Кто?

Ответ:
Плут.


Вопрос 7:
Витус Беринг в своем последнем плавании тяжело болел цингой. Когда
корабль прибило к неизвестному острову, командора перенесли на носилках
на берег и специально для него вырыли землянку, в которой он и умер.
Позже остров, ставший его могилой, был назван островом Беринга. А как
называется архипелаг, в котором расположен этот остров?

Ответ:
Командорские острова.


Вопрос 8:
Известна легенда о том, как Бах и выдающиеся музыканты его времени
договорились между собой о соревновании, в котором каждый сочинит для
органа фугу, а исполнять ее без подготовки, с листа, станет другой. Что,
по свидетельству очевидцев, сделал Бах перед тем, как сыграл
произведение одного из своих соперников без единой ошибки, если после
этого все признали его победу?

Ответ:
Перевернул ноты вверх ногами.


Вопрос 9:
Вы все читали величайшую книгу Булгакова "Мастер и Маргарита". Но мало
кто знает, что в авторских черновиках Мастер долго имел имя. Какое?

Ответ:
Фауст.


Вопрос 10:
В баховских "Страстях по Матфею" толпа яростно требует у Пилата "Распни
его!". Голоса толпы поочередно вступают со зловещей, будто исковерканной
темой. А какой знак стоит в хоре "Распни" возле ноты, приходящейся на
ключевое слово?

Ответ:
"Крест" (диез).


Вопрос 11:
Люди какой профессии во Франции XVIII века не покаявшись перед смертью,
не удостаивались церковного погребения, сколь известны бы они ни были?

Ответ:
Актеры.


Вопрос 12:
Вы все знаете о династиях монархов, но далеко не все помнят об одной
династии ученых, представителей которой даже звали словно королей - Якоб
I, Иоганн I, Даниил I. Вспомните их фамилии.

Ответ:
Бернулли.


Вопрос 13:
В 1991 году японский миллиардер Риэой Сайто завещал похоронить себя
вместе с принадлежащими ему картинами - "Портретом доктора Гаше" Ван
Гога и "Мулен де ла Галет" Ренуара. За каждую из этих картин он
незадолго до того заплатил на аукционах около 80 миллионов долларов.
Когда об этом завещании узнали журналисты, поднялась страшная шумиха в
прессе, в ответ на которую Сайто разъяснил, что он всего лишь делал
проверку. Какую?

Ответ:
Проверял подлинность картин.


Вопрос 14:
На внутренней стороне железной полосы брэнка была прикреплена железная
платинка, которая, как только брэнк надевали на голову, оказывалась во
рту. По словам древних летописцев брэнк снимали лишь после даваемого
обещания. Какого?

Ответ:
Впредь держать язык за зубами ("уздечка для сварливых жен").


Вопрос 15:
"...на другой день я должна была уехать в Ригу. Он пришел утром и на
прощанье принес мне экземпляр II главы в неразрезанных листках, между
которыми я нашла вчетверо сложенный почтовый лист бумаги". Что там было
написано?

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье..." (воспоминания А.П.Керн).


Вопрос 16:
Перед вами профессионалы Англии: 1593 - Булл, 1649-1663 - Эдвард Дан,
1715-1717 - Вильям Марвелл, 1883-1884 - Бартоломью Биннз, 1903-1948 -
Томас Пиррипойнт, 1940-1964 - Альберт Пиррипойнт и другие. Одного из ему
подобных однажды искал и нашел железный граф. Кто они?

Ответ:
Палачи (граф де ла Фер - "Три мушкетера").


Вопрос 17:
1779 - Василий Левашов, 1780 - Николай Высоцкий, 1781 - Мордвино,
1789-1796 - Платон Зубов. А какой сумеречный человек был в 1774 году?

Ответ:
Григорий Потемкин (любимцы Екатерины II).


Вопрос 18:
В Африке, на земле абиджи на новогодних празднествах жители деревень
собираются на ритуальные пляски, общее медитирование и гонки на
четвереньках с неким предметом во рту. Победителем в этих гонках
считается тот, кто первым добрался до финиша и не повредил этот предмет
- символ хрупкости и недолговечности жизни. Внимание, вопрос: Кто умер
после разрушения содержимого одного из подобных предметов?

Ответ:
Кащей Бессмертный (игла в ЯЙЦЕ).


Вопрос 19:
Он родился 20 апреля 1889 года в австрийском городке Браунау-на Инне в
семье таможенного чиновника. Его жестокий отец, с презрением
относившийся к тогдашней мечтательности своего боровшегося сына, долгое
время носил девичью фамилию матери, а затем взял фамилию своего отчима.
Какую?

Ответ:
Гитлер (сын - Адольф, "Моя борьба").


Вопрос 20:
За что участницы конкурса "Мисс Малайзия" были вынуждены заплатить по
160 долларов?

Ответ:
За "ношение неприличной одежды" (штраф).


Вопрос 21:
Вообще говоря, этот составляет чуть меньше двух с половиной метров, а по
мнению юмориста Александра Амханицкого так можно назвать одноглазого
прокурора. Как?

Ответ:
Косая сажень (2,48 метра).


Вопрос 22:
Американец Ричард Томас предъявил своей жене иск в нарушении закона о
"загрязнении атмосферы в результате деятельности промышленных
предприятий и движущихся источников с двигателями внутреннего сгорания".
Но правоведы единодушно утверждают, что дело обречено на провал: если
утверждение о "движущемся источнике" еще можно принять, то поиски там
двигателя внутреннего сгорания к успеху явно не приведут. С чем пытался
бороться Ричард Томас?

Ответ:
С курением жены.


Вопрос 23:
Чем, согласно принятому в 1995 году исламскому закону, голова и кисти
рук отличаются от прочих частей тела?

Ответ:
Лишь они у женщин могут быть обнажены на людях.


Тур:
Тур 213 (5301-5325)

Вопрос 1:
Линкольн говорил: "Я не знаю, кто был моим дедом, но я озабочен тем?
каким будет его...". Кто?

Ответ:
...внук.

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга I и II,
Харьков "Фолио", Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.27.


Вопрос 2:
Анекдот из американской повседневности времен ковбоев. Зайдя в бар и
посмотрев на бутерброды, шериф замечает: "Еще одна такая перестрелка, и
я закрою это заведение!". С чем был этот бутерброд?

Ответ:
С голландским сыром.

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга I
и II, Харьков "Фолио", Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.56.


Вопрос 3:
Во времена Сталина малейшая опечатка в газете могла привести к
непоправимым последствиям. Например, крайне жестокое наказание постигло
главного редактора одной из ленинградских газет, поместившего лозунг:
"До здравствует товарищ Сталин - наш первый депутат в кандидаты". Но
намного хуже пришлось редакции одной из газет Махачкалы, которая просто
исчезла после единственной опечатки, допущенной в фамилии Сталина. Что
это за опечатка?

Ответ:
Вместо "т" набрали "р".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга III и IV, Харьков "Фолио",
Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.120.

Вопрос 4:
Однажды академик Капица в разговоре с Лысенко заметил: "Вы утверждаете,
что гена наследственности не существует и все зависит от внешнего
воздействия, которое и закрепляется как наследственный признак. Почему
же тогда, несмотря на тысячелетнее воздействие, евреи и мусульмане
родятся необрезанными, а...". Какую еще намного более многочисленную
группу людей в противовес теории Лысенко привел Капица?

Ответ:
Женщин ("...а женщины - девственницами").

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга III и IV, Харьков "Фолио",
Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.208.

Вопрос 5:
Созвездие южного полушария, одна из перекладин которого почти точно
указывает на южный полюс мира; учрежденная в 1807 году четырехстепенная
награда; созданная в 1919 году международная общественная организация. В
этот же ряд можно добавить и то, что впервые появилось в газете
"Нью-Йорк геральд" 21 декабря 1913 года и с тех пор не покидает страниц
многих газет, даже столь любимой знатоками газеты "Игра". Что это?

Ответ:
Кроссворд ("крест слов"; были Южный Крест, Георгиевский крест и
Международный Красный Крест).

Источник:
"Энциклопедия школьнику", Киев, "Сканнер", 1994, стр. 210.


Вопрос 6:
Как правило, это были Карл Великий, Давид, Юлий Цезарь и Александр
Македонский. Какое-то время с Карлом Великим конкурировали Исав,
Константин, Чарльз I Английский, почему-то Виктор Гюго и некоторые
другие, но после упорного, хотя и бескровного соперничества
королю-супермену, правившему всей Европой почти полстолетия, в основном
удалось вытеснить своих конкурентов. Внимание, вопрос: Сколько всего
обычно единиц в том, о части чего только что шла речь?

Ответ:
32, 36 или 52 (карты - карточные короли).

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.108-109.


Вопрос 7:
Анекдот, популярный Советском Союзе в годы Великой Отечественной войны.
В немецкой школе: "Ганс, проспрягай глагол "бежать"". "Я бегу, ты
бежишь, он бежит, мы бежим, вы бежите". "А они?"... Что ответил ученик?

Ответ:
"Они наступают, господин учитель".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга III и IV, Харьков "Фолио",
Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.75.

Вопрос 8:
В конце войны при штабе армии Рокоссовского работал художник Наполеона
Петрушис. По случаю победы его пригласили в штаб на банкет. Первый тост
поднял Рокоссовский: "За великого полководца, организатора всех наших
побед, за товарища Сталина!". Вдруг в торжественной тишине с дальнего
конца стола раздался голос Петрушиса: "А я не буду пить". Рокоссовский
рванулся в сторону художника: "Почему это вы не будете пить?". Что
ответил Петрушис?

Ответ:
"А мне не налили...".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга III и IV, Харьков "Фолио",
Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.110.

Вопрос 9:
В портале Страсбургского собора можно увидеть величественную фигуру
юноши, держащего в руках некую полукруглую каменную плиту. Что это
такое?

Ответ:
Солнечные часы.

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов", Москва, "Наука", 1982, стр. 112.


Вопрос 10:
Юрий Борев в свой книге "XX век в преданиях и анекдотах" рассказывает
историю об очередной облаве на мешочников в поезде. У одного из
пассажиров патрульные потребовали документы, но у того оказался лишь
один документ, который тот и предъявил. Прочитав о том, что у него
"сахара нет", патрульный козырнул: "Езжайте дальше". Внимание, вопрос:
Что за документ оказался в кармане у этого пассажира?

Ответ:
Анализ мочи.

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга I и II, Харьков "Фолио",
Ростов-на-Дону "Феникс", 1996, стр.117.

Тур:
Тур 214 (5326-5350)

Вопрос 1:
Как известно, у русских актёров был обычай - придумывать себе псевдоним
из имени дамы сердца. Юрий Борев в одной из своих книг вспоминает об
актёре Малого театра, пострадавшего из-за этого обычая. После революции
этого актёра замучили вопросами о его родственных связях до такой
степени, что он принялся вслух ругать большевиков, за что его и забрали
в ЧК. К счастью, его товарищи сумели его оттуда вызволить и после этого
он уже держал язык за зубами, но вопрос не в этом. Внимание, вопрос: Как
звали даму сердца этого актёра, в честь которой он взял себе псевдоним?

Ответ:
Елена (Лена - он стал Лениным, вопросы о том, не родственник ли он
Ульянову-Ленину его очень доставали).

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и
анекдотах, книга первая и вторая, - Харьков. Фолио, 1996, с.146.


Вопрос 3:
В одном из стихотворений М.В.Ломоносова описан спор двух учёных, которые
никак не могли убедить друг друга в своей правоте. Помочь разобраться им
в меру своих сил решил повар - хозяин трактира: "...Кто видел простака
из поваров такого, // Который бы вертел очаг кругом жаркого?". Вспомните
имена этих двух учёных.

Ответ:
Птолемей и Коперник (спор о геоцентрической и гелиоцентрической системах
мира).

Источник:
"Занимательный календарь" 1996, 12 декабря.


Вопрос 4:
В мифологии Сибири существовала Шестиногая Антилопа,
догнать которую было практически невозможно. Но божественный
охотник Тупк-пок, смастерив коньки из древесины священного
дерева, решил попробовать поймать эту антилопу. Долго длилась
погоня, Тупк-пок выслеживал антилопу на всех мыслимых и
немыслимых пространствах. Когда полностью утомлённая антилопа,
наконец, опустилась на землю, охотник подумал: "Когда я едва смог
поймать эту Антилопу, то что уже говорить о людях...". Что же
после этого сделал Тупк-пок?

Ответ:
Отрубил ШЕСТИНОГОЙ Антилопе ДВЕ ноги (и с того дня антилопы имеют только
четыре ноги).

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Энциклопедия вымышленных существ,
- Минск, Старый свет, 1994, с.77.


Вопрос 5:
Юрий Федосюк, составитель словаря русских фамилий, считает,
что эта фамилия произошла от весьма распространённого
в старину нецерковного имени, которое давали ребёнку,
у которого обычно уже были брат и сестра (или же два брата,
а, возможно, и две сестры). Внимание, вопрос: чем москвичи
и все мы обязаны самому известному носителю этой фамилии?

Ответ:
Третьяковской галереей

Комментарий:
Третьяк - так называли третьего ребёнка в семье, фамилия - Третьяков.

Источник:
Ю.Федосюк. Русские фамилии, - М., Русские словари, 1996, с.224.


Вопрос 7:
Персидский анекдот. Вор украл гуся и пошёл покаяться к имаму.
   - Ты совершил тяжёлый грех. Запомни, ворованное есть нельзя.
   - Тогда я отдам гуся вам и с меня снимется грех.
   - Нет, я гуся не возьму. Ты должен отдать его хозяину.
   - Я попытался вернуть его хозяину, но он отказался.
   - Тогда ты вправе съесть этого гуся.
   - Да благословит Аллах твоё имя!
   Внимание, вопрос: что спустя некоторое время узнал имам?

Ответ:
Что у него украли гуся (гусь был его).

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и анекдотах, книга первая и вторая, -
Харьков "Фолио", 1996, стр.325.


Вопрос 8:
Позже он вспоминал: "Школьники, малые ребята, кричат и
перстами указывают: смотри-де какой болван в лет двадцать пришёл
латыни учиться!". Кто же он, потомок человека с повреждённым носом?

Ответ:
Михаил Васильевич Ломоносов

Источник:
В.П.Лишевский. Охотники за истиной - М., Наука, 1990, с.83.


Вопрос 9:
Долгое время считали, что подобными свойствами обладают они все, хотя на
самом деле это верно лишь для очень немногих, например, для Hastophora
gasteracanthoidea, или для Atrax robustus. Внимание, вопрос: Чем мы
обязаны на самом деле не обладающему этим свойством Lycosa tarentula?

Ответ:
Танцем тарантелла (ядовитость пауков, "укус" тарантула
"лечили" танцем до изнеможения).

Источник:
Людвиг Соучек. Энциклопедия всеобщих заблуждений. - Минск, Старый свет,
1994, с.162.


Вопрос 10:
Сейчас мы скажем "вернёшь с процентами". А как это же сказали бы до
революции?

Ответ:
Вернёшь с лихвой.

Источник:
"Занимательный календарь", 1996, 25 декабря.


Вопрос 11:
Первое действие - это и месть бюрократов, и способ
изготовления проволоки, и способность дымохода, обладающего
тягой. Второе действие - это и способ произнесения речи, и метод
продажи товара, и бросок ядра. Уважаемые знатоки! Вспомните
сказочное существо, связавшее в своём имени позыв к обоим этим
действиям.

Ответ:
Тянитолкай (тянуть и толкать).


Вопрос 12:
Вспомните распространённые в годы советской власти магазины и скажите,
как Юрий Борев предлагал назвать выставку подарков к семидесятилетию
Сталина.

Ответ:
Культтовары.

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и анекдотах, книга третья и
четвёртая, - Харьков "Фолио", 1996, с.131.


Вопрос 13:
Анекдот времён Великой Отечественной войны:
   - Господин фельдфебель, обеда хватит только на полроты.
   - Отлично! Пообедаем...
   Когда?

Ответ:
...после боя.

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и анекдотах, книга третья и
четвёртая, - Харьков "Фолио", 1996, с.76.


Вопрос 14:
Один поэт хвастался, что его переводили Боря Пастернак, Ося Мандельштам,
Саша Межиров... Однажды его ехидно спросили: "А Нюшка тебя не
переводила?". Что же это за "Нюшка"?

Ответ:
Ахматова. ("Какая Нюшка?". "Ну Ахматова!").

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах",
книга третья и четвёртая, - Харьков. Фолио, 1996, с.392.


Вопрос 15:
Юрий Борев в своей книге "XX век в преданиях и анекдотах" рассказывает
легенду о том, что Молотов предложил Риббентропу единое знамя для СССР и
Германии: цвет красный, в верхнем углу красная звезда, в центре
свастика, а сверху надпись: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь".
Риббентроп в принципе согласился, но предложил убрать часть одного
слова. Что же предложил убрать Риббентроп?

Ответ:
"Пролёт".

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и анекдотах, книга третья и
четвёртая, Харьков, Фолио, 1996, с.20.


Вопрос 16:
Первоначально он был слугой, лакеем и даже шутом, но с
течением времени он стал искателем приключений, не всегда чтящим
закон, но которому чуждо низкое коварство рыцарей лёгкой наживы.
Англичане считали его оруженосцем, а мы обязаны им французам.
Назовите всех троих, тех, кто стоит выше него.

Ответ:
Дама, король и туз (валет).

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр",
Москва, "Ефрат", 1994, с.110.


Вопрос 17:
Времена правления Сталина были весьма мрачными. Юрий Борев рассказывает,
что во время Великой Отечественной войны многие политические заключённые
просили отправить их на фронт. Кое-где составляли списки добровольцев,
по которым после расстреливали людей. С какой аргументацией?

Ответ:
За попытку перейти на сторону врага.

Источник:
Ю.Борев. XX век в преданиях и
анекдотах, книга третья и четвёртая, Харьков "Фолио", 1996, с.36.


Вопрос 18:
Многие люди любят вставлять свои пять копеек куда надо
и куда не надо. По всей видимости не был исключением и Сталин,
который однажды заменил хорошо рифмующееся слово "народной" на
совсем не подходящее слово "народов", а когда автор усомнился в
качестве новой рифмы, Сталин сказал, мол, никто и не заметит,
важен смысл. Так и произошло. Что же корректировал Сталин?

Ответ:
Гимн СССР (у Михалкова было "Союз нерушимых республик СВОБОДНЫХ" и "Да
здравствует созданный волей НАРОДНОЙ").

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и
анекдотах", книга третья и четвёртая, Харьков "Фолио", 1996, с.59.


Вопрос 19:
При жизни этого человека за ним числилось буквально три-четыре книги, за
которые его и к позорному столбу ставили, и осыпали цветами. В десятках
случаев его авторство только подозревали, что, впрочем, не мешало для
профилактики и за эти сочинения отправлять его под арест. После его
смерти за ним стали числить десятки, а затем и сотни названий. Была
предпринята попытка составить библиографический список его сочинений,
хотя никто не может ручаться за их полноту. А что в этом списке числится
под номером 416?

Ответ:
"Робинзон Крузо" (Даниэль Дефо).

Источник:
"Книжные сокровища мира", М., Книжная палата, 1989, с.157.


Вопрос 20:
Известнейший английский учёный, историк Гиббон, обладал весьма
непредставительной физиономией. Это был небольшой, плотненький человек,
с мясистым лицом. Щёки у него были ужасно пухлые, сильно выдающиеся
вперёд, так что между ними образовалась глубокая ложбинка, в которой
ютился ничтожного размера носик. Однажды он посетил Париж и был
представлен госпоже Дюдеффан. При представлении ей Гиббона она с
негодованием воскликнула: "Что за глупая шутка!". Внимание, вопрос:
Каким физическим недостатком страдала эта женщина?

Ответ:
Она была слепа (и при представлении ощупывала лицо, составляя себе таким
образом его картину. Теперь представьте, что она подумала при ощупывании
лица Гиббона...).

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, Феникс, 1995, с.221.


Вопрос 21:
В одной из ФИДО-конференций я наткнулся на одну студенческую историю,
рассказанную Леонидом Мироновым. На мехмате МГУ есть декан - Лупанов -
"дядька очень умный, но очень маленького роста", а конкретнее - примерно
1 метр и 57 сантиметров. Как же студенты называют этого человека?

Ответ:
Пи/2 ("пи на два").

Источник:
fido7.humor.filtered, 7 января 1998.


Вопрос 22:
Вспомните хотя бы одно произведение писателя, предки
которого владели селом Достоево.

Ответ:
"Преступление и наказание" (Достоевский, конечно).

Источник:
"Занимательный календарь", 1996, конец.


Вопрос 23:
Учёные считают, что именно на этом крошечном клочке земли с VII века до
нашей эры поклонялись Геркулесу Отшельнику. Уважаемые знатоки!
Переведите на греческий слово "отшельник", я думаю, это вам поможет
назвать государство, расположенное сейчас на этом месте, и его столицу.

Ответ:
Монако (и то, и то - "отшельник", "уединившийся" - "монос" - "монах").

Источник:
"Занимательный календарь", 1996, 16 декабря.


Вопрос 24:
Журналист французской газеты "Экип" Ксавье Либреш начал своё
показательное путешествие из городка Сен-Валери-сюр-Сом и четыре раза по
пути менял скаковых лошадей. И всё же то древнее достижение удалось
улучшить лишь на 6 минут. Внимание, вопрос! Ксавье Либреш финишировал на
парижской площади Мальзераб. Чей же памятник находится на этой площади?

Ответ:
Александра Дюма (повторял рекорд мушкетёров, доставивших подвески).

Источник:
"Календарь для любознательных", 1998, 13 марта.


Вопрос 25:
Во времена правления Брежнева ходил такой анекдот. Брежнев приглашает на
политбюро профессора истории и спрашивает:
   - Кто победил Наполеона?
   - Кутузов, Леонид Ильич.
   - А кто выиграл Шестидневную войну?
   - Даян, Леонид Ильич.
   - А как звали того адмирала, который флот Наполеона разбил?
   - Нельсон, Леонид Ильич.
   Какое конструктивное предложение, касающееся Гречко, внёс Брежнев?

Ответ:
"Давайте выбьем глаз нашему министру обороны Гречко!".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга третья и четвёртая,
Харьков "Фолио", 1996, с.339.


Вопрос 26:
Какие именно постановки в театральной среде советского периода
назывались "датскими постановками"?

Ответ:
Постановки к юбилейным датам. (Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах",
книга третья и четвёртая, Харьков "Фолио", 1996, с.395).


Вопрос 27:
Вообще говоря, это слово, зафиксированное ещё в XV веке, значит
"препятствие", "препона", но его знаки обычно способствуют лучшему
пониманию. Изобразите хотя бы один такой знак.

Ответ:
., и т.д. ("препинание", знаки препинания).

Источник:
"Из истории русских слов". - М.,  "Школа-Пресс", 1993, с. 145.


Тур:
Тур 215 (5351-5375)

Вопрос 1:
Думаю, многие из вас могут цитировать чуть ли не страницами "Мастера и
Маргариту", романы Стругацких и другие шедевры литературы. Не был
исключением и парень, родившийся 3 декабря 1948 года в пригороде
Бирмингема, воспитанник музыкального колледжа, бравший несколько лет
уроки вокала. Вот только у этого парня любимой книгой был "Волшебник
страны Оз", цитатами из которой он буквально засыпал своих
одноклассников. Как же они его прозвали?

Ответ:
Оззи (Джонни Осборн - взял себе псевдоним Оззи Осборн).

Источник:
"Кумиры западной поп- и рок-музыки". - М.,  "Резонанс", 1994, с.138.


Вопрос 2:
Кого австралийские аборигены называли "птицей, которая
смеётся на рассвете"?

Ответ:
Петуха ("Мифы народов мира", т.2. - М.,  "Советская энциклопедия",
1988, с.310).


Вопрос 3:
Как известно, от жившего у бабушки серенького козлика после встречи с
волками остались лишь рожки да ножки... А вот этому человеку повезло
чуть больше - от него остались скальп, голова без нижней челюсти,
бедренная кость, кости предплечья и даже кисти рук. Кто он?

Ответ:
Джеймс Кук (и всё это было предано морю 22 февраля 1779 года).

Источник:
"Исторический лексикон". - М.,  "Знание", 1996, с.337.


Вопрос 4:
Марк Твен считает, что это хорошо до поры до времени. Сначала это
подобно весёлым флагам на дороге, по которой мчишься вперёд. Но вдруг ты
замечаешь, что с флагштоками случилась какая-то беда - они изменили свою
форму и превратились в дорожные столбы. Теперь по ним считаешь не
выигрыши, а потери... А когда это у вашего капитана?

Ответ:
Нужно назвать дату ДНЯ РОЖДЕНИЯ.

Источник:
"Ларец острословов". - М.,  "Издательство политической литературы",
1991, с.220.

Вопрос 5:
Одиссей, Диомед, Менелай, Сфенел, оба Аякса, Филоктет, Патрокл и многие
другие претендовали на это. Из них был выбран один, хотя, спустя
некоторое время, другой человек не без поддержки свыше попытался это
изменить. Внимание, вопрос! Кто умер в месте, названном именем святой
тёзки этого объекта?

Ответ:
Наполеон Бонапарт (Елена Троянская - Парис при поддержке Афродиты,
остров Святой Елены).

Источник:
   1. БСЭ
   2. "Мифологический словарь".

Вопрос 6:
В 1778 году австрийская императрица Мария-Терезия объявила о создании
того, что "затмит всё ему подобное". Новое здание воздвигалось на месте
разрушенной церкви, которую в своё время заложила супруга одного из
правителей Ломбардии. Кстати, в её фамильном гербе было изображение,
символизирующее восхождение её рода у славе и богатству. Внимание,
вопрос! Что же было построено по указу Марии-Терезии?

Ответ:
"Ла Скала" (на гербе Реджины делла Скала - лестница - scala).

Источник:
"Ла Скала", Ленинград, "Музыка", 1977, с.10.


Вопрос 7:
Фотоагентство, созданное при издательском доме "Коммерсантъ", по объёму
выпускаемых снимков уступает лишь Фотохронике ИТАР-ТАСС. Поэтому это
агентство с полным основанием утверждает, что они "первые среди равных".
Теперь представьте себя на кухне ваших бабушек и скажите, какое немного
странное для непосвящённого название носит это агентство?

Ответ:
Примус ("Primus inter pares").

Источник:
"Фотография", 4/1996, с.6.


Вопрос 8:
Первые свои путевые фотозаметки фотограф Сергей Гитман сделал во время
поездки по горной Грузии: снимал интерьеры крестьянских домов и всё, что
попадалось под руку. Однажды ему очень захотелось запечатлеть колоритную
сцену деревенского мытья в больших медных тазах, но жители отказывались
позировать перед камерой обнажёнными. Какой выход нашёл Сергей Гитман?

Ответ:
Залез в таз сам (поливал себя водой из ржавого горшка и играл главную
роль в собственном фотоспектакле).

Источник:
"Фотография", 1/1997, с.12.


Вопрос 9:
Он чуть не стал поляком, который бы испытывал непримиримую ненависть к
русскому царю за утопленное в крови польское восстание. Но издатель,
которого беспокоили дипломатические осложнения и потеря рынка сбыта, не
согласился и предложил, например, сделать его заклятым врагом
работорговли, тем самым дав чёткое обоснование его поведению. Внимание,
вопрос! Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Капитан Немо (топил бы суда работорговцев).

Источник:
"Наука и жизнь", 8/1997, с.106.


Вопрос 10:
В XIX веке для образованных людей французский язык был
не менее родным, чем русский. Неудивительно, что в русском языке
сейчас немало французских слов... Что бы сказали мы в случае,
когда живший в XIX веке известный ревнитель русского языка Шишков
говорил "Хорошилище грядёт по гульбищу из ристалища"?

Ответ:
Франт идёт по бульвару из театра.

Источник:
"Наука и жизнь", 8/1997, с.60.


Вопрос 11:
Для современного Таиланда экология становится весьма насущной проблемой.
По сообщениям журнала "Наука и жизнь" за сентябрь 1997 года
рассматривался законопроект, по которому ввоз в страну ЭТОГО будет
требовать такого же разрешения, как ввоз оружия. Назовите ту модель
этого, которая носит имя взаимной привязанности.

Ответ:
Бензопила "Дружба" (очень остра проблема вырубки лесов).

Источник:
Наука и жизнь, 9/1997, с.41.


Вопрос 12:
Он не является критерием ума, но тем не менее весьма
хороший психолог. Ему обычно везёт и всё прощается, а сам он юн,
энергичен и любим. Именно этими критериями руководствовалась
некая троица, добавившая, правда, немного международного оттенка.
Что же получилось?

Ответ:
Группа "Иванушки-International" (Иван-дурак).

Источник:
"Бумеранг", 2/1997, с.11.


Вопрос 13:
Кумиром некоторых из них был Buddy Holly со своими "Сверчками", а в
августе 1960 года они перестали быть "серебряными". Что же осталось от
названия?

Ответ:
"The Beatles" (название "жуков" создано по мотивам группы их кумира,
сначала они были "The Silver Beatles").

Источник:
А.Пономаренко "Битлз", СПб, 1996, с.67.


Вопрос 14:
Что Педаний Диоскурид называл "морскими деревьями"?

Ответ:
Кораллы.

Источник:
Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", М., Республика, 1996, с.126.


Вопрос 15:
В Древнем Перу у инков существовало слово "иллапа", которым называли как
гром, так и молнию. А какое второе значение позже получило это слово?

Ответ:
Ружьё ("громовое" ружьё испанских завоевателей).

Источник:
Ганс Бидерман "Энциклопедия символов", М., Республика, 1996, с.170.


Вопрос 16:
"Радужный мост между небом и землёй, всем на отраду", "нерв жизни,
мучительный в напряжённом состоянии, но уже не причиняющий боли в
перерезанном" и "небесная капля, которую боги влили в нашу жизнь, чтобы
уменьшить её горечь". Объедините это всё в единой формуле.

Ответ:
Вера, надежда, любовь.

Источник:
"Энциклопедия мысли". Симферополь, Реноме, 1997, статья
"вера"+"надежда"+"любовь".


Вопрос 17:
Когда Марк Твен был серьёзно болен, медсестра подала
ему вместо еды ложечку питательного бульона. "Ну вот я и
пообедал", - сказал великий юморист и попросил принести ему
почтовую марку. Как он объяснил свою просьбу?

Ответ:
"Теперь принесите мне что-нибудь почитать".

Источник:
"Киевские ведомости", 24.10.1997, с.30.


Вопрос 18:
Д.Фридман сравнивал славу с лестницей, ведь чем выше поднимаешься, тем
сильнее она шатается. А кого он сравнил с ломотой, "которая может
пристать к тебе ночью"?

Ответ:
Женщину (или жену).

Источник:
"Киевские ведомости", 24.10.1997, с.30.


Вопрос 19:
Когда этот человек в 1844 году вернулся в Санкт-Петербург, Совет
Академии сразу возвёл его в звание академика, а царским приказом он был
причислен к Морскому штабу, "с правом носить мундир Морского
министерства". Сразу же он получил большой заказ, который и выполнил,
побывав в Кронштадте, Ревеле, Свеаборге и других местностях. Кто этот
человек?

Ответ:
Иван Айвазовский (ему присвоили "звание живописца Морского
штаба").

Источник:
Н.Новоуспенский "Иван Айвазовский", "Аврора", СПб, 1996, с.24.


Вопрос 20:
Б.В.Иогансон говорил: "Все мы, советские художники, обязаны ей, как сын
обязан своей матери". А кому ОНА была обязана, как "дочь папе"?

Ответ:
Третьякову (ОНА - Третьяковская галерея).

Источник:
"Государственная Третьяковская галерея", М., Искусство, 1996, с.7.


Вопрос 21:
В 1870 году И.С.Тургенев описывал: "Смутно и странно рисовались на
тёмном небе её два, на 3/4 аршина друг от друга отстоявшие столбы с
косой линией. Я почему-то воображал, что эти столбы должны отстоять
гораздо дальше друг от друга, эта их близость придавала какую-то
зловещую стройность - стройность длинной, внимательно вытянутой, как у
лебедя, шеи...". Что же наблюдал Тургенев?

Ответ:
Казнь (гильотину).

Источник:
А.Лаврин "Хроники Харона". - Новосибирск, "Наука", 1995, с.152.


Вопрос 22:
Жители Индии скажут об этом - "Союз четырёх глаз".
Внимание, вопрос! Какая телевизионная передача этому посвящена?

Ответ:
"Любовь с первого взгляда" (о ней, родимой!).

Источник:
Э.А. Гейвандов "Женщина в пословицах и поговорках",
- М., "Гелиоцентр", 1995, с.26.


Вопрос 23:
Если верить филологам, это слово с одной стороны пришло к нам из
немецкого, в котором "bruch" переводится как "недостаток". С другой
стороны, это слово связано с русским глаголом "брать". А кого?

Ответ:
Жену (брак - "плохая работа" и "женитьба").

Источник:
Л.Успенский. "Почему не иначе", статья "Брак".


Вопрос 24:
Однажды у Сталина спросили, согласен ли он, чтобы когда-нибудь одну из
улиц Москвы назвали улицей Хренникова. Сталин ответил: "Зачем? Уже есть
такая улица...". Что же это за улица, которая в своё время была
построена на месте важнейшего притока Москвы-реки?

Ответ:
Неглинка (река Неглинная).

Источник:
Киевские ведомости, 8.10.1997, с.21.


Вопрос 25:
"Сенсация-коллаж" сообщает, что английский электрик Жозеф Карпентер,
застраховавший себя на миллион фунтов стерлингов от похищения
инопланетянами, предъявив соответствующие фотографии и видеосюжеты,
получив страховку. А куда этот неугомонный человек отправился после
этого?

Ответ:
В район Бермудского треугольника.

Источник:
"Киевские ведомости", 8.10.1997, с.23.


Тур:
Тур 216 (5376-5400)

Вопрос 1:
Запишите следующие округлённые данные: лошадь - 3, осёл - 3, корова - 4,
свинья - 8, крот - 9, ёж - 10, ягуар - 11, волк - 13, белка - 15,
летучая мышь - 20. Я не спрашиваю вас, какая цифра соответствует
человеку, ибо оценить правильность ответа было бы затруднительно,
скажите лишь, какое число в этом ряду теоретически является максимально
возможным?

Ответ:
24 (продолжительность сна в течение суток).

Источник:
Стенли Корен. Тайны сна. - М., Вече, 1997, с.73.


Вопрос 2:
Известный психолог, исследовавший тайны сна, Стенли Корен вспоминает,
что когда он учился на старших курсах Стэнфордского университета в
Калифорнии, они с женой жили в общежитии для семейных студентов. Однажды
утром он лежал в постели, совершенно убитый тем, что провёл бессонную
ночь. "Я не сомкнул глаз этой ночью", - жаловался он жене. - "Я просто
лежал и смотрел в потолок". "Я и сама не очень то выспалась", -
простонала та в ответ. Внимание, вопрос: О чём в этот момент сообщило
радио?

Ответ:
"Мы до сих пор получаем сообщения о недавнем ночном толчке. Выбиты
стёкла в домах, с полок упали вещи...".

Источник:
Стенли Корен. Тайны сна. - М., Вече, 1997, с.33.


Вопрос 3:
В 1586 году Хидэёси, пытаясь стабилизировать общество, издал указ, по
которому самураи не могли становиться горожанами, а крестьяне не могли
покидать землю. В следующем году он же провёл кампанию под названием
"Охота Хидэёси за мечами". В чём была суть этого мероприятия?

Ответ:
Отобрать оружие у крестьян (у всех, кому оно не было позволено).

Источник:
Ч.Данн "Повседневная жизнь в старой Японии". - М.,  "Муравей", 1997,
с.21.


Вопрос 4:
Между V и III веками до н.э. китайцы изобрели фрондиболу - орудие,
способное метать снаряды до 100 килограммов. В VI веке нашей эры
генуэзские шпионы привезли чертежи этого устройства в Италию, а затем
фрондибола стала применяться во многих европейских армиях, где она и
получила новое название "ингениум" - "хитроумное орудие". Внимание,
вопрос! Как, если верить филологам, с течением времени стали называть
мастеров, умевших соорудить и обслуживать это орудие?

Ответ:
Инженеры (ингениаторы - инженеры).

Источник:
"Наука и жизнь", 10/1997, с.100.


Вопрос 5:
"Огонёк" за 1927 год описывал следующий случай. Представьте себе Финский
залив в феврале. Лёд и снег. Направо - Кронштадт, налево - Ораниенбаум.
Из Кронштадта мчится ПЕРВЫЙ, пересекая ему путь, движется ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ
пытается набрать максимально возможную скорость... Назовите те два
транспортных средства, к столкновению которых привела эта ситуация.

Ответ:
Извозчик и ледокол. (извозчик пытался проскочить перед ледоколом,
который бы испортил ему дорогу).

Источник:
"Огонёк" 1/1998, с.121.


Вопрос 6:
Строки средневекового арабского поэта:
   "...Полированных сочным и сладким араком,
   Их блеск был подобен сверканию солнца лучей..."
   Уважаемые знатоки! Сейчас, говорят, с помощью, например, подушки,
можно избежать проблем, связанных с недоступностью того, что
вытеснило арак. Ответьте, чем же именно восхищался поэт?

Ответ:
Зубами (подушечки "Орбита", арак - прообраз зубной щётки).

Источник:
"Наука и жизнь", 10/1997, с.121.

Вопрос 7:
Она появилась около XV века и некоторое время выполняла самые различные
функции. Она мала, обычно располагается снизу, но может и сверху,
правда, тогда она называется по-другому. Установка её для некоторых
загадочна и непонятна, хотя найти её можно где угодно, и даже здесь.
Уважаемые знатоки! Вспомните полностью то, где её местоположение
коренным образом влияло на судьбу человека.

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать" (запятая).


Вопрос 8:
Вьетнамцы говорят: "Много детей - много долгов...". А количество кого
влияет на число склок?

Ответ:
Жён ("...много жён - много склок").


Вопрос 9:
Смерть этой семейки, запечатлённая в мраморе, была обнаружена в 1506
году и сыграла большую роль в формировании классицизма. Ходили слухи,
что папаша поплатился за то, что в своё время сошёлся со своей женой в
храме Аполлона, что явно не могло тому понравиться. Но эти слухи
появились позже, а тогда это было воспринято как кара за плохое
отношение к подарку. Какому?

Ответ:
Троянскому коню (смерть предостерегавшего Лаокоона и его
сыновей).


Вопрос 10:
Говорят. что ПЕРВАЯ - каменная ограда, что у неё есть мазь от любой
раны, и даже брань её - молитва. ВТОРАЯ же туга на ухо, холоднее снега и
горше жёлчи, а рука её очень тверда. Уважаемые знатоки! Назовите цветок,
который объединяет первую и вторую.

Ответ:
Мать-и-мачеха.


Вопрос 11:
Вы все знаете, что огромное количество морских
терминов мы получили из Голландии. Кстати, а как голландцы
называют порт?

Ответ:
Гавань ("haven").


Вопрос 12:
Начальник административно-хозяйственного отдела управления НКВД по
Москве и Московской области И.Д.Берг в своё время создал автофургон с
герметично закрывающимся кузовом. Для маскировки на борту красовалась
надпись "Хлеб". Что в этой машине было, в отличие от обычных, не
снаружи, а внутри?

Ответ:
Выхлопная труба (аналог "газовой камеры").


Вопрос 13:
Художественный руководитель труппы Английского национального балета
Дерек Дин был крайне зол, увидев участников некой постановки,
вернувшихся с отдыха на Корфу. В гневе он заявил, что никак не может
показывать публике жаркое. Внимание, вопрос! В какой постановке
участвовали эти артисты?

Ответ:
"Лебединое озеро" (лебеди-то белые, а они были слишком загорелыми).


Вопрос 14:
Вольтер сравнивал их со старыми монашескими хартиями, ведь "из тысячи их
восемьсот бывает фальшивыми", а я бы добавил, что не меньшее их
количество имеет очень длинные волосы. О чём идёт речь?

Ответ:
Об анекдотах (с бородой).


Вопрос 15:
Этот художник вспоминал: "Раз ворону на снегу увидал. Сидит ворона на
снегу и крыло одно отставила, чёрным пятном сидит. Так вот я этого пятна
много лет забыть не мог". Вспомните фамилию человека, чьим изображением
мы обязаны этому впечатлению.

Ответ:
Морозова ("...потом "Боярыню Морозову" написал...").


Вопрос 16:
Диоген считал, что её можно назвать трижды вором, ибо она не спит, смела
и раздевает людей догола. Назовите же это занятие для праздного
человека, развлечение для воина и подводный камень для государя.

Ответ:
Любовь.


Вопрос 17:
Хильдегард Бингенская говорила, что он "обозначает воздух". У человека,
по мнению специалистов, он самый многофункциональный элемент, а вождение
его помогает должникам и обманщикам. В литературе описан даже случай его
потери. Описан кем?

Ответ:
Гоголем ("Нос").


Вопрос 18:
Его прототип стал человеком, а он сам остался приносить людям радость и
веселье. Где он стал работать?

Ответ:
В кукольном театре (Буратино, Пиноккио).


Вопрос 19:
В трагедии Шекспира один из его сторонников, склонившись над его мёртвым
телом, произносит: "Он лишь самим собою побеждён. Никто его убийством не
прославлен". Уважаемые знатоки! Вспомните самую известную из обращённых
к нему фраз.

Ответ:
"И ты, Брут" (трагедия "Юлий Цезарь").


Вопрос 20:
Это довольно долго делали из полудрагоценного камня берилла. Сейчас
некоторые пользуются розовой моделью этого. А для попадания в какой
населённый пункт необходимо было использовать это зелёного цвета?

Ответ:
Изумрудный город (очки, розовые, зелёные).


Тур:
Тур 217 (5401-5425)

Вопрос 1:
Вся ирония состояла в том, что пьесе, как и фильму, фатально не везло с
юбилеями. Судьба сюжета очень сложна. Существуя в театральном варианте,
пьеса была снята с постановок в ряде театров из-за столетней годовщины
со дня рождения Ленина. Фильм же был выдвинут на премию в годовщину
60-летия советской власти, когда требовалось наградить что-то
"монументальное", а не лёгкое и смешное. Уважаемые знатоки! Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы или с лёгким паром". (в тексте ирония. судьба, лёгкое).


Вопрос 2:
Джером К. Джером в подтверждение этой мысли говорил, что если бы она
была пороком, люди не стыдились бы её. Вспомните эту мысль.

Ответ:
Бедность - не порок.


Вопрос 3:
Переведите на французский немного вольно фразу "Ну и здоровенная она у
тебя". Кстати, заодно можете перевести на тот же язык имя сына -
"Всежаждущий".

Ответ:
Гаргантюа ("que grand tu as") и Пантагрюэль ("Pan ta gruel").


Вопрос 4:
Дж. Мартин: "... Его можно считать водоразделом, после которого
искусство звукозаписи из чего-то такого, что иногда производит
прекрасные звуки, превратилось в вид искусства". Внимание, вопрос! Имя
какого военного носит одно кафе на Пенни-Лейн в Ливерпуле?

Ответ:
"Сержант Пеппер"

Источник:
"Битлз", альбом "Оркестр Клуба Одиноких Сердец Сержанта
Пеппера".


Вопрос 5:
"В таинственном мире холста Дали, освещаемым холодным бледно-голубым
светом, на земле лежит некое антропоморфное существо, состоящее из
отдельных живописных элементов. Пейзаж, похожий на галлюцинацию,
сочетается с фигурой, деформированной вставками из раковин и камней". Я
бы затруднился сказать, что изображено на этой картине Сальвадора Дали
1931 года. Как же называется эта картина?

Ответ:
Никак ("Без названия").


Вопрос 6:
Как известно, символом бога и неба является круг. Думаю, вы все
прекрасно знаете также символ земли и человека. А какая задача часто
всплывала в период Ренессанса как аллегория человеческого стремления к
обожествлению?

Ответ:
Квадратура круга (символ человека - квадрат).


Вопрос 7:
Юморист Эдуард Каменецкий не без основания утверждал, что известный
французский писатель был любовником, находившимся на содержании у
женщины. А что это за писатель?

Ответ:
Доде (а Доде-то Альфонс!).


Вопрос 8:
В августе 1934 года в "Правде" был напечатан шарж Кукрыниксов,
изображавший одного человека с двумя лицами. Рядом с этим шаржем
располагалось двустишие Александра Безыменского:
   "Ах, Моссовет! Ну как тебе не стыдно?
   Петровка есть, а... - не видно."
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Ильфовки ("...Петровка есть, а Ильфовки не видно", шарж на
"одноавторных" Ильфа и Петрова).

Вопрос 9:
"Смехач" в 1927 году во время очередного этапа борьбы с
пьянством напечатал карикатуру, изображавшую двух пьяниц. Один из
них предлагал другому выпить ОТТУДА спирт, но другой отказывался,
аргументируя это тем, что спирт "всего 7 градусов, пиво, и то
крепче". Из чего же они хотели добыть спирт?

Ответ:
Из термометра (спиртового, показывавшего +7 градусов).


Вопрос 10:
К. Ротов, сцена "Классики в быту".
   Учитель: - Как же понимать у Лермонтова эту фразу?
   Ученик: - А это значит - без всяких рекомендательных писем и без
протекции.
   Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"Выхожу один я на дорогу...".


Вопрос 11:
Формуляр этого в бывшем Германском имперском банке назывался "красным
чеком", а в принципе этим занимались Тредиаковский, Кантемир, Ломоносов,
Блок, и даже Пушкин не брезговал делать это. О чём идёт речь?

Ответ:
О переводе (денежный и литературный).


Вопрос 12:
В провинции Смоланд в своё время росла старая липа, считавшаяся
священной. Члены одной жившей там семьи брали себе новые фамилии от её
названия. Так, например, появились Тилиандеры, от "tikia" - "липа"
по-латыни. А какую фамилию от шведского перевода "lind" создала себе та
часть рода, в которой позже появился человек, выделивший и для липы своё
собственное место?

Ответ:
Линней (Карл Линней - создатель классификации).


Вопрос 13:
Эмиль Кроткий вполне логично замечал, что все ПЕРВЫЕ были ВТОРЫМИ, но не
все ВТОРЫЕ станут ПЕРВЫМИ. А какая серия объединяет ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ?

Ответ:
"Классики и современники"


Вопрос 14:
Этот младший сын Неоптолема и Андромахи после смерти своего отца
переселился в Малую Азию, где и основал город, названный им в честь
себя. Внимание, вопрос! Какое применение шкурам нашли жители этого
города?

Ответ:
Делали пергамент (город и сын - Пергам).


Вопрос 15:
"Я хотела, чтобы он брал уроки игры на пианино или
скрипке. Но он терпеть не мог никаких систематических занятий.
Хотел всё делать сразу, не теряя времени. Его увлечение музыкой
было одобрено и поддержано только однажды. Это случилось во время
одной из ежегодных поездок в Эдинбург к моей сестре. Всю дорогу в
автобусе он дудел на губной гармошке, сводя пассажиров с ума. Но
кондуктору понравилось и он пообещал подарить утром хорошую
гармошку. Кондуктор не знал, чему он положил начало...".
Внимание, вопрос! Какое трагическое событие произошло 8 декабря
1980 года?

Ответ:
Погиб Джон Леннон.


Вопрос 16:
Как назывался вышедший в 1964 году первый большой диск группы "Rolling
Stones"?

Ответ:
"Rolling Stones"


Вопрос 17:
Известна легенда о войне Ивана Грозного с татарами.
Долго длилась та война, но результат был неясен. И решили, как
водится, определить победителя в поединке. Вышел с татарской
стороны великан сажённого роста и начал хвалиться над русскими.
Тогда Иван Грозный кинул клич по всей армии, кто убьёт этого
татарина "стрелой калёной". Пришёл к нему один казак и пообещал
выполнить это, попав в строго определённое место. В результате
татарина он убил, но чуть-чуть промахнулся. Уважаемые знатоки!
Вспомните народную мудрость и скажите, куда он попал и куда
целился.

Ответ:
Попал в бровь, а целился в глаз (а обещал наоборот, "не в бровь, а в
глаз").


Вопрос 18:
Римляне так выкрикивали, французы так стали подзывать к себе охотничьего
сокола, англичане с помощью этого привлекали к себе внимание. Сейчас так
тоже привлекают внимание, но уже не к людям, и делают это, пожалуй,
слишком часто. Вспомните это слово, по частям понимаемое как монах
множества потоков.

Ответ:
Реклама (рек лама).


Вопрос 19:
В Нидерландах говорят, что у женщин это бывает трёх видов: страдания,
нетерпения и обмана. Некоторое время назад у нас была очень популярна
мысль о том, что люди, не обделённые деньгами, не обделены и этим.
Воспроизведите эту мысль дословно.

Ответ:
"Богатые тоже плачут" (слёзы).


Вопрос 20:
Когда люди не знали причин болезней, многие из них объяснялись тем, что
внутрь человека проникает животное и грызёт его, причиняя страдания.
Внимание, вопрос! Какое животное наши предки обвиняли в появлении
стенокардии?

Ответ:
жабу (грудная жаба).


Вопрос 21:
В народе говорят, что этим можно заниматься лишь до тех пор, пока
объекты этого лежат поперёк. А что, если верить "Собеседнику",
объединяет три десятка женщин, решивших заняться этим ещё раньше и
записавшихся для этого в городской хор?

Ответ:
Они беременны (воспитывать детей можно лишь до тех пор, пока они лежат
поперёк лавки, "младенцы появятся сразу со знанием сольфеджио").


Вопрос 22:
Что было сделано для дробления на крупные, а точнее на
"бычьи" куски?

Ответ:
Бульдозер (с англ.).


Вопрос 23:
Пословицы и поговорки продолжают появляться и в наши дни. Была,
например, зафиксирована следующая мысль: "Лучше муху в ухо, чем... - в
телефон". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Жучок".


Вопрос 24:
Докладная записка сотрудника ОКБ-1 И.В.Лаврова: "Создание ИСЗ будет
иметь огромное политическое значение как свидетельство высокого уровня
развития нашей отечественной техники". Уважаемые знатоки! Переведите
второе слово аббревиатуры ИСЗ, например, на английский язык. При желании
вы можете сделать это в русской транскрипции.

Ответ:
Спутник (ИСЗ - "Искусственный спутник Земли"; спутник -
интернациональное слово).


Вопрос 25:
Вообще говоря, деньги можно использовать в самых разных целях. Например,
для вдыхания. Внимание, вопрос! Следы какого вещества, согласно
проведённым анализам, содержит 78% одно- и двухдолларовых бумажек,
циркулирующих в Чикаго?

Ответ:
Кокаина (вдыхание через нос, свернув бумажку в трубочку).


Тур:
Тур 218 (5426-5450)

Вопрос 1:
В техасском городе Эль-Пасо находится шесть фабрик, выполняющих
обработку - завершающую стадию изготовления этого. На фабриках
используются самые различные устройства и предметы - от пескоструйных
аппаратов до самых обычных булыжников. Еженедельно каждая из фабрик
выбрасывает на свалку до 53 кубометров рыхлой синей массы. Назовите хотя
бы одну из фирм, пользующихся услугами этих фабрик.

Ответ:
"Леви Страус"

Комментарий:
обработка джинсов - "варенки"; остаются синие хлопковые очесы.


Вопрос 2:
В 1971 году американский журналист, сотрудник журнала "Ридерс дайджест",
обследовал энциклопедии, выпущенные в десятке стран Европы, и обнаружил
явление, названное им "эффектом Попова". В чём же суть этого явления?

Ответ:
Во многих странах изобретатель радио - свой (Италия -
Маркони, Германия - Герц и Браун, Франция - Бранли, Югославия -
Тесла и т.д.).


Вопрос 3:
Один учёный предполагал, что в далёком прошлом это
имело какую-то полезную функциональную нагрузку, например, сигнал
для охотившихся животных "Здесь недалеко находится другой большой
и опасный зверь - держись подальше!". Но с тех пор многое
изменилось. Внимание, старая поговорка: "Смеёшься ты, и мир
смеётся вместе с тобой, но если ты делаешь ЭТО, то будешь... в
одиночестве". Чем же ты будешь заниматься в одиночестве?

Ответ:
Спать (храп - "...но если ты храпишь...").

Вопрос 4:
Обычно размер участка земли определяют по площади. Но в Японии мерой
служил коку, равный примерно 150... Чего? Ответ должен быть
максимально полон!

Ответ:
Килограммов риса в год (годовая норма еды одного японца).


Вопрос 5:
У Пушкин она "романтическая", "нежная", "запретная", "святая",
"гармоническая", у Фета она "царица" и "молодая владычица", у Блока она
"чёрная". А с чем она была связана во второй половине XV века?

Ответ:
С войной (алой и белой РОЗЫ - 1455-1485).


Вопрос 6:
Исследователи из Технического университета в Берлине после соединения
ГДР и ФРГ неожиданно обнаружили считавшиеся вымершими виды бабочек и
кузнечиков, предпочитавших рыхлую почву. Что же незадолго до того
находилось в этих местах?

Ответ:
Военные базы и полигоны (танки разрыхляли почву, а почему
туда не попадали учёные - понятно).


Вопрос 7:
Сейчас выпускаются специальные платки со встроенным в них клапаном,
специально предназначенные для "поцелуя". А его используют?

Ответ:
Во время оживления человека ("поцелуй жизни" - "рот в рот", для
преодоления чувства брезгливости).


Вопрос 8:
В 1901 году двое молодых американцев решили сконструировать собственную
модель "велосипеда с моторчиков". Вспомните фамилию хотя бы одного из
них.

Ответ:
Харлей и Дэвидсон (создатели фирмы, выпускавшей "Харлеи").


Вопрос 9:
Один англичанин говорил о себе, что хорошо знал химию,
но совсем не в ладах был с рисованием. Внимание, вопрос! Одним из
изобретателей чего считается этот человек?

Ответ:
Фотографии (Уильям Генри Фокс Тальбот).


Вопрос 10:
Среди фотолюбителей ходит шутка, что для фотографа объективность - это
привычка объяснять свои неудачи несовершенством... Чего?

Ответ:
Объектива.


Вопрос 11:
Многие люди служили прототипами литературных произведений. Но этот
человек стал ещё при жизни прототипом сразу двух шедевров - Володи
Патрикеева из "Зелёного фургона" и Павлика из повести "Белеет парус
одинокий". Вспомните хотя бы одного героя, которого придумал он, правда
не сам.

Ответ:
Остапа Бендера, например (Евгений Петров, его старший брат Катаев взял
его героем своей книги).

Вопрос 12:
Этот человек в конце жизни писал: "Моя идея была с самых юных лет
наживать для того, чтобы нажитое от общества вернулось бы также обществу
в каких-либо полезных учреждениях, мысль эта не покидала меня никогда во
всю жизнь...". Именно по заказу его детища в 1901 году И.Е.Репин
нарисовал портрет этого человека. Назовите его.

Ответ:
Павел Третьяков (Третьяковская галерея).


Вопрос 13:
Какое отношение Вера Мамонтова имеет к плодам деревьев семейства
розовых?

Ответ:
Она - прототип "Девочки с персиками" (Серова).


Вопрос 14:
"Он назван так, поскольку он не только переводит одно
слово другим, но... объясняет подробности значения слов и
понятий, им подчинённых. Слова... указывают на объём и
направление всего труда". Кто это сказал?

Ответ:
В.И.Даль

Источник:
примечание к "Толковому словарю Живаго великорусского
языка".


Вопрос 15:
В.И.Даль отмечает, что в языке офеней Бог зовётся Стодом. Внимание,
вопрос! Кого офени называли стоднями?

Ответ:
Богатых ("стодень").


Вопрос 16:
В каком именно словаре статья о трамвае идёт сразу после статьи о
"театре рабочей молодёжи"?

Ответ:
В Словаре сокращений ("Театр рабочей молодёжи" - ТРАМ, "трамвай"
"трам").


Вопрос 17:
В русской мемуаристике сохранилось следующее свидетельство о встрече с
НИМ Суворова: "Как только Суворов увидел этого человека на другом конце
залы, он быстро подошёл к нему, остановился в нескольких шагах, отвесил
низкий поклон и сказал: "Вашей милости!". Потом, подступив к нему на
шаг, поклонился ещё ниже и сказал: "Вашей чести!". Наконец, подойдя к
нему, поклонился в пояс и прибавил: "Вашей премудрости моё почтение".
Затем Суворов взял его за руку, спросил о здоровье и, обратясь ко всему
собранию, проговорил: "Помилуй бог, много ума! Он изобретёт нам
ковёр-самолёт!"...". Кто же этот человек?

Ответ:
Иван Петрович Кулибин.


Вопрос 18:
В России это перевернул Ломоносов, Во Франции - Кристэн, в Швеции
переворачивание этого обычно приписывают Мартину Штремеру. В конце
концов, правда, стал применяться "шведский вариант". Внимание, вопрос!
Какие две "точки" все эти люди меняли местами?

Ответ:
Точку кипения и точку замерзания воды (термометр, "0" и "100" градусов).


Вопрос 19:
Вообще говоря, их название происходит от итальянского слова "пластинка".
Тем не менее, у многих из нас их название вызывает ассоциации с
пиратами, а у некоторых - даже с нецелым количеством цветов. А каких
именно цветов?

Ответ:
Астр (итал."piastra" - "пластинка", пиастры - 3.1415 астры).


Вопрос 20:
До него были Латойя, Джекки, Тайто, Джермейн, Марион и Ренди. После него
были Морин и Джэнет. Вспомните ЕГО имя.

Ответ:
Майкл (Джексоны).


Вопрос 21:
Фарух Бульсара, родившийся на Занзибаре, поступил в школу святого Петра
в Бомбее, где ему подобрали более подходящее имя. Кстати, фамилия, под
которой мы его знаем, тоже другая. Я не прошу вас назвать эту фамилию,
скажите лишь, как он предложил назвать кампанию, которая, по задумке,
должна была править рок-н-роллом?

Ответ:
"Queen" ("Королева рок-н-ролла"). (Фарух - Фредди Меркьюри).


Вопрос 22:
Датчане утверждают, что делать это, всё равно что бить
левую руку правой. С ними в корне не согласны итальянцы, проводя
аналогию с ослами и орехами. Что же это за занятие, если
"Домострой", скорее, согласился бы с итальянцами, чем с датчанами?

Ответ:
Битьё жены (чтобы получить пользу, нужно побить).


Вопрос 23:
Это слово попало к нам из немецкого, где означало
"укол" или "остриё". Внимание, вопрос! Чему князь Италийский
однажды противопоставил это по параметру "ай кью"?

Ответ:
Пуле (пуля - дура, ШТЫК - молодец, князь Италийский -
А.В.Суворов).


Вопрос 24:
Уильям Шекспир, Бернард Шоу, Питер Рубенс и многие
другие обязаны ей своими сюжетами. Её отец, наверное, надеялся,
что она прославит его, но она прославила лишь себя. Переведите на
греческий фразу "слава отца".

Ответ:
Клеопатра.


Вопрос 25:
Свиная щетина (причём, как правило, из китайских или
сибирских свиней), конский волос, волосы барсука. Эту важнейшую
составную часть французский врач Пьер Фошар в 1723 году предлагал
заменить натуральной морской губкой, что, правда, не прижилось. А
при каком процессе всё это использовалось?

Ответ:
При чистке зубов.


Тур:
Тур 219 (5451-5475)

Вопрос 1:
В 1924 году в г.Страсбурге в курятнике был построен S-29, что дало
возможность создателю основать собственную фирму по своим принципам.
Популярность этой фирмы стала настолько велика, что впоследствии
финансирующие создание новых подобных фирм требовали, чтобы "хоть
половина набираемых инженеров были...". Кем?

Ответ:
"...русскими" (первый биплан Сикорского, набрал в фирму русских
эмигрантов с очень высоким уровнем подготовки).


Вопрос 2:
Один молодой бизнесмен выразил точку зрения на ЭТО большинства людей
своего круга, сказав, что если бы было абсолютно верно утверждение
Вениамина Франклина, "я бы сказал, что я имею проблемы с наличностью. А
если это так, я не собираюсь растрачивать свои ограниченные ресурсы на
нечто, приносящее столько маленький доход, как ЭТО". Распространение
такой точки зрения не может не обеспокоить врачей. Что же ЭТО?

Ответ:
Сон ("Время - деньги").


Вопрос 3:
Смертные приговоры в Японии могли исполняться по-разному. Например,
выставленное напоказ тело после исполнения приговора считалось
дополнительным позором. Смертный приговор выносили за убийство,
воровство, супружескую неверность. Внимание, вопрос! А за какое страшное
преступление совершившему его угрожала участь сгореть заживо?

Ответ:
За поджог (самое страшное преступление в Японии, дома делались из
дерева, а не из камня, чтобы меньше повреждались во время
землетрясений).


Вопрос 4:
Известна легенда о человеке, познавшем всё сладострастие любви в
эфемерных объятиях принцессы Ним. Этот человек, вернувшись домой,
постарался изгладить из памяти образ принцессы. Но всё было напрасно,
даже женитьба не помогла ему. Однажды он увидел сон: дворец принцессы
был охвачен пламенем и голос ему сказал: "Не теряй надежды, под
развалинами ты найдёшь сердце любимой женщины". Побывав на пепелище, он
нашёл небольшой камень и взял его домой. Каждую ночь ему во сне стала
являться принцесса и ласкать его с такой же страстью, что и в первый
раз. Но его жена, заметив на полке камень, выбросила его в сад. Камень
разлетелся на тысячи маленьких кусочков, превратившихся в цветы. Через
некоторое время этому человеку вновь явилась принцесса и сказала: "Моё
сердце разбито и я уже никогда не смогу принять человеческий облик, но
кое-что сделать смогу...". Внимание, вопрос! Что за цветы выросли из
разбившегося камня?

Ответ:
Маки ("...ты можешь собрать белый сок, который сочится из зёрнышка
цветка мака. Закури этот сок и ты снова насладишься нашей любовью...").


Вопрос 5:
Американская организация "Camp Fire Boys and Girls", объединяющая юношей
и девушек до 21 года, имеет лозунг "WOHELO". Это - сокращение от трёх
наиболее важных для них вещей - "работа", "здоровье" и... И что?

Ответ:
Любовь (WOrk, HEalth, LOve, всё-таки 21 год!).


Вопрос 6:
Путевые заметки француза, прошедшего открывшийся Суэцкий канал;
рекламная брошюра; рассказ Эдгара По "Три воскресенья на одной неделе".
Какой шедевр был создан человеком, прочитавшим всё это?

Ответ:
"80 дней вокруг света" (Жюля Верн; реклама агентства путешествий Томаса
Кука; суть рассказа По - в приобретении лишнего дня человеком,
пересёкшим "линию перемены дат").


Вопрос 7:
В начале 1991 года в Самаре было создано женское общество, работающее на
самоуничтожение. Кого объединяло это общество?

Ответ:
Старых дев.


Вопрос 8:
Постановщики российского телесериала о Шерлоке Холмсе допустили
некоторую вольность - у них гений сыска не использует то, что
"удивительно стимулирует умственную деятельность и проясняет сознание",
как то считалось во времена Конан Дойля. О чём идёт речь?

Ответ:
О наркотиках (кокаин).


Вопрос 9:
""Девка", "шлюха", "проститутка" - Бонд никогда не называл так женщину,
если она не была уличной профессионалкой или обитательницей борделя.
Когда ему охарактеризовали Домино как "итальянскую потаскушку", Бонд
оставил за собой право высказать своё суждение позже. Теперь он был
убеждён, что поступил правильно... Конечно, она спит с мужчинами, в этом
нет сомнений, но условия диктует она". Ян Флеминг, "Джеймс Бонд - агент
007". Вы прослушали эпиграф к одной из глав книги "Кумиры западной поп-
и рок-музыки". А о ком эта глава?

Ответ:
О Мадонне, конечно.


Вопрос 10:
В гостиной её дома есть доска с надписью: "Гитара хороша как хобби,
Джон, но она никогда не поможет тебе заработать на жизнь". Вспомните имя
и фамилию сына этой женщины.

Ответ:
Джон Леннон (подарок-напоминание Джона в период расцвета славы).


Вопрос 11:
Лешек Кумор считает, что многие из вошедших туда были бы рады оттуда
выйти. Назовите её, "ту, которая ничему не учит, а только наказывает за
незнание уроков".

Ответ:
История.


Вопрос 12:
Какое решение в своё время вызвало бурный протест англичанок с
аргументацией: "Парламент не имеет права делать женщин старше!"?

Ответ:
О переносе празднования Нового года на январь.


Вопрос 13:
Врач из Манчестера Филл Уандер купил для своих пациентов шлем со
средствами виртуальной реальности, позволяющий смотреть фильмы и
телевизионные передачи. Назовите специализацию этого врача.

Ответ:
Дантист (чтобы хоть как-то отвлечь...).


Вопрос 14:
Реклама С.Робертсона: "Многие поколения художников трудились, пытаясь
отразить то, что вы сейчас можете сделать одним нажатием...". Чего?

Ответ:
Кнопки фотоаппарата.


Вопрос 15:
У восточных славян воплощением злой доли служило Лихо Одноглазое -
женщина? встреча с которой может привести к потере части тела. Внимание,
вопрос! А какой особенностью отличаются части тела, которые можно
потерять?

Ответ:
Они парные (можно потерять лишь парную часть тела).


Вопрос 16:
Древние египтяне были уверены, что сотворил Солнце великий бог Гоготун.
А каким образом он это сделал?

Ответ:
Снёс яйцо (золотое) - это гусь.


Вопрос 17:
Вообще говоря, в маркировке некоего прибора это Кенигсон, Варшавский и
Николаевский. А как мы обычно понимаем это?

Ответ:
"Клуб весёлых и находчивых" (телевизор КВН).


Вопрос 18:
Эпиграмма А.С.Пушкина:
   "Ах! боже мой, какую
   Я слышал весть смешную:
   Разумник получил ведь ленту голубую".
   "- Бог с ним! Я недруг никому:
   Дай бог и царствие небесное ему".
   Кому посвящена эта эпиграмма?

Ответ:
Графу А.К.Разумовскому.


Вопрос 19:
Задумка ЭТОГО родилась под впечатлением от казни "первомартовцев" -
революционеров-народников, организаторов и участников убийства
Александра II 1 марта 1881 года. Создатель ЭТОГО позже вспоминал:
"Какая-то кровавая полоса прошла через этот год... Единственно было
искать выхода наболевшему трагизму в истории...". Внимание, вопрос! В
каких именно родственных отношениях находятся оба действующих лица
ЭТОГО?

Ответ:
Отец и сын

Источник:
картина Репина "Иван Грозный и сын его Иван" - Иван Грозный убивает
своего сына.


Вопрос 20:
"Маститый человек, с нависшими бровями, всё сосредотачивает в себе и
своими добрыми глазами, как солнцем, освещает всё. Как бы ни унижал себя
этот гигант, какими бы бренными лохмотьями он не прикрывал своё могучее
тело, всегда в нём виден Зевс, от мановения бровей которого дрожит весь
Олимп". Кого так описывал Репин?

Ответ:
Льва Толстого.


Вопрос 21:
Его имя прямо противоположно имени его брата Эпиметея, "мыслящего
после". А за что он был наказан?

Ответ:
За дар огня людям (Прометей - "мыслящий перед", "провидец").


Вопрос 22:
Буддисты считали, что через созерцание этого можно изолироваться от
"возмущающего" влияния субъективных факторов и охватить
десубъективизированный мир как одно целое. У древних евреев священный
щит имел именно форму этого "центра", который вы мне и покажете через
минуту.

Ответ:
Пуп ("пуп земли" - центр).


Вопрос 23:
"Пощажены были только патриарх, князь Михаил Алегукович Черкасский и
царский оберегатель Тихон Никитич Стрешнев". А кем и от чего?

Ответ:
Петром I от сбривания бороды.


Вопрос 24:
Он вспоминал: "Машинист на железной дороге сказал: "Вы вылитый Марк
Твен... Вы могли бы сойти за его близнеца!". Кто же он?

Ответ:
Марк Твен.


Вопрос 25:
Занавес итальянского театра Реджо Духан украшало изображение некой
легендарной птицы - символа театра. Однако, и это не смогло уберечь
театр. Что же с ним произошло в ночь на 26 февраля 1776 года?

Ответ:
Сгорел он (птица - Феникс).


Тур:
Тур 220 (5476-5500)

Вопрос 1:
Законы русского языка неумолимы - и из сочетания двух одинаковых слогов
"зо-зо" остался лишь один. Но опять же, русский язык не любит непонятных
слов, и в середине появилась буква "у". Так в название этого заболевания
попали не имеющие к нему никакого отношения руки. А что это за
заболевание?

Ответ:
Близорукость (близозоркость - близоркость - близорукость).


Вопрос 2:
Вообще это "суть естественный организм, которые, несмотря на зависимость
от воли человека, рождается, растёт, стареет и умирает согласно
определённым законам". говорят, что самый большой взрыв их "популяции"
произошёл в время попытки создания... Чего?

Ответ:
Вавилонской башни (языки).


Вопрос 3:
В 1874 году один художник представил на выставку общества анонимных
художников картину с первоначальным названием: "Порт Гавр" и
подзаголовком: "...: Восход". Переведите пропущенное мной слово
заголовка на французский язык.

Ответ:
Импрессьон (отсюда импрессионизм - Оскар Клод Моне "Впечатление:
Восход").


Вопрос 4:
Том Сойер; дядя Фёдор; герой рассказа создателя детектива; человек, чьи
мечты на некоторый период жизни совпали с постоянными мечтами
диснеевского мультгероя и многие другие. Наверное, им всем
покровительствовал апостол Симон Зилот. Чьим же покровителем он
считается?

Ответ:
Кладоискателей

Источник:
Э.По "Золотой жук", "Остров сокровищ" - с мечтой о сыре.


Вопрос 5:
В 1938 году сотрудник американской фирмы "Дюпон" получил то, что долгое
время не находило никакого практического применения, а сейчас
применяется примерно в полусотне стран, женщины которых очень благодарны
за это. Что же это?

Ответ:
Тефлон (тефлоновое покрытие, к которому пища не пригорает даже при жарке
без масла).


Вопрос 6:
Сиду Баррету очень нравилось творчество двух блюзменов Андерсона и
Каунсила... Вспомните имена обоих!

Ответ:
Пинк и Флойд (так родилось название "Pink Floyd").


Вопрос 7:
Этот человек рано женился и в скором времени стал отцом. Лишь по вечерам
преподаватель женского колледжа давал выход своей любви к музыке, играя
на контрабасе во всевозможных клубах и пивных, где скоро была замечена
его склонность к майке в жёлто-чёрные полосы. Как же его нарекли за это,
если не последнюю роль сыграл и его язвительный нрав?

Ответ:
Sting Стинг (в переводе "жало").


Вопрос 8:
Первая инструкция требовала перебить всех мух, завести часы, тщательно
вычистить обувь всем желающим и т.д. Чья профессиональная инструкция
была приведена?

Ответ:
Стюардесс (первая Элен Чёрч Маршалл, 15 мая 1930 года).


Вопрос 9:
В американской прессе недавно был опубликован прейскурант основных
составляющих этого. Что же, если верить этому прейскуранту, можно почти
полностью собрать за 1 127 000 долларов?

Ответ:
Тело человека.


Вопрос 10:
Известен следующий анекдот. Американец идёт по Кавказским горам и видит
двух грузинов, которые тащат убитого медведя. "Это...?" - спрашивает
американец. "Почему..., застрелили", - отвечают обиженные охотники.
Внимание, вопрос! Какого медведя, по мнению американца, они тащили?

Ответ:
Гризли ("Почему гризли, застрелили...").


Вопрос 11:
В своё время ОНИ выпустили медаль с изображением бегущих во главе этого
человека русских и евангельской надписью "Исшед вон плакася горько".
Этот человек пережил унижение, но ОНИ быстро пожалели о своём
бахвальстве. Внимание, вопрос: Какой же именно "проём" вскоре создал
этот человек?

Ответ:
Окно в Европу (Пётр I и шведы; медаль после поражения под Нарвой).


Вопрос 12:
Евгения Микунова волнует множество вопросов на военную тематику.
Например, его очень интересует, кто после команды "огонь" должен дать
прикурить командиру. В частности, он заинтересовался, почему на некой
табличке не указано, когда ОНИ будут. Что написано на этой табличке?

Ответ:
"Мин нет".


Вопрос 13:
Немецкому стоматологу Бруно Хоффу был заказан искусственный зуб весом в
11 кг. А для кого?

Ответ:
Для слона, конечно (циркового).


Вопрос 14:
"Киевские ведомости" сообщали, что увлечение англичанки Лидии Бачан
сподвигло её провести хирургическую операцию на зубах, сменить кровать,
а, отправляясь на свои прогулки, она обильно красит губы яркой помадой.
Внимание, вопрос! На что эта женщина мечтает сменить свой автомобиль?

Ответ:
На катафалк (врезала клыки, спит в гробу, губы ярко-красного цвета - у
неё вампиромания).


Вопрос 15:
Монарх! Командуй смело плац-парадом:
   Суворов стоит задом.
   После чего появились эти строчки?

Ответ:
После открытия памятника А.В.Суворову на Марсовом поле.


Вопрос 16:
"Неркой звали суку, которую ОН купил за двадцать рублей, на Миусском
рынке в Москве. ОН замыслил свести бульдожку с крутобоким, вечно
чихающим кобелём секретаря управдома, а регулярно получаемый от
избранной четы приплод отвозить в Москву и с выгодой продавать
любителям...". Затея тоже провалилась, но, несмотря на это, вспомните
ЕГО имя.

Ответ:
Отец Фёдор (не вошедшие в "12 стульев" строчки).


Вопрос 17:
Крест, круг. Они получили номера два и три. Назовите то, что получило
первый номер, "икону, которую предлагают взамен мадонн и бесстыжих
венер".

Ответ:
Квадрат ("Чёрный квадрат" Малевича - номер один, номер два - чёрный
крест, номер три - чёрный круг).


Вопрос 18:
Представьте, что у вас в руках банка консервированных маслин со
следующей маркировкой "Е6 347 408 19:17 V29". Этот продукт изготовлен в
Италии (Е), 1996 году (6), в 347 день года, номер партии - 408, знак
производителя - V29. А что означают цифры 19:17?

Ответ:
Время изготовления (19 часов 17 минут по среднеевропейскому времени
(!)).


Вопрос 19:
Немецкая электронная фирма "Новелл" весной 1997 года продемонстрировала
модель. позволяющую выходить в Интернет персональному компьютеру, не
подключённому к телефонной сети. Через что идёт связь?

Ответ:
Через розетку (через электрическую сеть - как, не знаю!).


Вопрос 20:
Среди верных признаков алкоголизма, переведённых с английского Евгением
Федорченко, можно найти следующие: "Проклятый розовый слоник снова
сопровождает вас до самого дома", "Соседний пёс с каждой ночью кажется
вам всё более симпатичным, а его будка всё удобнее", "Всю ночь вы
удерживали стены своей комнаты, чтобы они не столкнулись". Есть там и
такой признак: "Шоу Бенни Хилла...". Закончите этот признак.

Ответ:
"...вас рассмешило".


Вопрос 21:
С каждый днём родители стареют, хотя и не желают этого показывать. Вот и
Леонид Осипович Утёсов обещал "маме", которая "вовсе не стара": "Погоди
немного, я тебя и сегодняшнюю нарисую". Как же звали его "маму"?

Ответ:
Одесса

Источник:
Воспоминания Утесова "Моя Одесса".


Вопрос 22:
Возвращение на родину вызвало огромную шумиху. Премьер называл их "нашей
главной статьёй экспорта", а обозреватель одной газеты пытался
предсказать: "Они все женятся, а шанс, что найдётся столько сумасшедших
женщин, похожих друг на друга или хотя бы способных ужиться друг с
другом, ничтожно мало". А сколько таких женщин должно было бы найтись?

Ответ:
Четыре ("Битлз").


Вопрос 23:
Люди ничего не извлекают из уроков истории. А как именно парадоксальный
Олдос Хаксли охарактеризовал эту информацию?

Ответ:
Урок истории ("уроки истории заключаются в том, что люди ничего не
извлекают из уроков истории").


Вопрос 24:
"Учись на чужих ошибках", - советует Янина Ипохорская. А какой основной
аргумент в защиту этого она приводит?

Ответ:
"У тебя не хватит времени совершить их все самому".


Вопрос 25:
В одном из всеамериканских видов "спорта" победила команда
Вашингтонского университета. Поместив некий предмет в хитроумное
устройство, они выбросили его с шестого этажа и предмет не пострадал.
Внимание, вопрос! А какое существо прославилось прямо противоположным?

Ответ:
Мышка (которая хвостиком махнула, и яичко разбилось; "спорт" - на
высоту, с которой можно уронить яйцо, чтобы оно не разбилось).

Источник:
"Календарь для любознательных", 1998, лист 14 апреля.


Тур:
Тур 221 (5501-5525)

Вопрос 1:
Однажды констебль Бобби Джефферс получил приказ на арест. И, хотя
обстоятельства были очень необычными, полицейский решил выполнить
задание до конца: "Есть у вас голова или нет, в приказе сказано:
'Препроводить', - а долг службы прежде всего". Но и арестованный
повёл себя странно, когда вместо того, чтобы объясниться или хотя бы
просто вырваться и убежать, попытался избавиться от... От чего?

Ответ:
От своей одежды (человек-невидимка; на момент ареста он снял бинты с
головы и казалось, что он безголовый).

Источник:
Г.Уэллс "Фантастические романы", Киев, "Техника", 1981, с.126.


Вопрос 2:
Сотрудники университета в штате Миссури, исследовав это растение, нашли
в нём летучее вещество пропантиаль, которое при растворении в воде даёт
сернистую кислоту. Догадавшись, к чему это приводит, думаю, вы легко
вспомните это растение. Кстати, помочь вам в этом ещё может основанная в
1931 году организация FITA.

Ответ:
Лук (так объясняются его "слезоточивые" свойства, FITA - Международная
федерация стрельбы из лука).

Источник:
"Календарь для любознательных", 1998, лист 28 апреля + БСЭ.


Вопрос 3:
Это древнейшее государство было одним из могущественнейших на Ближнем
Востоке, часто одолевая в битвах даже великую Ассирийскую державу.
Именно это государство, если верить филологам, дало название
географическому объекту, который местные жители называют Масис. Кстати,
а кто на этом объекте окончил свой "круиз"?

Ответ:
Ной (государство Урарту дало название горе Арарат).

Источник:
А.Кондратов "От
тайны к знанию". - М.,  "Детская литература", 1969, с.193.


Вопрос 4:
В 1520 году был изобретён прибор под названием ноктурнал, который
применялся в навигационной практике до 1700 года. Ноктурнал служил
заменителем другого прибора в период, когда тот не работал. Что же это
за прибор?

Ответ:
Солнечные часы (ноктурнал (от "ночь") - прибор для определения НОЧНЫХ
часов по звёздам).


Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов". - М.,  "Наука", 1982, с.119.


Вопрос 5:
Накануне 1 апреля 1998 года в Варшаве в отеле "Собеский" короновали
победителей конкурса, продолжавшегося целый год. Победителей, Анатолия
Халимончика и Дануту Малину, чествовали в украшенном цветами шикарном
банкетном зале, убранству которого резко не соответствовала стоящая
прямо перед ними бадья со 139 килограммами свиного сала. Внимание,
вопрос! В чём состояло задание конкурса?

Ответ:
Похудеть как можно больше ("короли похудания"; Анатолий сбросил 55 кг (и
остался со 130), Данута - 84 (а было 215)).

Источник:
"Комсомольская правда", 3 апреля, 1998, с.20.


Вопрос 6:
Академик В.В.Шулейкин в своих "Очерках по физике моря" приводил числа 4,
7, 12 и многие другие. А какое число, тем не менее, самое известное?

Ответ:
9 (вал; "самой большой волной может быть и четвёртая, и седьмая...").

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", Куйбышевское книжное
издательство, 1968, с.280.


Вопрос 7:
В конце 1930-х годов Вадим Козин, попав в цыганский табор, услышал в
исполнении цыган очень красивый романс. Он попытался хоть что-то
разузнать об этом романсе, но услышал лишь, что это "наша, старинная
цыганская песня". Уважаемые знатоки! Объясните основную причину такого
любопытства Вадима Козина.

Ответ:
Это бы его (недавно сочинённый) романс. (Вадим Козин - известный автор и
исполнитель романсов).

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.4.


Вопрос 8:
Известен следующий анекдот. Получив счёт, посетитель ресторана заметил
официанту, что теперь он полностью понял смысл изречения Бенджамина
Франклина. Какого, если официант по ошибке приплюсовал к счёту дату.

Ответ:
"Время деньги"

Источник:
"Книжное обозрение" 12/1998, с.32.


Вопрос 9:
Вл. Колечицкий замечает, что подавляющее большинство людей принимают
ЭТО. Но гениально принял ЭТО лишь один. А что он при этом произнёс?

Ответ:
"Эврика" Архимед (ванна).

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.6.


Вопрос 10:
Именно так в старину переводили греческое слово "seismos" (т.е.
"землетрясение"). Именно это праздновал предводитель поляков, когда 22
октября 1612 года Пожарский и Минин отобрали у него Москву. Был такой
человек и в знаменитой троице. Назовите, пожалуйста, оставшихся двоих.

Ответ:
Балбес и Бывалый (землетрясение - ТРУС, предводителя поляков звали
Струс, и он "праздновал труса").

Источник:
"Русская речь" 1/1998, с.108.


Вопрос 11:
Одна из ассирийских сказок рассказывает о проповеднике, который во время
своей проповеди увидел мальчика, бросающего в молящихся камешки.
Праведник хотел прогнать его, но мальчик сказал: "Господин священник, во
продолжайте свою проповедь, а я буду бросать камешки...". Для чего он
это делал?

Ответ:
"...и будить верующих".

Источник:
"Истребитель колючек". - М.,  "Наука", 1974, с.94.


Вопрос 12:
После поражения под Цусимой в годы русско-японской войны царские
чиновники решили для поднятия настроения русской армии наградить солдат
медалью с надписью "Да вознаградит вас господь бог". Проект был послан
на утверждение Николаю II, но царь отклонил проект, написав: "В своё
время". Тем не менее чиновники выпустили медаль. А какие изменения
внесли в проект медали?

Ответ:
Надпись стала "Да вознаградит вас господь бог в своё время" (решили, что
царь просто продлил надпись...).

Источник:
"Занимательное, интересное,
удивительное", Куйбышевское книжное издательство, 1968, с.280.


Вопрос 13:
Сом - до 360, угорь - до 650, скат - обычно от 8 до 210. Назовите
единицу измерения.

Ответ:
Вольт (электрический сом, электрический угорь, электрический скат).

Источник:
"Наука и жизнь", 3/1998, с.14.


Вопрос 14:
Самуил Маршак рассказывает:
   Не встав пред вопросом в тупик,
   Ответил я так собеседнице милой:
   - Владеет любовь электрической силой,
   А золото - проводник!
   На какой вопрос отвечал великий поэт?

Ответ:
   "- Зачем надевают кольцо золотое
   на палец, когда обручаются двое? -
   Меня любопытная леди спросила..."

Источник:
С. Маршак, "Эпиграммы", Ленинград, "Художник РСФСР", 1978, с.47.


Вопрос 15:
Вл.Колечицкий возмущался, откуда взялось такое название дня, когда люди
не выходят на работу. Что же это за день?

Ответ:
Выходной.

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.223.


Вопрос 16:
"Живописец", 1775, ч.2, л. XI: "Супруг не успел ещё от прежнего в
дороге оправиться беспокойства и потому в такой дальний путь ехать не
осмеливался, хотя жена и поминутно его туда отправляла". Куда же
отправляла женщина своего любимого супруга?

Ответ:
К чёрту.

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.210.


Вопрос 17:
В 1919 году на Украине попытались использовать плуг. Но он не прижился,
ибо принадлежал к иной исторической эпохе чем те два, которые уже
применялись. Назовите их.

Ответ:
Серп и молот (попытались добавить к ним плуг).

Источник:
В.В.Похлебкин
"Международная символика и эмблематика". - М.,  "Международные
отношения", 1985, с.181.


Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Попытайтесь одним коротким словом объединить питание
от сети и единственный шанс для рыбы увенчать себя лаврами.

Ответ:
Уха.

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.233.


Вопрос 19:
Цитата из романа Майн Рида: "Я указал моему товарищу на Ринггольда.
   - Вот этот, в штатском, - сказал я.
   - Тебе не надо даже и указывать на него. Его змеиные глаза сами
говорят за себя. Клянусь душой, не очень приятный взгляд! Ну, ему нечего
бояться воды..."
   А почему?

Ответ:
"...кому суждено быть повешенным, тот не утонет".

Источник:
М.Рид "Оцеола, вождь семинолов". - М.,  "Скифы", 1992, с.181.


Вопрос 20:
Закончите старинный зарок пьяниц: "Не пить от Вознесения до...".

Ответ:
"...до поднесения".

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.251.


Вопрос 21:
Фонвизин в книге "Всеобщая придворная грамматика" рассказывает, что ОН
придворный есть наклонение сильных к наглости, а бессильных к подлости.
А каким именно из них снискивают, по словам Фонвизина, расположение и
покровительство?

Ответ:
Дательным (ОН - падеж).

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.211.


Вопрос 22:
Любители анекдотов предполагают, что если бы эти двое заработали много
денег, обзавелись офисами, секретаршами и т.д., то на их визитных
карточках можно было бы прочесть имена "Вениамин" и "Полтинник". А под
какими именами их знаем мы?

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Источник:
фидо-конференция анекдотов.


Вопрос 23:
Евангелие от Луки: "А ПЕРВЫЙ сказал рабам своим: принесите лучшую одежду
и оденьте ВТОРОГО, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; и
приведите откормленного телёнка и заколите: станем есть и веселиться".
Уважаемые знатоки! Восстановите родственные узы между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ.

Ответ:
Отец и сын (сцена возвращения блудного сына).

Источник:
"Русская печь" 1/1998, с.77.


Вопрос 24:
В начале XX века можно было увидеть рекламное объявление пылесоса
"Пневматик", текст которого сообщал, что в пылесосе ни капли энергии не
пропадает даром. Идея, заложенная в этой рекламе, была реализована в
тридцатых-сороковых годах в приборе. Каком?

Ответ:
Фен (на рекламе - дама, сидящая за туалетным столиком и сушившая волосы
потомок воздуха их "выхлопной" трубы пылесоса).

Источник:
"Наука и жизнь", 3/1998, с.67.


Вопрос 25:
В одном из советских кинофильмов сотня этого противопоставляется
стоп-крану, "если и дёрнешь, то не остановишься". Назовите эту сотню.

Ответ:
Сто грамм ("не стоп кран,...")

Источник:
кинофильм "Вокзал для двоих".


Тур:
Тур 222 (5526-5550)

Вопрос 1:
Однажды после очередного успеха парижского физика Себастиана Ленормана
окружила толпа: "Как называется ваш зонтик?". Что ответил Ленорман?

Ответ:
Парашют. ("против падения"; после прыжка с башни обсерватории в
Монпелье).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишев,
Куйбышевское книжное издательство, 1968 г, с.98.


Вопрос 2:
Личное местоимение, буква, знаю, говори... А дальше?

Ответ:
Добро, есть и т.д. (аз, буки, веди, глаголь...).

Источник:
"Занимательное,
интересное, удивительное", П.Вишев, Куйбышевское книжное издательство,
1968, с.83.


Вопрос 3:
Некоторые народы Востока заменяли неких животных (на очередном/последнем
этапе) так называемой "египетской печью" - двухэтажным помещением,
отапливаемым тростником. А что, обычно в количестве около 700 штук, там
находилось в процессе "работы"?

Ответ:
Яйца ("инкубатор").

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишев,
Куйбышевское книжное издательство, 1968 г, с.124.


Вопрос 4:
На самом деле подобный способ передвижения характерен, например, для
каракатиц и кальмаров. Кстати, частично он верен и для учащихся одной из
школ бальных танцев. Внимание, вопрос! Кому это обычно несправедливо
приписывают?

Ответ:
Ракам (пятятся назад; кальмары передвигаются головой назад; "в школе
бальных танцев" - "шаг вперёд и ДВА НАЗАД").


Источник:
И.Акимушкин "Причуды природы". - М.,  "Мысль", 1981, с.93.


Вопрос 5:
Сначала критерии применения ЭТОГО были ограничены сверху - ведь каждый
раз приходилось выкапывать шахту глубины такой же, какой высоты было
место установки. Но (с появлением электрических / вскоре) эта проблема
отпала и критерии применения начали ограничиваться снизу. Что же ЭТО,
способное сейчас преодолеть за минуту больше 400 метров?

Ответ:
Лифт (выкапывали шахту для гидравлических).

Источник:
"Наука и жизнь", 2/1998, с.129.


Вопрос 6:
И. С. Тургенев замечал, что пока они не исполнят своего намерения -
никто им не верит, а исполнят - никто о них не пожалеет. Кто же эти
люди, защитники которых говорят, что любому позволено оставить свой дом,
когда он надоел?

Ответ:
Самоубийцы.

Источник:
"Энциклопедия мысли", т.2, СПб, "Кристалл", 1997, с.503.


Вопрос 7:
Юмористическая рубрика "Рога и копыта" в своё время рассказывала, что
актёр Борис Попков организовал группу любителей - пловцов, купающихся в
крутом кипятке. "Полчаса, проведённые в кипящей воде, - говорит
Попков, - живительно действуют на организм, предохраняют его от
инфекций и дают заряд бодрости минимум на неделю". Как же называют себя,
если верить той заметке, энтузиаста этого "вида спорта"?

Ответ:
"Раки" (по аналогии с "моржами").

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.202.


Вопрос 8:
Нейрофизики Гарвардской медицинской школы после долгих расспросов
выяснили, что на самом деле наиболее часто ЭТО с полётом, плаванием,
падением и вращением. А какого содержание ЭТОГО, если верить "Землянам"?

Ответ:
Трава у дома (сны космонавтов).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.31.


Вопрос 9:
Прослушайте "совковое" четверостишие Ефима Тарлапана:
   Это, конечно, известная штучка:
   Длится часами летучка-ползучка.
   Докладчик читает в традициях старых
   Текст, отпечатанный...
   Закончите.

Ответ:
...в трёх экземплярах.

Источник:
"Тысяча и одна улыбка". - М.,  "Молодая гвардия", 1979, с.286.


Вопрос 10:
Ассирийская сказка. Один человек спросил у своего друга, что за узелок у
него завязан на пальце. Друг ответил: "Мне жена завязала его, чтобы я не
забыл опустить письмо". - "Ну, а ты опустил его?". "Нет,..." А почему?

Ответ:
"Она забыла мне его дать".


Источник:
"Истребитель колючек". - М.,  "Наука", 1974, с.94.


Вопрос 11:
Вообще говоря, ЭТИМ славился древний средиземноморский порт Брундизия.
Кстати, исследователь Дж.Д.Бернал утверждал, что в железном веке
изготавливалось ЭТОГО намного больше, чем в бронзовом. Что же ЭТО?

Ответ:
Бронза (чьё название происходит от имени того порта).

Источник:
Э.Энгельс,
А.Новак "По следам элементов". - М.,  "Металлургия", 1983, с.11.


Вопрос 12:
Екатерина II часто осведомлялась о продвижении одной работы Российской
Академии. Однажды, устав от бесконечных отговорок о продвижении работы
над их трудом, императрица заметила: "Всё наш, да наш! Когда же вы мне
скажете: Ваш?". Хотя Академия удвоила старания, спустя некоторое время
императрица, всё ещё недовольная темпом работ, сказала, что Академии
давно пора было бы покой оставить. Уважаемые знатоки! Попытайтесь как
можно точнее ответить, какую часть своей работы Академия успела сделать
между этими двумя замечаниями?

Ответ:
От буквы "Н" (наш) до "П" (покой) (Словарь делала).


Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.203.


Вопрос 13:
Карамзин говорил, что на надгробии шарлатана могла бы красоваться
надпись, которая утверждала бы, что шарлатан стал тем, что любил
пускать. А куда?

Ответ:
В глаза (пылью; "Я пыль в глаза пускал, Теперь - я пылью стал").

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.234


Вопрос 14:
"Ночное кафе", "Пейзаж в Овере после дождя"... Но, конечно, самые
известные - это цветы. В народе шутят, что человека, которому мы обязаны
всем этим, в Грузии, в отличие от Англии, называют Гоги Первым. Кто этот
человек?

Ответ:
Ван Гог (его картины; "Подсолнухи").


Вопрос 15:
Как известно, фразы состоят из слов, слова состоят из букв. А если вы
возьмёте 12-ю, 13-ю и 14-ю, то легко ответите, из чего, по мнению
древних римлян, состоит мир.

Ответ:
Из элементов ("эль" + "эм" + "эн").

Источник:
Э.Энгельс, А.Новак "По следам
элементов". - М.,  "Металлургия", 1983, с.7.


Вопрос 16:
По произведённым в 1993 году подсчётам это должно было произойти не
позднее 2050 года, а английский инженер Джон Берланд утверждает, что ему
удалось избежать этого, ведь именно по его совету специальным образом
использовали 900 тонн свинца. И всё-таки, если это произойдёт, то ГДЕ?

Ответ:
В Пизе (упадёт Пизанская башня).

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с. 47.


Вопрос 17:
В Японии существует "Общество бесполезных изобретений", члены которого
обязались изобретать осуществимые, но практически бесполезные вещи.
Среди "изобретений" членов этого общества есть, например, портативная
"зебра" для пешеходов, желающих пересекать улицу там, где им
заблагорассудится. Есть среди "изобретений" и фонарик. А каким образом
этот фонарик получает энергию?

Ответ:
От СОЛНЕЧНЫХ батарей (т.е. работает ТОЛЬКО на Солнце).

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.74.


Вопрос 18:
Самый знаменитый из них, "Старый служака", считается одним из наиболее
часто фотографируемых чудес природы. Уважаемые знатоки! Переведите на
исландский слово "хлынуть".

Ответ:
Гейзер.

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.45.


Вопрос 19:
Энциклопедия "Крокодила" утверждает, что этот горячий цех по обработке
стал местом творческой командировки лишь одного поэта, ибо другие из-за
отдалённости и плохого сообщения туда ещё не добрались. Так не вспомните
ли вы этого поэта?

Ответ:
Данте (место - ад).

Источник:
"Крокодильская сатирическая энциклопедия". - М.,  "Правда", 1972, с.8.


Вопрос 20:
Вряд ли кто-то из вас помнит, что так называлась в Британии щедрая
поощрительная премия, выдаваемая при добровольном вступлении на службу.
Тем не менее вы все знаете это как один из видов наслаждения. А какого
именно?

Ответ:
"Райского" ("Баунти" - с англ. "щедрость").

Источник:
"Книжное обозрение" 10/1998, с.24.


Вопрос 21:
Стенли Корен в одной из своих книг рассказывает историю о женщине,
которая вызвала полицию, заявив, что её муж застрелен пятью выстрелами.
Ведущему расследование офицеру она объясняла: "Я просила мужа сделать
что-нибудь, чтобы прекратить ЭТО и избавиться от дурацкого и опасного
пистолета, который он держал рядом с кроватью. Он не сделал ни одного,
ни другого, поэтому проблему решила я сама". Что же ЭТО?

Ответ:
Храп.

Источник:
С.Корен "Тайны сна". - М.,  "Вече", 1997, с.221.


Вопрос 22:
Жительница перуанской столицы Рахель Паес Ривас объявила, что ей было
чудесное видение: явление Девы Марии, освящающей воду. Через неделю
булочница начала продавать крошечные пузырьки с "освящённой целительной
водой" по 30$ за штуку. Средняя дневная продажа уже в первый месяц
перевалила за 100 флаконов, когда любопытные, осматривая чудесную
булочную, выяснили, что в ней есть ровно одно место, где можно взять
воду. Какое?

Ответ:
Туалет (а сеньора от греха подальше смылась).


Источник:
"Вокруг света" 3/1998, с.58.


Вопрос 23:
Сам писатель в разное время по-разному отвечал на этот вопрос. Говорил,
например, что встретил эту фамилию в колонке светской хроники одной из
газет и того человека звали Оливье. Существует и версия, что в аптеке
имелся фармацевтический справочник доктора Этьена-Оссиана Анри, и что
был надзиратель Оррин... Вспомните фамилию этого надзирателя.

Ответ:
Генри

Комментарий:
Уильям Сидни Портер о происхождении своего псевдонима О.Генри.

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.71.


Вопрос 24:
Исследователи юмористического клуба "12 стульев" установили, что эту
королевскую мысль повторил в квартире 27 по Новолесной улице
слесарь-сантехник Титков. Исследователи отметили, что, в отличие от
королевского самодура, Титков не остался голословным. Процитируйте эту
мысль.

Ответ:
"После нас хоть потоп".


Источник:
"Клуб 12 стульев", "Искусство", 1982, с.218.


Вопрос 25:
Александр Ратнер вполне логично замечает, что ничто так не поднимает
аппетит, как книга... Какая?

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Источник:
"Книжное обозрение" 11/1998, с.32.


Тур:
Тур 223 (5551-5575)

Вопрос 1:
В 1836 году появился роман А.Мюссе "Исповедь сына века", сразу
завоевавший прочную популярность. Возможно, именно этот роман заставил
одного русского писателя написать произведение, рукопись которого была
озаглавлена так: "Один из героев начала века". А под каким названием мы
знаем это произведение?

Ответ:
"Герой нашего времени" М.Ю.Лермонтова.

Источник:
М.Ю.Лермонтов "Сочинения", т.2,
Москва, "Правда", 1990, с.634.


Вопрос 2:
Директора итальянских приютов для детей и сирот были заинтересованы в
том, чтобы их питомцы получали образование. Воспитанники таких приютов
участвовали в различных церковных церемониях, пели в церковном хоре. С
течением времени образование там становилось всё более и более
специализированным и мы знаем эти приюты уже совершенно с другой точки
зрения. Кстати, если верить анекдотам, мечтой Василия Ивановича была
постройка их в огромном количестве. Для производства чего он предполагал
их использовать?

Ответ:
Консервов (приюты назывались консерваториями; "Построим консерватории,
будет у нас куча консервов...").


Источник:
В.С.Галацкая "Музыкальная литература
зарубежных стран" -- М., "Музыка", 1967, с. 15 + анекдоты.


Вопрос 3:
Джоаккино Россини вспоминал: "Мне предлагали два или три либретто оперы
об этой женщине. Один сделал её любимой, другой сделал её любящей; но я
не понял ни того, ни другого. Что делать с любовью в этом случае? Мне
заметили, что когда нет любви, её надо выдумать. Но я не был согласен и
отложил этот сюжет в сторону". Внимание, вопрос! Кто эта француженка?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Д.Россини "Избранные письма, высказывания, воспоминания",
Ленинград, "Музыка", 1968, с.188.


Вопрос 4:
Именно так переводится с греческого слово "паразит". Именно так раньше
называли человека, который за плату получал питание и помещение в чужой
семье. Именно так можно без всяких натяжек назвать бутербродное масло. А
как?

Ответ:
Нахлебник.

Источник:
словарь Ожегова + "Словарь иностранных слов" + общепонятно.


Вопрос 5:
Джеймс Уорсли и Ада Грей из канадского города Белвилл подали в суд на
владельца одного бара, который, по мнению женщин, подверг их вопиющей
дискриминации при найме на работу. Эти женщины явились в бар по
газетному объявлению, которое гласило: "Приглашаются официантки, готовые
обслуживать посетителей в одних трусиках". Женщинам в трудоустройстве
отказали, сославшись... На что?

Ответ:
На из возраст (67 и 87 лет, соответственно).

Источник:
"Эхо планеты" 19-20/1998, с.48.


Вопрос 6:
Дожди, облака, влажность, спокойствие, изобилие, холод, ясность... Всё
это находится от нас далеко. Да к тому же, в них нет самого главного.
Уважаемые знатоки! Назовите то, которое к нам ближе всего, в котором
есть всё, что нужно.

Ответ:
Чёрное море (с водой, перечислены лунные "моря").

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.97.


Вопрос 7:
Крепкие отвары из луковой шелухи, листьев крапивы или берёзы, коры дуба
или еловых шишек. Линяющие лоскутки материи. Химические и пищевые
красители. Всё вышеперечисленное использовалось и используется для
окраски ЭТОГО. Уважаемые знатоки! Опишите буквально в двух словах то
"сообщение", которое делается при вручении ЭТОГО. Кстати, можете описать
и стандартную реакцию после того "сообщения".

Ответ:
"Христос воскрес" - "Воистину воскрес" (окрашивание пасхальных яиц).

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.6.


Вопрос 8:
Даже в годы войны работа на фабрике Урицкого в Ленинграде не
останавливалась, ведь производимая продукция была очень важна для
солдат. В начале войны на производстве очень сказалось отсутствие сырья,
но уже в 1942 году было налажено производство на новом сырьё, что было
объявлено "большой победой на одном участке трудового фронта". Кстати, у
некоторых из вас есть с собой продукция типа той, что изготовлялась на
фабрике. Что же там производилось?

Ответ:
Сигареты, папиросы и т.д. (в годы войны вместо табака - махорка).


Источник:
"Огонёк" 15/1998, с.57.


Вопрос 9:
В одной из своих книг Сергей Довлатов, описывая эмигрантский быт,
рассказывает о своём диалоге с хозяином русского гастронома: "Моня,
почему у вас лещ с ЭТИМ?". "Какой завезли, таким и торгует", - ответил
невозмутимый хозяин. Внимание, вопрос! Наличие чего, кстати, довольно
МЯГКОГО, так возмутило писателя?

Ответ:
Мягкого знака (лещь).

Источник:
"Огонёк" 15/1998, с.39.


Вопрос 10:
К.Паустовский в своей книге "Время больших ожиданий" описывал самые
разные - одесские с видом биржи, белогвардейские "колокола", украинские
"яешницы". "Среди них, - писал Паустовский, - были совершенно
фантастические: например, напечатанные на обороте игральных карт".
Внимание, вопрос! А что используем сейчас мы?

Ответ:
Гривны (всевозможные деньги).

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.133.


Вопрос 11:
Опыты показали, что для того чтобы этот закон перестал действовать, стол
должен иметь высоту около трёх метров. Но, к сожалению, использование
таких столов в обиходе нереально, поэтому закон обычно работает. Кстати,
а что это за закон?

Ответ:
Закон "бутерброда" (падающего маслом вниз, а с высоты трёх метров он бы
успевал сделать полный оборот...).

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.89.


Вопрос 12:
Что в советские времена некоторые люди, рискуя попасть за решётку,
называли "набором глухих согласных"?

Ответ:
КПСС.

Источник:
"Огонёк"  13/1998, с.47.


Вопрос 13:
В Голландии примерно с 1610 года торговля этим приняла исключительные
размеры. Высшим проявлением доброжелательности со стороны голландца в
тот период считалось предложение незнакомцу воспользоваться этим. В наше
время обычно происходит наоборот, об этом незнакомцев просят. Вспомните
огнестрельное оружие и скажите, как можно назвать такую просьбу.

Ответ:
Стрелять сигарету (табак, предложение закурить).

Источник:
"Огонёк" 12/1998, с.51.


Вопрос 14:
По какому параметру в наши дни гетман Левобережной Украины, скрывавшийся
в своё время от Петра I, десятикратно превосходит великого князя, под
началом которого укреплялась Киевская Русь?

Ответ:
По стоимости (10 гривен - Иван Мазепа, 1 гривна - князь Владимир).

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.134.


Вопрос 15:
Сергей Довлатов любил находить в книгах фразы типа "локонов,
выбивающихся из-под кружевного фартука" или "ангела в натуральную
величину". Особо ему понравилась "кричащая... голосом коза". Каким же
голосом кричала та коза?

Ответ:
Нечеловеческим.

Источник:
"Огонёк" 15/1998, с. 39.


Вопрос 16:
Однажды канадскому биологу Гансу Селье позарез понадобилось ЭТО с
особыми свойствами. Вскоре требуемое обнаружили в одной из больниц США и
выслали Селье. Посланный в аэропорт помощник сообщил, что работники
таможни не пропускают груз, ибо не могут найти его в таможенной книге.
Через пару дней в институт пришло письмо с настоятельной просьбой
забрать груз и извинениями за таможенника, "который не понял, что груз
освобождён от налога в категории "бывшие в употреблении личные
принадлежности"". Что же понадобилось Гансу Селье?

Ответ:
Моча (больных, страдавших одним заболеванием).


Источник:
"Изобретатель и рационализатор" 1/1998, с.33.


Вопрос 17:
Однажды слуга Вальтера Галея, увидев своего хозяина за этим занятием,
счёл своим долгом срочно искупать его в ледяной воде. Что же делал
Галей?

Ответ:
Курил (слуга решил, что хозяин горит).


Источник:
"Огонёк" 12/1998, с.51.


Вопрос 19:
Фирма, расположенная в германском городке Гернроде и в наши дни
выпускает до 300 подобных механизмов в день. Недавно она изготовила
самый большой из них высотой 14,5 метров. Неудивительно, что и птица для
этого намного больше своих природных аналогов. А что это за птица?

Ответ:
Кукушка (часы с кукушкой).

Источник:
"Наука и жизнь" 4/1998, с.86.


Вопрос 20:
Владимир Хочинский, столкнувшийся с прозой советской торговли, говорил,
что многие кассирши делают ЭТО только когда их оскорбляют. Делают что?

Ответ:
Дают сдачи.


Источник:
В.Хочинский "Короче...", Ленинград, "Художник РСФСР", 1971,
с.23.


Вопрос 21:
Закончите эпиграмму на "северного" писателя Юрия Рытхэу: "Прочёл его
романы друг за другом, И голова пошла..."

Ответ:
"...Полярным кругом!".

Источник:
Вольт Суслов "Лично известны", Ленинград, "Советский писатель", 1986, с.75.


Вопрос 22:
Прослушайте эпиграмму Вольта Суслова на Эмиля Брагинского и Эльдара
Рязанова:
   "Они вдвоём иронизируют,
   Потом вдвоём экранизируют.
   Давно проверено уже,
   Что с милым рай и в ..."
   Где же?

Ответ:
В "Гараже".

Источник:
Вольт Суслов "Лично известны", Ленинград, "Советский
писатель", 1986, с.18.


Вопрос 23:
По легенде, прямо перед строительством ЭТОГО города прилетела ЭТА птица
и села у впадения ЭТОЙ речки в Оку. Назовите всех троих.

Ответ:
Орёл (и то, и то, и то).

Источник:
"Русская печь" 1 за 1998, с.89.


Вопрос 24:
Эпиграмма к картине г.Крестоносцева:
   Я думал, глядя на треножник,
   Где помещались три этюда:
   - Ты только потому художник,
   Что уж рисуешь ...
   Как же?

Ответ:
"... очень ХУДО".

Источник:
"Муза пламенной сатиры". - М.,  "Современник", 1988,
с.305.


Вопрос 25:
Переводчик Нора Галь вспоминает о том, как поднимавшиеся на лифте люди в
переводе поднимались уже на зернохранилище. Как же перевели слово лифт?

Ответ:
Элеватор (англ. "elevator" перевели как "элеватор").

Источник:
Нора Галь "Слово живое и мёртвое". - М.,  "Книга", 1979, с.35.


Тур:
Тур 224 (5576-5600)

Вопрос 1:
ОН представился как Красавчик, раб всемилостивого Аллаха, сын учёного
мудреца, способного читать Священное Писание. ОН был очень удивлён
краткости взаимного представления своего собеседника и попытался
выяснить некоторые подробности. Теперь представьте себе ЕГО в
парусиновой пиджачной паре, соломенной шляпе "канотье" и скажите, как ОН
совершенно правдиво в анкетах отвечал на вопрос о занятиях до 1917 года.

Ответ:
"Джинн-профессионал" (Гасан-Абдуррахман-ибн-Хоттаб - и "Волька ибн
Алёша").

Источник:
Справочник имён + текст книги.


Вопрос 2:
Михаил Васильевич Ломоносов в своём "Письме о пользе стекла" попытался
заново осмыслить древнюю легенду. В стихотворении даритель даёт лишь
инструмент - увеличительное стекло. Кстати, а кто этот даритель?

Ответ:
Прометей (стекло, концентрирующее солнечные лучи и превращающее их в
ОГОНЬ).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев". - М.,  "Аграф", 1997,
с.329.


Вопрос 3:
Лев Успенский вспоминал о том, как однажды он увидел на заборе афишу о
вечере вокальной музыки с пением некой Пушкиной. Но издали можно было
разобрать лишь часть афиши и Успенский решил, что речь пойдёт о Марии
Раевской, Наталии Гончаровой или таинственной NN. Внимание, вопрос!
Как же звали эту исполнительницу?

Ответ:
Любовь Пушкина (на афише крупными буквами её имя и фамилия).

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах", Лениздат, 1962, с.433.


Вопрос 4:
В своё время лидер партии демократов Мартин ван Бурен и генерал Джексон,
вспоминая Библию, подчёркивали, что это животное символизирует существо,
посредством которого бог предостерегает людей от алчности, от действий,
направленных против народа (коррупции, подкупа, подтасовки голосов на
выборах). Что же это за животное?

Ответ:
Осёл (об эмблеме демократов - осле; вспоминал валаамову ослицу).

Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и эмблематика". - М.,
"Международные отношения", 1989, ст. "Осёл".


Вопрос 5:
После огромного успеха своего произведения автор выпустил дидактическую
книгу, в которой утверждал, что роман представляет собой аллегорическое
изображение жизни самого автора, которому пришлось столкнуться со
всякого рода несправедливостью. Своих врагов автор сравнивал с
"наихудшим видом дикарей и каннибалов". Внимание, вопрос! Как звали
главного героя того знаменитого романа?

Ответ:
Робинзон Крузо (Д.Дефо - правда, книга успеха не имела).

Источник:
"Энциклопедия
литературных героев". - М.,  "Аграф", 1997, с.351.


Вопрос 6:
Прослушайте эпиграмму Минаева на... скажем так, человека с неафишируемой
деятельностью:
   "Я не гожусь, конечно, в судьи,
   Но не смущён твоим вопросом.
   Пусть Тамберлик берёт "до" грудью,
   А ты, мой друг, берёшь до..."
   Чем же?

Ответ:
Носом (до-носом).

Источник:
"Муза пламенной сатиры". - М.,  "Современник", 1988,
с.309.


Вопрос 7:
Иногда переводчики переводят и фамилии. Например, в одном из переводов
диккенсовых "Тяжёлых времён" мучитель детей назван мистер Чадомор.
Внимание, вопрос! Чем зарабатывала одна француженка, чьё имя перевели
как мадам де Займи?

Ответ:
Ростовщичеством

Источник:
Нора Галь "Слово живое и мёртвое". - М.,
"Книга", 1979, с.157.


Вопрос 8:
Поэт Дмитрий Минаев в одном из своих стихотворений рассказывал о том,
как один прусский генерал, посмотрев на НЕГО, позавидовал и решил, что у
НЕГО очень много отличий в боях. Куда же он посмотрел?

Ответ:
На небо (где увидел кучу ЗВЁЗД).

Источник:
"Муза пламенной сатиры". - М.,
"Современник", 1988, с.310.


Вопрос 9:
В своём рассказе "Бывшие люди" Максим Горький называет их "живыми
цветами земли". В принципе, мы согласны с Горьким, но относим эти цветы
обычно не к земле. А к чему?

Ответ:
Жизни (ДЕТИ - "живые цветы земли", они же "цветы жизни").

Источник:
"Русский язык и литература", 1/1998, с.11.


Вопрос 10:
В каком процессе верблюд практически полностью эквивалентен орудию для
рубки?

Ответ:
В плавании

Комментарий:
попав в глубокое место, сразу идёт ко дну, плавает "как ТОПОР".

Источник:
"Юный натуралист" 4/1998, с.15.


Вопрос 11:
Один писатель вспоминал: "Это было так же, как теперь, я лежал один на
этом диване и курил. Задумался ли я очень или боролся с дремотою, не
знаю, но только вдруг передо мною промелькнул обнажённый женский локоть
аристократической руки. Я невольно начал вглядываться в видение.
Появилось плечо, шея и, наконец, целый образ красивой женщины в бальном
костюме, как бы просительно вглядывавшуюся в меня грустными глазами.
Видение исчезло, но я уже не мог освободиться от его впечатления, оно
преследовало меня дни и ночи. Я должен был искать ему воплощения"...
Назовите "убийцу" той, в которую воплотилось это писательское видение.

Ответ:
Поезд (воспоминания Толстого; так появилась "Анна Каренина").

Источник:
"Русский язык и литература", 1/1998, с.16.


Вопрос 12:
Прослушайте "Гимн рабочих" Н.Минковского:
   "...
   Наша сила, наша воля, наша власть.
   В бой последний, как на праздник, снаряжайтесь.
   Кто не с нами, тот наш враг, тот должен пасть."
   Восстановите пропущенную первую строчку.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!..".

Источник:
"Русский язык и литература", 1/1998, с.13.


Вопрос 13:
Сотрудники одной из ферм в Уэльсе добывают гирудин - белок,
задерживающий свёртывание крови; хеметин, способный растворять даже
тромбы и многие другие препараты. Внимание, вопрос! Кого разводят на
этой ферме?

Ответ:
Пиявок (для которых всё это "жизненно важно"...).

Источник:
"Юный натуралист" 4/1998, с.24.


Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ - писатель, философ, эссеист, учёный и воин, ВТОРОЙ - парень,
мечтавший какое-то время купить своему отцу куртку целиком из золота и
серебра. Внимание, вопрос! Какая часть тела их объединяет?

Ответ:
Нос (Сирано де Бержерак и Буратино).

Источник:
"Энциклопедия литературных
героев". - М.,  "Аграф", 1997, с.319, 373.


Вопрос 15:
Сначала её называли Торгом, ибо там разрешили мелкую торговлю с рук,
потом - Пожаром, когда огромный пожар уничтожил все строения. А какой
цвет используем мы сейчас?

Ответ:
Красный (Красная площадь в Москве).

Источник:
Ю.Федосюк "Москва в кольце
Садовых", "Московский рабочий", 1991, с.15.


Вопрос 16:
"Чистая", то есть Екатерина, сейчас у некоторых ассоциируется с
реактивным миномётом - "катюшей". Похожая история произошла и "самым
большим". А с каким именно оружием связано это имя?

Ответ:
С пулемётом (большой - "максимум" - МАКСИМ).

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах", Лениздат, 1962, с.438.


Вопрос 17:
"Белый дом", памятник Линкольну, Дворец Независимости, здание
"Монтичелло". Цифры - 20, 5, 100, 2. Цвет?

Ответ:
Зелёный (обратная сторона долларов).

Источник:
"СКВ", Киев, "Альтерпресс", 1993, с.5.


Вопрос 18:
Вообще говоря, "белый" можно увидеть на "зелёном". А какое отношение
имеет к этому число 20?

Ответ:
Это всё на 20 долларах (с другой стороны - "белый дом").

Источник:
"СКВ", Киев, "Альтерпресс", 1993, с.5.



Вопрос 19:
Призрак этого всадника по прозвищу Золотое Копьё, если верить
швейцарской легенде, в Великую пятницу появляется на горной
возвышенности в Швейцарских Альпах и занимается чисткой. Чего?

Ответ:
Рук (прокуратор Иудеи всадник Понтий Пилат "умывает руки").

Источник:
"Энциклопедия литературных героев". - М.,  "Аграф", 1997, с.324.


Вопрос 20:
Представьте себе высокого, худощавого, пожилого человека во фраке,
визитке и светлых брюках. Теперь с лёгкой руки газетчиков дайте ему имя.

Ответ:
Дядя Сэм ("U.S.Am.").

Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и
эмблематика". - М.,  "Международные отношения", 1989, с.202.


Вопрос 21:
Его длина 875 метров, ширина - 60-80 метров. Состоит он из главной
прямой аллеи и менее оживлённой, но более тенистой боковой. Группа людей
утверждает, что при попытке выяснить в этом место личность лучшего
исполнителя некоторых танцев, ответ будет одинаков. Назовите имя этого
исполнителя.

Ответ:
Вася ("Спросите у любого на ТВЕРСКОМ БУЛЬВАРЕ, кто лучше всех танцует
твист и рок-н-ролл...").

Источник:
Ю.Федосюк "Москва в кольце Садовых",
"Московский рабочий", 1991, с.332.


Вопрос 22:
Догадавшись, кто такой К.Лоренцини, вы без труда восстановите
пропущенное слово в названии книги: "История... человечка". И не
забывайте о правилах грамматики!

Ответ:
Деревянного (К.Коллоди - книга о Пиноккио; стеклянный, оловянный,
деревянный).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев". - М.,  "Аграф", 1997,
с.319.


Вопрос 23:
Механизм распространённой среди некоторых животных аутотомии очень прост
- мышцы сжимаются, что приводит к необратимому процессу там, где у
одного из позвонков существует слабое место. Внимание, вопрос! Мышцы
чего сжимаются?

Ответ:
Хвоста (и животное оставляет вместо себя часть хвоста - например,
ящерица).

Источник:
"Юный натуралист" 4/1998, с.37.


Вопрос 24:
"... но пусть они растут на чужом подоконнике". А как начинается эта
мысль?

Ответ:
"Дети - цветы жизни...".

Источник:
"Русский язык и литература", 1/1998, с.11.


Вопрос 25:
Внимание, РЕКЛАМА: "Контрабандный товар. Не смывается ни холодной, ни
горячей водой, ни мыльной пеной, ни керосином". Как обычно, эта реклама
оказалась... скажем так, несколько неверна. А назвать рекламируемый
товар вам поможет один миллионер из анекдота, который однажды
воскликнул: "Я заказывал лёд, но не в таком количестве!".

Ответ:
"Титаник" (из "Двенадцати стульев"; миллионер на "Титанике" в момент
катастрофы).

Источник:
роман Ильфа и Петрова + эхо-конференция анекдотов.


Тур:
Тур 225 (5601-5625)

Вопрос 1:
У монархов бывают очень странные имена. Был и монарх, чьё полное имя
звучало так: Голбасто Момарем Гудрилло Шеффин Мулли Улли Гю. Уважаемые
знатоки! Вспомните врача, представленного однажды этому королю.

Ответ:
Гулливер (король лилипутов).

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах", Лениздат, 1962, с.439.


Вопрос 2:
Летом 1937 года была произведена "замена" в Кремле и целые толпы
москвичей сходились посмотреть на "убранных". А чего у каждого из этих
"убранных" было в два раза больше, чем у вас?

Ответ:
Голов (убрали последних двуглавых орлов с башен Кремля - заменив на
рубиновые звёзды).

Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и
эмблематика". - М.,  "Международные отношения", 1989, с. 151.


Вопрос 3:
"Характеристичный симптом общественного расстройства" и "то, чем никогда
не удавалось ни исправить, ни устрашить мир". Соединение этих двух
понятий произошло после убийства кухарки и прачки приказчиком Герасимом
Чистовым. А кому мы обязаны этим соединением?

Ответ:
Достоевскому ("Преступление и наказание", Чистов - прототип
Раскольникова).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев". - М.,  "Аграф",
1997, с.338.


Вопрос 4:
Утверждённый в мае 1816 года проект Комиссии предписывал пространство
передать домовладельцам, которые обязывались "разводить садики во всю
длину мест своих перед домами". Что сейчас находится на этом месте?

Ответ:
Садовое кольцо (в Москве).

Источник:
Ю.Федосюк "Москва в кольце Садовых", "Московский рабочий", 1991,
с. 394.


Вопрос 5:
Рамы этого сооружения толстые, мало растягиваемые, как и радиусы, а
спирали, напритов, весьма эластичны и могут вытягиваться в 2-4 раза, а
затем вновь сокращаться до прежней длины при отсутствии деформирующей
силы. Назовите строителя этого сооружения.

Ответ:
Паук (паутина).

Источник:
"Юный натуралист" 4/1998, с. 5.


Вопрос 6:
В 1854 году родился "действительный статский советник, директор
Пробирной палатки, кавалер и поэт". Я не прошу вас вспомните его отцов,
воспроизведите хоть что-то из сказанного им.

Ответ:
"Зри в корень", например (Козьма Прутков, созданный А.Толстым и братьями
Жемчужниковыми).

Источник:
"Русский язык и литература", 1/1998, с. 33.


Вопрос 7:
Этим греются, держатся, сигналят, спасаются. У нас этого нет, за
исключением некоторых учащихся в отдельные периоды. Что же это?

Ответ:
Хвост.

Источник:
"Юный натуралист" 4/1998, с. 37-39.


Вопрос 8:
Солнечным июньским И.М.Тоидзе, как обычно, работал над очередной
иллюстрацией к "Витязю в тигровой шкуре". И вдруг, узнав свежую новость,
его охватило горячее желание нарисовать мать, образ которой дороже всего
на свете. Назовите ту, что он нарисовал.

Ответ:
Родина-мать (22 июня 1941 года - так появился плакат "Родина-мать
зовёт!").

Источник:
"Плакаты Великой Отечественной войны". - М.,  "Планета",
1985, с. 18.


Вопрос 9:
Она была младшей из шести сестёр и в 15 лет влюбилась. Я не буду
рассказывать дальше эту историю, скажу лишь, что с 1913 года она
встречает в копенгагенском порту каждый корабль. Кто она?

Ответ:
Русалочка (Андерсена - памятник в порту).

Источник:
"Энциклопедия литературных героев". - М.,  "Аграф", 1997, с.356.


Вопрос 10:
В годы войны Кукрыниксы кроме плакатов рисовали и многое другое.
Например, взяв пачку махорки, воин мог прочитать: "бойцу махорка дорога,
кури и ...". Что же призывала сделать надпись?

Ответ:
"... и выкури врага".

Источник:
"Плакаты Великой Отечественной войны". - М.,  "Планета", 1985, с.16.


Вопрос 11:
Прослушайте стихотворение Минаева "На ком шапка горит?"
   "Имея многие таланты,
   К несчастью, наши интенданты
   Преподозрительный народ.
   Иной, заслыша слово "ворон",
   Решает, что сказали: "вор он!"
   И на его, конечно, счёт..."
   Внимание, вопрос! При упоминании какой птицы интендант решает, что
его сейчас будут бить?

Ответ:
Воробей. ("А если кто проговорится Невинным словом "воробей", Он
начинает сторониться, Поймавши звуки: "вора бей!").

Источник:
"Муза пламенной сатиры". - М.,  "Современник", 1988, с. 324.


Вопрос 12:
Исследователи предполагают, что в то время, когда русский отворачивал
лицо от собеседника, болгарин делал то же самое, но уже из желания
получше прислушаться. Так, говорят, появилось различие. Что же хотел
сказать русский, и что - болгарин?

Ответ:
Русский - "нет", болгарин - "да" (поворот головы из стороны в сторону).

Источник:
А.Е. Михневич "В глубь слова человеческого", - Минск, Народная асвета,
1982, с. 53.


Вопрос 13:
Труд этого английского физика "Новая система химической философии"
положил начало современной атомистике, на его страницах в научный оборот
было введено понятие атомного веса. Но известен нам этот человек в
основном другим своим открытием - неопасным, но обременительным,
открытым "на себе". О чём идёт речь?

Ответ:
О дальтонизме (Джон Дальтон).

Источник:
"Книжное обозрение" 17/1998, с. 19.


Вопрос 14:
Что или кого, если верить анекдотам, Армянское радио называет "Очень
живучей русской бабой"?

Ответ:
Надежду ("Что бы ни случилось, она умирает последней").

Источник:
"Книжное обозрение" 17/1998, с. 32.


Вопрос 15:
Эпиграф к одному произведению русского писателя взят из "новейшей
гадательной книги" и рассказывает о том, что некая карта "означает
тайную недоброжелательность". А какая карта?

Ответ:
Пиковая дама

Источник:
А.С. Пушкин "Пиковая дама"


Вопрос 16:
В 1853 году она, опровергая обвинение в искажении действительности,
издала документальную книгу "Ключ к...". К чьему дому был этот ключ?

Ответ:
Дяди Тома (Гарриет Бичер-Стоу, отвечая на нападки на "Хижину дяди Тома",
издала "Ключ к хижине дяди Тома").

Источник:
Бичер-Стоу, "Хижина дяди Тома", Киев, "Радянська школа", 1987, с. 363.


Вопрос 17:
Представьте: 1826 год. Январь. Писатель пишет своё очередное
произведение. Вдруг ему в голову приходит идея и в углу рукописи
появляется заметка "Жид и сын. Граф". Как зовут этого писателя?

Ответ:
А.С.Пушкин (идея "Скупого рыцаря").

Источник:
А.С.Пушкин "Избранные произведения", т.2. - М.,  "Художественная
литература", 1978, с. 660.


Вопрос 18:
Однажды "Литературная газета" в юмористической рубрике "Рога и копыта"
опубликовала заметку о том, что житель города Клинска Карпов поймал
говорящую рыбу. "Лёжа на берегу, рыба свободно говорила по-английски,
по-японски и по-гречески. Но, к сожалению, пока Карпов бегал за
переводчиком, рыба куда-то исчезла". Через несколько дней в редакцию
пришло письмо от группы ихтиологов, опровергающих заметку: мол,
во-первых, рыбы не говорят, а во-вторых... Внимание, вопрос! Какой ещё
абсолютно логичный аргумент выдвигался в письме?

Ответ:
"Как же товарищ Карпов выяснил, что рыба говорила на тех языках, если он
не знал ни одного и побежал за переводчиком?"

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с. 6.


Вопрос 19:
В Московской области существует город Орехово-Зуево, образованный
слиянием сёл. Назовите хотя бы пару тех сёл.

Ответ:
Орехово и Зуево, конечно.

Источник:
"Русская речь"/1998, с.89.


Вопрос 20:
И.Л.Галинская однажды вспомнила эпизод из жития Доминика де Гусмана,
которые в споре с еретиками-альбигойцами представил текст со своими
доводами; но напрасно бросали текст в огонь - пламя трижды оттолкнуло
его от себя. Внимание, вопрос! Появление какой дьявольской фразы
пыталась в то время объяснить И.Л.Галинская?

Ответ:
"Рукописи не горят" (исследовала Булгакова).

Источник:
"Русская речь"/1998, с.96.


Вопрос 21:
Относительно недавно было средствами массовой информации сообщено о том,
что на склоне одной горы было найдено ЭТО. Однако турецкий геолог Салих
Байрактутан, который пустил эту сенсацию, признался, что на самом деле
находка - всего лишь утёс своеобразной формы, а запустил он "утку" в
надежде получить денег на серьёзные геологические исследования этого
района. А от кого он надеялся получить деньги?

Ответ:
От христианских церквей (или от Израиля; останки ковчега на склонах
Арарата).


Вопрос 22:
10 декабря 1896 года в итальянском городе Сан-Ремо умер человек -
изобретатель и предприниматель, член Лондонского королевского общества.
Однажды этот человек целых 94% разделил на несколько направлений. А как
все эти 94% сейчас называются?

Ответ:
Нобелевская премия (Альфред Бернхард Нобель).

Источник:
"Изобретатель и рационализатор" 12/1996, с. 32.


Вопрос 23:
В декабре 1991 года Гуманитарный фонд им. А.С. Пушкина провёл первый
фестиваль палиндромов. А какого числа это произошло?

Ответ:
21 (21.12 и в 1991 году - палиндромы).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.109.


Вопрос 24:
"Знать, у бойкого народа ты могла только родиться, в той земле, что не
любит шутить, а ровнем-гладнем разметнулась на полсвета, да и ступай
считать вёрсты, пока не зарябит тебе в очи". Назовите её, ту, что может
удовлетворить студента.

Ответ:
Тройка ("Эх, тройка! Птица тройка, кто тебя выдумал...")

Источник:
Н.В.Гоголь, "Мёртвые души".


Вопрос 25:
Как грустно, туманно кругом,
   Тосклив, безотраден мой путь,
   А прошлое кажется сном,
   Томит наболевшую грудь!
   Неважное настроение, не так ли? Уважаемые знатоки! Процитируйте
вполне понятный в подобном состоянии призыв к неувеличению одного из
физических параметров.

Ответ:
"Ямщик, не гони лошадей" (отрывок из романса).

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.93.


Тур:
Тур 226 (5626-5650)

Вопрос 1:
Осенью 1905 года один писатель пообещал написать рассказ. Срок прошёл, а
редактор не получил ничего, кроме извинений и оговорок. Когда художник,
который должен был иллюстрировать произведение, пришёл к писателю,
выяснилось, что ещё не существует даже черновика. Писатель посоветовал
несчастному иллюстратору: "Вы рисуйте комнатку, типа меблированных
комнат, какие сдаются в Вест-Сайде. В комнатке один-два стула, комод с
выдвижными ящиками, кровать и шкаф. На кровати бок о бок сидят мужчина и
женщина...". Что же в результате было написано за три часа этим
писателем?

Ответ:
"Дары волхвов" ("...мужчина вертит в руках футлярчик от карманных часов.
У женщины роскошные длинные волосы, ниспадающие на спину. Вот и всё, что
я пока вижу").

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.71.


Вопрос 2:
Австралийские орнитологи, которым нужно было поймать несколько самцов
лирохвоста, с успехом использовали ЭТО в ловушках, и птицы заходили
туда, чтобы выяснить отношения. Учёные доказали, что подобный трюк
малоэффективен, например, с обезьянами (всё-таки почти наши родичи) и
неясна ситуация с дельфинами. Уважаемые знатоки! Если у вас ЭТО есть с
собой - покажите, если нет, хотя бы назовите.

Ответ:
Зеркало (почти все животные воспринимают отражение как реальную особь
своего вида).

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.46.


Вопрос 3:
Знаток женщин А.Перлюк попытался внести свою мудрость в массы. Например,
он глубокомысленно замечает, что "умная женщина следит за собой, а не
очень умная - за мужем". Знает он и что "обычно женщина хорошо помнит
даже то, чего не было". А что А.Перлюк называет кошмаром, о котором
можно только мечтать? Кстати, подобные мечты были и у Юрия Никулина...

Ответ:
Многожёнство ("Если б я был султан, я б имел трёх жён...").

Источник:
"Изобретатель и рационализатор" 3/1998, с. 33


Вопрос 4:
Его название в своё время пытались заменить словосочетанием
"стихотворение с музыкой". Кстати, если в нём удались всего лишь шестую
часть, то получится "проза без музыки". О чём идёт речь?

Ответ:
О романсе (роман).

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.4.


Вопрос 5:
Составители сборника русских романсов Валентина Мордерер и Мирон
Петровский делили все романсы на три категории: романс, исполняемый в
мещанской гостиной, назывался "Ах-романсом", романс цыганского концерта -
"Эх-романсом". А как назывался "жестокий" романс, звучащий в городских
низах?

Ответ:
"Ох-романс".

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.15.


Вопрос 6:
После смерти какого фаворита был написан памфлет по названием:
"Пансалвин, князь тьмы. Быль? Не быль? Однако ж и не сказка"?

Ответ:
Потёмкина ("...князь тьмы...").

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.251.


Вопрос 7:
В 1786 году в продажу поступили плотно закрытые бутылочки, которые
использовали, применяя специальные палки. Внимание, вопрос! А чем мы
сейчас пользуемся вместо этого?

Ответ:
Например, спичками (бутылки с белым фосфором, в которых втыкали "серные
палочки", воспламенявшиеся при вынимании).

Источник:
З.Энгельс, А.Новак "По следам элементов". - М.,  "Металлургия", 1983, с.11.


Вопрос 8:
Одна из ассирийских сказок рассказывает, что царь Шапур, созвав однажды
своих министров, спросил: что могущественнее всего: цари, вино или
женщины. Вспомните Библию и ответьте на этот вопрос, проследив за мыслью
царя.

Ответ:
Женщина ("царь иногда теряет власть, власть вина длится несколько часов,
а женщина... не было человека мудрее Соломона, сильнее Самсона,
божественнее Давида, но всех троих совратила женщина!").

Источник:
"Истребитель колючек". - М.,  "Наука", 1974, с.173.


Вопрос 9:
Проблема загрязнения улиц одноразовыми стаканчиками во многих городах
очень актуальна. Голландский инженер Гуйзер предложил решение этой
проблемы, которое обещает летом дополнительные удобства. Внимание,
вопрос! Из чего Гуйзер предложил изготавливать одноразовые стаканчики?

Ответ:
Изо льда (летом получается стакан холодной воды).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское книжное
издательство, 1968, с.161.


Вопрос 10:
ОНА бывает самой разной от последней до потерянной. У Николаса Гильена
есть даже сборник стихов "Испания. Поэма о четырёх печалях и одной ЕЙ".
Внимание, вопрос! Какая именно из них однажды заменила собой бури?

Ответ:
Добрая (мыс Бурь переименовали в мыс Доброй НАДЕЖДЫ).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское книжное
издательство, 1968, с.60 + БСЭ.


Вопрос 11:
Люди всегда охотно читают о катастрофах, землетрясениях и войнах, такие
темы очень популярны в среде журналистов. Но появившееся в 1955 году
сообщение об одной бомбардировке было напечатано даже научными
журналами, а "сведения" о нём был даже занесены в один "сборник",
напомнив о составителе. Какое отношение имеет ко всему этому число 101?

Ответ:
Порядковый номер МЕНДЕЛЕЕВИЯ (полученного в результате бомбардировки
эйнштейния ядрами гелия; попал в таблицу Менделеева).

Источник:
З. Энгельс, А. Новак "По следам элементов". - М.,  "Металлургия", 1983, с.98.


Вопрос 12:
В своё время их аналоги использовали во время еды. Позже они стали
обязательным предметом туалета: и в дороге, и на охоте, и даже на войне.
Внимание, вопрос! Что в своё время могло обозначать их преднамеренное
падение?

Ответ:
Вызов на дуэль (перчатки; во время еды - чтоб не пачкали руки).


Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское
книжное издательство, 1968, с.170.


Вопрос 13:
Ростовчанин Борис Трушкин недавно зарегистрировал своё новое изобретение
- "супершахматы". Игра ведётся на стоклеточном поле с пятью новыми
фигурами - появился медведь, заяц, витязь, самозванец и... Как же
называется пятая фигура, если одержать победу стало в два раза сложнее?

Ответ:
Наследник (если королю ставят мат, то в его права вступает наследник).


Источник:
"Киевские ведомости" за 13 апреля 1998, с.24.


Вопрос 14:
Многие из вас любят пиво. Более того, некоторым из вас, может быть,
нравится "лёгкое пиво" с невысоким содержанием алкоголя. Моде повальной
русификации поддались и пивовары из Воронежа, которые своим "переводом"
существенно сузили точки употребления некоторой выпускаемой ими
продукции. Внимание, вопрос! Какую же надпись можно увидеть на
выпускаемом в Воронеже "лёгком пиве" "Агой"?

Ответ:
"Пиво лагерное" ("лёгкое пиво" - "LAGER BEER" - перевели...).

Источник:
"Комсомольская правда" 3 апреля 1998, с.9.


Вопрос 15:
   Кто на свете не знаком
   С этим чудо-казаком?
   Возглавил он в борьбе за качество
   "Нобелизацию" казачества.
   На кого написана эта эпиграмма Раскина?

Ответ:
На Михаила Шолохова, конечно.

Источник:
"Это я?". - М.,  "Искусство", 1968, статья и Шолохове.


Вопрос 16:
С. Маршак, "Меры веса":
   Писательский вес по машинам
   Они измеряли в беседе:
   Гений - на ЗИЛе длинном,
   Просто талант - на "Победе".
   А кто не успел достичь
   В искусстве особых успехов,
   Покупает машину "Москвич"
   Или ходит пешком...
   Закончите это стихотворение двумя словами.

Ответ:
Как Чехов.

Источник:
С.Маршак "Эпиграммы", Ленинград, "Художник РСФСР", 1978,
с.26.


Вопрос 17:
Если верить легенде, в своё время по заказу Пасифаи искуснейший мастер
сделал деревянное сооружение в виде некоего животного. После того, как
заказчица залезла внутрь, всё сооружение было накрыто шкурой. Внимание,
вопрос! В форме какого животного было сделано это сооружение?

Ответ:
Коровы (затея увенчалась успехом, бык попался на обман и так появился
Минотавр...).

Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира". - М.,  "Раритет",
1997, с.89.


Вопрос 18:
На нём ездил Ганимед, у египтян он символизировал душу, а его сила,
быстрота и свобода сделали его любимцем многих народов. Внимание,
вопрос! Что было явно в избытке у того из них, который в VI веке до Р.Х.
воспринимался как символ соединения Мидийской державы с Ассирией?

Ответ:
Головы (ДВУГЛАВЫЙ орёл; Ганимед использовал орла как ездовую птицу).


Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира". - М.,  "Раритет", 1997,
с.101.


Вопрос 19:
Истории известно немало случаев, когда мать убивала дочь, сын убивал
отца, брат убивал брата. Причины могли быть самыми разными, даже самыми
нелепыми. Например, если верить преданию, подобное убийство произошло
из-за того, что человек, смеясь над низкой стеной города, перепрыгнул
через неё. Кстати, а что это за город?

Ответ:
Рим (Ромул убил Рема за эту насмешку).

Источник:
"Древний Рим". - М.,  "Современник", 1997, с.233.


Вопрос 20:
Олег Донской замечает, что многие прочитанные им книги достаточно сжаты
и тем не менее, он не видит там брата. Какого именно?

Ответ:
Таланта (ведь краткость - сестра таланта).

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.223.


Вопрос 21:
В стихах можно найти разные казусы. Например, Александр Иванов как-то
попытался ответить поэту Сергею Островому от имени "обиженных":
   Мы бы рады считать вас другом,
   Побольше друг о друге узнать...
   Но вы перепутали Север с Югом!
   Оно и понятно, откуда вам знать...
   О крыльях. И здесь вы маху дали.
   Жизнь не ангельская, какая есть...
   Но если бы вы и писали и читали,
   То вы могли бы об этом прочесть.
   Кто же эти "обиженные"?

Ответ:
Пингвины

Комментарий:
Сергей Островой, "На севере":
   "Стоят пингвины - ангелы белокрылые.
   Север сжал их в ледяной горсти.
   И такие они холодные, такие стылые,
   Что не вымолвить, не произнести..."

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство", 1982, с.203.


Вопрос 22:
Представьте себе человека, заявившего следующее: "Я нем и нежен". С
другой стороны, это может послужить достаточной причиной просьбы "Не
жени меня". Поняв принцип, попытайтесь ответить на следующий вопрос:
"Хороши там янки и "Марс", а тута"?

Ответ:
"А тута - срам и икня, мат и шорох". (читать "с другой стороны",
наоборот).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.108.


Вопрос 23:
Вы все знаете, что такое тамагочи. Некоторые из вас наверное даже играли
с ним, нажимали на кнопки, кормя "зверя". Ходят слухи, что эту игрушку
во многих странах пытаются запретить, но "Комсомольская правда" от 31
октября 1997 года называет единственную страну, в которой по совершенно
объективным причинам тамагочи запрещены. Назовите эту страну.

Ответ:
Израиль (из-за субботы - подохнут ведь; нажимать на кнопки - тоже своего
рода работа). (источник в вопросе).


Вопрос 24:
Распространённый в середине XIX века в Германии язык цветов придавал
значение многим растениям. Например, роза "говорила": "Позволь отдохнуть
на твоей груди, о цветущая!". А какое растение дарил своей избраннице
тот, кто хотел сказать: "Поспешим к алтарю, пока не прошла молодость"?

Ответ:
Сирень.

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.155.


Вопрос 25:
Самый известный словарь псевдонимов в своё время был составлен
Масановым. Но в его словаре все псевдонимы подаются стандартно, что
иногда мешает понять логику писателя. Например, один из псевдонимов
Булгакова был бы записан как "Ухов, Г.П.". А каков он в оригинале?

Ответ:
Г.П.Ухов (так понятнее...).

Источник:
"Книжное обозрение" 12/1998, с.17.


Тур:
Тур 227 (5651-5675)

Вопрос 1:
Александр Ратнер утверждает, что чем меньше в книге этого, тем проще
окунуться в неё с головой. Что же это?

Ответ:
Вода ("чем меньше в книге воды...").

Источник:
"Книжное обозрение" 11/1998, с.32.


Вопрос 2:
Теоретически этого происходить не может, логичное объяснение этому можно
найти даже в школьных учебниках. Никому и в голову не приходило
проверять это, пока в феврале 1997 года на станции "Мир" не произошла
авария. Внимание, вопрос! Какие меры в связи с этим предусмотрены в
проекте международной космической станции "Альфа"?

Ответ:
Противопожарные (горение в невесомости возможно, как выяснилось; авария
- возгорание).

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.13.


Вопрос 3:
Маяковский, мастер "обращённого стиха", говорил: "По-моему, эти стихи -
это агитация за то, чтобы девушки гуляли с поэтами. Одному, видите ли,
скучно...". Уважаемые знатоки! Процитируйте "выход", о котором
повествуют первые строки.

Ответ:
"Выхожу один я на дорогу...".

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.38.


Вопрос 4:
Однажды Кантемир, поздравляя Петра Первого с очередным завоеванием,
сказал, что, по-видимому, "царь скоро присоединит к своим уже
многочисленным титулам ещё и титул шаха персидского". Пётр возразил: "Ты
не понимаешь ни моих намерений, ни интересов; я вовсе не хлопочу о
приобретении новых земель; и без того у меня из слишком много; я ищу
только..." Чего?

Ответ:
"...воды".

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.203.


Вопрос 5:
Как бы мы назвали то, что раньше бы описали как "яйцеуподобие"?

Ответ:
Овал.

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М., "Наука", 1968, с.182.


Вопрос 6:
На знамени Спартака помимо фригийского колпака можно было обнаружить
некое животное, которое выговорило у богов весьма важное для его воинов
право. Что же это за животное?

Ответ:
Кошка (оставшаяся СВОБОДНОЙ и "ходящая куда ей хочется").


Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское
книжное издательство, 1968, с.68.


Вопрос 7:
Смородинный, сухарный, белый, клюквенный, боярский, столовый, ржаной,
мятный, ставропольский, домашний... Сейчас мы используем, например,
монастырский. О чём идёт речь?

Ответ:
О квасе.

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв,
Куйбышевское книжное издательство, 1968, с.96.


Вопрос 8:
Бельгийский учёный ван Гельмонт в своё время экспериментировал с тем,
что "нельзя хранить в сосуде". Как же учёный называл этого
"необузданного и неупорядоченного духа"?

Ответ:
Газ (от греч. "хаос").

Источник:
З.Энгельс, А,Новак "По следам элементов",
Москва, "Металлургия", 1983, с.73.


Вопрос 9:
Рассказывают, что уже почти закончив своё произведение, один писатель
всё не решался сдать его в печать, ибо не мог придумать имя главной
героини. Утомлённый размышлениями, он зашёл в ближайшую
продовольственную палатку и попросил стакан томатного сока. Писатель
обратил внимание на странный вкус и задал продавцу вопрос. Так и
родилось имя. Внимание, вопрос! Над каким произведением работал
писатель?

Ответ:
"Алые паруса" ("А соль?" - Ассоль).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское
книжное издательство, 1968, с.262.


Вопрос 10:
Древние германцы полагали, что в этом дереве живёт дух леса, охраняющий
все растения, оберегающий зверей и птиц. Мы это растение используем так,
как вьетнамцы - персик, а японцы - бамбук и сливу. А когда?

Ответ:
Под Новый Год (ель - ёлка).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное",
П.Вишнёв, Куйбышевское книжное издательство, 1968, с.166.


Вопрос 11:
Представьте перед собой медаль, на одной стороне которой можно прочесть
слова "Anno restituto MDLXXXII". На другой стороне изображён профиль
человека, "наилучшего верховного жреца". Догадавшись, к какому событию
отчеканена эта медаль, вы легко вспомните имя этого человека.

Ответ:
Григорий ("Григорий XIII, наилучший верховный жрец", "Год исправления
1582" - введение григорианского календаря).

Источник:
"Изобретатель и рационализатор" 2/1998, с.33.


Вопрос 12:
Французский журнал "Сьянс э ви" подсчитал, что средний европеец за свою
жизнь 623 суток смеётся, 92 суток чистит зубы, 2 года беседует и так
далее. Есть в этих подсчётах и разделение между мужчинами и женщинами.
Например, 117 суток мужчина и 531 суток женщина принимает ванну или душ.
А чем же женщина занимается 531 сутки, а мужчина лишь 177?

Ответ:
Одевается.

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.133.


Вопрос 13:
Кому посвящена следующая эпиграмма Раскина:
   "Всегда им было чуждо ячество,
   Но им не свойственно и "мычество".
   Весьма наглядно их количество
   Всё время переходит в качество".

Ответ:
Кукрыниксам.

Источник:
А.Раскин "Моментальные биографии". - М.,  "Правда", 1959, с.62.


Вопрос 14:
"Молодой человек. Может быть как женского, так и мужского пола.
Распространён по всей территории СССР. Отличается от других видов
человека средней образованностью. Иногда скапливается в огромные
косяки..." А когда именно?

Ответ:
Перед поступлением в вузы (АБИТУРИЕНТ).

Источник:
"Крокодильская сатирическая энциклопедия". - М.,  "Правда", 1972,
с.7.


Вопрос 15:
Лавуазье, запутавшийся в ходивших тогда терминах, решил ввести единую
классификацию. Например, вместо "огненного флюида", "теплового начала"
он ввёл термин "тепло". А какой термин он ввёл вместо "сверхвоздуха"?

Ответ:
Кислород.


Вопрос 16:
В одной из своих книг Фонвизин утверждает, что под ТАКИМИ разумеют "тех
сильных вельмож, кои по большей части самым простым звуком, чрез одно
отверстие рта производят то действие, какое им угодно". Уважаемые
знатоки! Перечислите всех ТАКИХ в том ряду, который вам знаком с
начальной школы или даже раньше.

Ответ:
А, Е, И, О, У, Э, Ы, Ю, Я (ТАКИЕ - гласные, "под ГЛАСНЫМИ разумеют...").


Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968, с.211.


Вопрос 17:
Какое иностранное слово поборники чистоты русского языка пытались
заменить на "телокривия"?

Ответ:
Жесты.

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,  "Наука", 1968,
с.181.


Вопрос 18:
Безумный день, поселение имени зарянки... Внимание, вопрос! С чем
алхимики сравнивали реакцию ртути и серебра?

Ответ:
Со свадьбой ("Свадьба Фигаро" и "Свадьба в Малиновке").

Источник:
З.Энгельс, А.Новак "По следам элементов", - М., "Металлургия", 1983, с.34.


Вопрос 19:
Представьте себе подаренное за доблесть в бою золотое оружие с красивой
надписью "Герою первой мировой войны лейтенанту Бергеру от командования
5-й пехотной дивизии. 1916 год". Докажите мне, что это подделка.

Ответ:
В 1916 году война ещё не могла называться первой мировой.


Вопрос 20:
Арабы дали эту работу Бахамуту. Но многие другие полагали, что ему
одному такое дело не под силу, и давали помощников, число которых могло
быть самым разным. Внимание, вопрос! Как звали человека, домашний адрес
которого в течение некоторого времени мог бы включать в себя одного из
ему подобных?

Ответ:
Иона (работа - держать землю; Бахамут - КИТ, Иона во чреве КИТА).


Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира". - М.,  "Раритет", 1997, с.69.


Вопрос 21:
Закончите мысль В.К.Филдса: "Лучшее средство от бессонницы - хорошо..."

Ответ:
...поспать.

Источник:
С.Корен "тайны сна". - М.,  "Вече", 1997, с.236.


Вопрос 22:
ЕГО сравнивали то с айсбергом, то с сахарной головой. Хотя ОН сам
неразрывно связан с одним спасителем, ему самому спастись не удалось.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Храм Христа-Спасителя.

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.80.


Вопрос 23:
Польский математик Вацлав Серпинский как-то переезжал на другую
квартиру. Жена попросила его постеречь у подъезда вещи, упакованные в
десять ящиков, а сама отправилась за грузовиком. Когда она вернулась с
машиной, математик сказал: "Ты знаешь, а ящиков только девять". "Не
может быть! Меня не было всего пять минут!". "Ну смотри, вот я
считаю...". Воспроизведите счёт Серпинского.

Ответ:
"Ноль, один, два,...".

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.153.


Вопрос 24:
В одном из выпуском "Киевских ведомостей" можно найти статью
под названием "Сиди и жуй". В этой статье описана новинка, выпущенная
компанией Zeebs Enterprises Inc. Внимание, вопрос! ЧТО эта компания
выпустила из жевательной резинки?

Ответ:
Компакт-диски ("СиДи и жуй"),

Источник:
"Киевские ведомости" за 23 марта 1998, с.24.


Вопрос 25:
Конечно, в радуге семь цветов, но в геральдике она обычно изображалась
тремя или пятью цветами. Кстати, и форма радуги могла быть круглой, так
как другая её половина вроде бы погружена в океан - округлая форма
подчёркивала её божественное совершенство. Внимание, вопрос! Как звали
француза, который, если верить словарю международной символики,
"разложил" радугу на составляющие?

Ответ:
Пьер де Кубертен (и получил пять колец - олимпийскую эмблему).


Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и эмблематика". - М.,
"Международные отношения", 1983, с.181.


Тур:
Тур 228 (5676-5700)

Вопрос 1:
В одной из сказок ассирийцев повествуется о слепом, который однажды шёл
ночью, держа в руке зажжённый фонарь. Встретившийся прохожий спросил у
него: "О, бедняга! Зачем ты несёшь фонарь? Какая тебе разница?". Что
ответил слепой?

Ответ:
"Для меня - никакой, но глупые люди вроде тебя могут налететь на меня и
сбить с ног...".

Источник:
"Истребитель колючек". - М.,  "Наука", 1974, с.242.


Вопрос 2:
В обработанной "Сатириконом" новой истории рассказывается о том, что
после исполнения задумки одного царя его сановники каждую ночь пытались
вернуть всё в исходное состояние с помощью подушки. Утром царь подушку
вынимал, а сановников ссылал, но ночью всё повторялось. И эта борьба
продолжалась до самой смерти царя, мешая народу как следует увидеть...
Что?

Ответ:
Европу (Пётр Первый, прорубивший еженощно затыкаемое ОКНО В ЕВРОПУ).

Источник:
"Занимательная история". - М.,  "Рипол", 1994, с.313.


Вопрос 3:
Арфведсон писал о сделанном им открытии: "Г-н профессор Берцелиус
предложил для него название..., ведь он принадлежит в первую очередь к
миру камней". Под каким названием мы это знаем?

Ответ:
Литий (греч. "камень").

Источник:
З.Энгельс, А.Новак "По следам элементов",
Москва, "Металлургия", 1983, с.86.


Вопрос 4:
Знаток природы Игорь Акимушкин, "опровергая опровержение", пишет, что
это всё-таки происходит, ведь надо же ЕМУ избавиться хоть от части
паразитов, не выдерживающих жары. Кто же ОН?

Ответ:
Страус (который всё-таки прячет голову в песок).

Источник:
И.Акимушкин, "Причуды
природы". - М.,  "Мысль", 1981, с.140.


Вопрос 5:
В одной из моделей этого прибора в Америке при показаниях больше
определённого предела появлялась фотография членов семьи "пользователя".
Что же это за прибор?

Ответ:
Спидометр ("не забывай о нас!" - больше 10 км/ч).

Источник:
"Занимательное,
интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское книжное издательство,
1968, с.169.


Вопрос 6:
Владелец магазина фарфора в США, решив проверить верность этого
определения, зашёл в местный зоосад. Кого он там одолжил на время?

Ответ:
Слона ("как слон в посудной лавке", за три часа, кстати, слон не разбил
ни одного предмета).


Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное",
П.Вишнёв, Куйбышевское книжное издательство, 1968, с.267.


Вопрос 7:
Николай Глазков писал:
   Рассчитывая на успех,
   Желая отразить эпоху,
   Поэт сложил стихи для всех.
   Жена прочла, сказала: - Плохо.
   Тогда лишь ей, своей жене,
   Поэт сложил стихи другие.
   И оказалось: всей стране
   Потребны именно такие!
   Уважаемые знатоки! Процитируйте хотя бы часть письма к жене,
написанного поэтом в небольшом помещении под Москвой в конце ноября 1941
года.

Ответ:
"Бьётся в тесной печурке огонь" ("Землянка" А.Суркова - единственное
человеческое стихотворение у этого "официального" поэта).

Источник:
"Русский романс", Киев, "Оранта-Пресс", 1997, с.42.


Вопрос 8:
В 1805 году в Академии было принят решение об употреблении слова
"слушалище". Вместо чего?

Ответ:
Аудитория (боролись с иностранными словами).

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,
"Наука", 1968, с.186.


Вопрос 9:
Письмо Хемницера М.А.Львовой от 2 июля 1783 года: "Не очень у нас
смирно, говорят у вас? И у нас тоже говорят...". Внимание, вопрос! Из
какого города было отправлено это письмо?

Ответ:
Из Смирны.

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,
"Наука", 1968, с.204.


Вопрос 10:
Правила для журналистов Говарда Эванса рекомендуют: "Не ставьте лишних,
запятых", "Следите за согласованием определений и определяемого
существительных". А также "не употребляйте частицу "не" перед словами,
начинающимися с "не", если это..." Закончите.

Ответ:
"...не необходимо".

Источник:
М.Гарднер "А ну-ка догадайся!". - М.,  "Мир",
1984, с.12.


Вопрос 11:
В V веке Грек Олимпиодор сопоставил семёрку металлов семёрке небесных
тел. Если рассматривать полученные пары как единое целое, то Меркурий
можно было назвать "водным" вариантом другого небесного тела. Какого?

Ответ:
Луны (серебро; Меркурий - ртуть - гирдагрикос - "водное серебро").

Источник:
З.Энгельс, А,Новак "По следам элементов". - М.,  "Металлургия", 1983,
с. 17 и 38.


Вопрос 12:
Сумароков:
   Старик без парика гораздо сед,
   И тщетно он любви жену целуя просит;
   Жена его имеет за врага
   Она алмазы носит...
   А что вы можете сказать по поводу его?

Ответ:
"...А он рога".

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке". - М.,
"Наука", 1968, с.246.


Вопрос 13:
Некоторые лоточники при продаже птиц во время высаживания выбранного
экземпляра из клетки незаметно сдавливали его под крыльями. Зачем?

Ответ:
Птица от внутреннего кровоизлияния быстро погибала и покупатель был
вынужден снова идти за птицей.

Источник:
Е.Иванов "Меткое московское слово",
"Московский рабочий", 1982, с.47.


Вопрос 14:
Клуб "12 стульев" утверждает, что учёные-экспериментаторы после
многолетних попыток превратить овёс в пшеницу, смогли лишь подтвердить
русскую пословицу. А какую?

Ответ:
"Что посеешь, то и пожнёшь!".

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,  "Искусство",
1982, с.203.


Вопрос 15:
Вообще говоря, это - весьма возможное последствие употребления вечно
гонимого вещества, хотя некоторые юмористы утверждают, что так логично
было бы назвать начало лыжного сезона. Что же это?

Ответ:
Белая горячка (гонимое вещество - самогон).

Источник:
"Клуб 12 стульев". - М.,
"Искусство", 1982, с.228.


Вопрос 16:
Американский энтомолог Марк Хостетлер, проехав по разным дорогам Америки
более 20 тысяч километров, издал определитель насекомых. Его книга
снабжена цветными фотографиями и рисунками, в ней приведены подробности
о 24 видах наиболее часто встречаемых насекомых. Кстати, по этому
определителю можно распознать лишь умерших насекомых. Внимание, вопрос!
По чему именно этот определитель позволяет распознать насекомое?

Ответ:
По останкам на ветровом стекле (не зря же столько ездил!).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.71.


Вопрос 17:
Известно приписываемое сатане изречение "Signa te signa, temere me
tangis et angis, // Roma tibi subito motibus ibit Amor", то есть
"Крестить, Рим, крестись, того не зная, ты своими жестами вдруг
призываешь к себе любовь". Что-то подобное в русском языке звучит так:
   "Нам Бог - обман,
   Ад же дан, как..."
   Закончите эту мысль одним словом. Подсказка: Может, поникнуть в
логику вам поможет Д.Авалиани, сказавший: "Дорого небо, да надобен
огород".

Ответ:
Надежда (палиндромы - читаемые одинаково и туда, и обратно).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.108.


Вопрос 18:
В одной из книг Сергея Лукьяненко описано погружение в компьютерную
"глубину", где человеческое подсознание преобразует всё в понятные для
него образы. "Мрачноватое безлюдное помещение, по центру идёт ряд чанов,
в которых шумно плещется вода. Вдоль чанов ползёт лента конвейера, из
отверстий в потолке сыплется в чаны что-то похожее на стиральный
порошок. Вдруг один чан наклоняется и вываливает на конвейер много воды
и пару килограммов денег...". Что наблюдал герой этого произведения?

Ответ:
"Отмывание" денег.

Источник:
С.Лукьяненко "Лабиринт отражений". - М.,  "Аст",
1997, с.413.


Вопрос 19:
Эти люди при Диоклетиане приобрели в Риме большое политическое влияние,
что они с успехом делали и при восточных дворах. Добились больших
успехов на этом поприще они и в Византии, что было связано, по-видимому,
с их безопасностью для трона. В Иране же эти люди обычно работали в
"эндерунах". А как бы мы назвали "эндерун"?

Ответ:
Гарем (безопасные для трона ЕВНУХИ).

Источник:
В.Д.Гладкий "Древний мир", т.1,
Донецк, "Отечество", 1997, с.138, 229.


Вопрос 20:
Английский натуралист XIX века рассматривал их как связующее звено между
тремя вымершими семьями древних оленей, быков и лошадей. Средневековый
натуралист Топселл писал о нём, что тот "сражается с помощью рта и
копыт. Ртом кусается подобно льву, а копытами лягается как лошадь". Тем
не менее, большинство людей с Топселлом не согласится. С помощью чего,
согласно общепринятому мнению, он обороняется?

Ответ:
С помощью ОДНОГО рога (единорог).

Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира",
Москва, "Раритет", 1997, с.49.


Вопрос 21:
Самый известный псевдоним Э.Я.Германа - Эмиль Кроткий. Но использовал он
и другой псевдоним, сменив родственника у известного даже детям русского
писателя конца XIX - начала XX века. Что же это за псевдоним?

Ответ:
Папин-Сибиряк. (взял в Мамина-Сибиряка).

Источник:
"Книжное обозрение", 12/1998, с.17.


Вопрос 22:
В салоне изобретений "Эврика-96" серебряной медалью была отмечена
конструкция для дорожного строительства. Изобретённое устройство
непрерывно перемещалось вправо-влево, в верхнем положении - через
решётку в собственной "доске" - подсыпает на себя дорожный материал, а
затем, проходя через нижнее положение, само его и уплотняет. Как
называется это устройство?

Ответ:
"Русские качели". ("качели").

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.91.


Вопрос 23:
Представьте себе следующий разговор. Первый: "Что-то ни одной бабы не
видно...". Второй: "Ну что ж, придётся по-старому". Третий: "Нет уж, не
дам больше мою лошадку мучить!". Беседу персонажей какой картины
описывает этот анекдот?

Ответ:
"Богатыри" (три богатыря).

Источник:
эхо-конференция анекдотов.


Вопрос 24:
В одной из книг жанра "фэнтези" описан следующий случай. Один кузнец,
хорошо напившись, возвращался домой в компании своих собутыльников и
наткнулся на кентавра, который приказал им уйти с дороги. Кузнец подошёл
к кентавру и швырнул его вверх тормашками. Кентавр тут же взбесился,
бросился на кузнеца, но тот опять швырнул его в сторону. Так
продолжалось некоторое время, пока кентавру это не надоело и тот не
сбежал. После этого кузнец сел на землю, обхватил голову руками и
сказал: "Эх, ребята, я действительно напился как собака! Ведь мне даже
не удалось..." Что же, как он считал, ему не удалось сделать?

Ответ:
"...не удалось сбросить с коня этого подонка!".

Источник:
Гэри Райт "Дорога на Запад". - М.,  "Терра", 1994, с.282.


Вопрос 25:
В древнеримских хрониках обнаружены записи, свидетельствовавшие о том,
что врач Нерона делал ему электрический массаж, а также устраивал
электрованны. Каким образом он это делал?

Ответ:
В кадку-"ванну" пускали электрических рыб.

Источник:
"Занимательное, интересное,
удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское книжное издательство, 1968,
с.132.


Тур:
Тур 229 (5701-5725)

Вопрос 1:
Сначала он был только у хозяйки. Потом появился и у Геи, и у Фортуны, и
у Плутоса, а под конец даже у Гермеса. Какому животному мы обязаны его
существованием?

Ответ:
Козе (выкормившей Зевса, он - РОГ ИЗОБИЛИЯ).

Источник:
В.В.Похлебкин
"Международная символика и эмблематика". - М.,  "Международные
отношения", 1983, с.182.


Вопрос 2:
Описанный Достоевским штабс-капитан Снигирёв горько замечал, что
"словоер приобретается в унижении". Уважаемые знатоки! Воспользуйтесь
словоером, отвечая, скажем, на вопрос "Сколько будет дважды два?".

Ответ:
Четыре-с (добавление съ - "слово" + "ер").

Источник:
Л.Успенский "Слово о
словах", Ленинград, "Детская литература", 1971, с.187.


Вопрос 3:
Думаю, вы слышали о человеке, которого звали Гияс ад-Дин Абу-л Фатх Омар
бин Ибрагим. А не могли бы вы перевести на его родной язык слово
"четверостишие"?

Ответ:
Рубаи (перс. - Омар Хайям).

Источник:
С.П.Таранов "500 шагов к мудрости",
"Сталкер", 1996, с.128.


Вопрос 4:
Чего только она не символизировала в разное время. Власть, искренность,
мастерство, дружбу... Любили её и в советское время. Правда было одно её
состояние, с тёзками которого боролись. А какое?

Ответ:
Кулак ("кулаки", она - РУКА, открытая рука, рукопожатие и т.д.).

Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и эмблематика". - М.,
"Международные отношения", 1983, с.188.


Вопрос 5:
В городе Гринсборо в США можно увидеть необычный монумент. Огромная
каменная книга раскрыта на рассказе, который ежегодно под Рождество
перепечатывается хотя бы несколькими журналами и газетами в разных
странах мира. Вспомните автора.

Ответ:
О.Генри (рождественский рассказ "Дары волхвов").

Источник:
"Наука и жизнь" 2/1998, с.70.


Вопрос 6:
В немецкой газете "Кельнише Цайтунг" за 1818 год было помещено следующее
воззвание: "1. ЭТО с теологической точки зрения есть вмешательство в
божий распорядок. 2. С медицинской точки зрения ЭТО будет увеличивать
заболевания. 3. С философской точки зрения ЭТО должно способствовать
упадку нравов. 4. С полицейской точки зрения ЭТО делает лошадей
пугливыми, а преступникам помогает...". Мы коренным образом не согласны с
этими доводами, тем более, что давно уже у нас ЭТО есть, правда, в наше
время не везде. О чём идёт речь?

Ответ:
Об уличном освещении (день нельзя превращать в ночь...).

Источник:
"Занимательное, интересное, удивительное", П.Вишнёв, Куйбышевское
книжное издательство, 1968, с.284.


Вопрос 7:
Ассирийская сказка рассказывает, что один мулла решил продать своих
ослов. Отобрал он семь штук, сел на одного и поехал в город. Недалеко от
городских ворот, пересчитав животных, он обнаружил, что их только шесть.
Что же сделал мулла, после чего при очередном пересчёте насчитал их уже
ровно семь?

Ответ:
Слез с осла (которого до этого не считал).

Источник:
"Истребитель колючек", - М., "Наука", 1974, с.335.


Вопрос 9:
Бертран Рассел утверждал, что, по его мнению, философ Джордж Эдвард Мур
солгал единственный раз в жизни, ответив на ЭТОТ ВОПРОС "нет".
Догадавшись, почему знаменитый математик и логик Мартин Гарднер включил
этот факт в одну из своих книг, вы легко восстановите ЭТОТ ВОПРОС.

Ответ:
"Всегда ли вы говорите правду?".

Источник:
М.Гарднер "А ну-ка догадайся!",
Москва, "Мир", 1984, с.10.


Вопрос 10:
Екатерина II часто осведомлялась о продвижении одной работы Российской
Академии. Однажды, устав от бесконечных отговорок о продвижении работы
над их трудом, императрица заметила: "Всё наш да наш! Когда же вы мне
скажете: ваш?". Хотя Академия удвоила старания, спустя некоторое время
императрица, всё ещё недовольная темпом работ, сказал, что Академии
давно пора было бы покой оставить. Уважаемые знатоки! Попытайтесь как
можно точнее ответить, какую часть своей работы Академия успела сделать
между этими двумя замечаниями.

Ответ:
От буквы "н" (наш) до "п" (покой) (словарь они делали).

Источник:
"Русская литературная речь в XVIII веке", Москва
"Наука", 1968, с.203.


Вопрос 11:
Приводят самые различные причины: 27 марта 1968 года была плохая погода;
машина была устаревшей конструкции и, вдобавок ко всему, прошла два
ремонта; неудовлетворительная организация радиолокационного слежения;
нарушение в планировании и т.д. Назовите хотя бы одного из тех двоих,
кто пострадал.

Ответ:
Гагарин (и Серёгин - разбились...).

Источник:
"Наука и жизнь" 3/1998, с.24-25.


Вопрос 12:
Владимир Маяковский обращался к А.С.Пушкину: "После смерти нам стоять
почти что рядом". Иронически комментируя эти слова, Сергей Есенин
заметил: "Да, всего две. Зато какие: ... !". Уважаемые знатоки! Назовите
союз и закончите мысль Есенина.

Ответ:
НО! ("почти что рядом - вы на "пэ", а я на "эм").

Источник:
"Русская речь" 1/1998, с.113.


Вопрос 13:
Рассказывают, что ОНА была наказана Афиной за осквернение её храма, в
котором происходило ЕЁ любовное свидание с Посейдоном. Вряд ли после
наказания владыка морских стихий хоть раз встретился с НЕЙ, но боги не
оставляли ЕЁ в покое, видя в НЕЙ возможного врага, и даже помогли её
убийце. Кстати, а каким образом она уже после смерти помогла этому
убийце?

Ответ:
Её голова превратила в камень его врагов (Медуза Горгона - Персей).

Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира". - М.,  "Раритет", 1997, с.88.


Вопрос 14:
Правление этого императора имело большое значение для развития римского
абсолютизма. Ограничив влияние сената и поставив на одну линию с
провинциями Италию, он сделал единственной опорой своей власти армию.
Внимание, вопрос! На каком приборе, не имеющем к нему никакого
отношения, можно увидеть его имя?

Ответ:
На компасе (Септимий СЕВЕР).

Источник:
"Древний Рим". - М.,  "Современник", 1997, с.240.


Вопрос 15:
Сфинкс, грифон и многие другие чудовища древности обязаны ему своей
цельностью. Ему же частично обязан своей славой Геракл. Вспомните хотя
бы одного писателя, который обязан этому царю своим именем.

Ответ:
ЛЕВ Толстой (царь зверей; части тела льва во многих чудовищах, Геракл
убил Немейского льва).

Источник:
Ю.Беляев "100 чудовищ древнего мира". - М.,
"Раритет", 1997, с.79.


Вопрос 16:
Уважаемые знатоки! Думаю, вы все прекрасно знаете ленинскую "Искру". Не
могли бы вы абсолютно точно привести мне эпиграф к возникшему
впоследствии журналу "Пламя"?

Ответ:
"Из искры РАЗГОРЕЛОСЬ пламя".

Источник:
В.В.Похлебкин "Международная символика и
эмблематика". - М.,  "Международные отношения", 1983, с.172.


Вопрос 17:
После победы революции правительством был издан указ уничтожить ЕЁ там,
где ОНА занимала лишнее место. Когда некоторые отказались делать это, в
Петроград матросские патрули стали обходить некие предприятия и именем
революции изымали ЕЁ полностью. Патрули, конечно, перестарались и не
оставили ЕЁ совсем. Чем же в этих предприятиях некоторое время ЕЁ
заменяли там, где она была необходима?

Ответ:
Апострофом (отбирали "ъ").

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах", Ленинград,
"Детская литература", 1971, с.181.


Вопрос 18:
Александр Ратнер: "Ничто так не компенсирует убогость содержания
женщины, как совершенство...". Чего?

Ответ:
Её форм.

Источник:
"Книжное обозрение" 9/1998, с.32.


Вопрос 19:
В старину клеймо, ставившее после взимания торговой пошлины, называли
тамгой. А где это клеймо ставили?

Ответ:
На таможне (от "тамга").

Источник:
"Этимологический словарь".


Вопрос 20:
Очень короткий и вполне культурный вопрос. Как в старину использовали
срачицу?

Ответ:
Одевали (это сорочка).

Источник:
М.Фасмер "Этимологический словарь русского
языка". - М.,  "Прогресс", 1987, статья "Срачица".


Вопрос 21:
Во времена гонений на Александра Солженицына Лев Ошанин пошутил: "хорошо
Юрию Рытхэу, ему не страшно защищать Солженицына". А почему?

Ответ:
"...чем дальше сошлют, тем ближе к дому".

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.174.


Вопрос 22:
При Павле Первом перед Михайловским замком был установлен памятник со
следующей надписью: "Прадеду правнук. 1800 год". Кому же был поставлен
памятник?

Ответ:
Петру Первому.

Источник:
"Искусство в школе" 2/1998, с.33.


Вопрос 23:
Есть множество версий происхождения этого глагола, например, от др.-инд.
"sarati", то есть "течёт", или латышского "sarni" - "отбросы". Что же
это за глагол?

Ответ:
Срать

Источник:
М.Фасмер "Этимологический словарь русского языка",
Москва, "Прогресс", 1987, с.740.


Вопрос 24:
Германский министр экономики Гюнтер Рексродт принял решение об
увеличении числа бандитов, что, по оценкам, на 500 миллионов повысит
ежегодную прибыль некоторых предприятий, и, соответственно, налоговые
поступления. Внимание, вопрос! Какая физиологическая особенность
отличает этих бандитов?

Ответ:
Они однорукие (игральные автоматы "однорукие бандиты").

Источник:
"24 часа" 5/1998, с.5.


Вопрос 25:
Когда Михаил Светлов попал в больницу, к нему в палату на очередную
процедуру пришла медсестра с круглым лоточком, на котором лежал шприц.
Светлов встретил её словами: "Ну что, взяла своё лукошко и пошла по ...".
Закончите эту мысль одним словом.

Ответ:
"...по ЯГОДИЦЫ".

Источник:
"Книжной обозрение" 29/1998, с.25.


Вопрос 26:
Когда Михаил Светлов уезжал в Ялту, в ответ на завистливые замечания
"Счастливый, к морю едешь..." он говорил: "Не завидуйте, и под кипарисом
можно ...". Что же можно сделать "и под кипарисом"?

Ответ:
"... дать ДУБА".

Источник:
"Книжное обозрение" 29/1998, с.25.


Тур:
Тур 230 (5726-5750)

Вопрос 1:
Одни, с лёгкой руки Вальтера Скотта, считают этого человека благородным
рыцарем, другие - коварным и жестоким правителем. Кстати, своим
прозвищем он обязан четырём камерам другого царя. Царя кого?

Ответ:
Царя зверей (Ричард ЛЬВИНОЕ СЕРДЦЕ, "царь зверей", роман В.Скотта
"Айвенго").

Источник:
"Всё обо всех". - М.,  1997, с.284 + БСЭ +"Кирилл и
Мефодий".


Вопрос 2:
Сатирическую "похвалу" этой широко распространённой представительнице
двукрылых греческий писатель Лукиан закончил так: "Но я прерываю моё
слово, - хотя многое ещё мог бы сказать, - чтобы не подумал кто-нибудь,
что я делаю...". Какой трансформацией Лукиан не хотел заниматься?

Ответ:
Делать из мухи слона ("Похвала мухе").

Источник:
Н.С.Ашукин, М.Г.Ашукина
"Крылатые слова". - М.,  "Художественная литература", 1960, с.256.


Вопрос 3:
Известен анекдот о потерявшем работу рекламном агенте, который
рассказывал: "Дело было в одной из арабских стран. Я установил щит с
рекламой прохладительного напитка, разделённый на 3 части. В 1 части я
поместил фотографию человека в пустыне, умирающего от жажды. Во 2 -
этого же человека, пьющего мой напиток. И в 3 - его же, счастливо
улыбающегося. Но я забыл ...". Что же забыл этот рекламный агент?

Ответ:
"... что арабы читают справа налево".

Источник:
фидо-конференция анекдотов.


Вопрос 4:
В XIX веке в Могилёве жил церковный певец, у котором начал садиться
голос. Этот певец начал искать способ восстановить свою профессиональную
форму и нашёл. Вот описание его чудодейственного средства: "Взять сырую
яичку, кокнуть в кружку, покрошить чернухи (то есть хлеба) и т.д.".
Вспомните фамилию этого певца.

Ответ:
Гогель. (или же Гоголь; Могилёв называли Могилем; "гоголь-моголь").

Источник:
24 часа, 13/1998, с.8.


Вопрос 5:
На пакетике с арахисом, который предлагали на борту одной американской
авиакомпании, были даны следующие инструкции: "Открыть пакет, съесть
содержимое". Не уступает этой авиакомпании и британская сеть продуктовых
магазинов, в котором перед Рождеством продавались пудинги со следующим
предупреждением: "Осторожно: после подогрева продукт может
быть...". Закончите.

Ответ:
"... горячим".

Источник:
"24 часа", 13/1998, с.5.


Вопрос 6:
Продолжая тему предыдущего вопроса. Покупателям утюга "Ровента",
например, не рекомендуют гладить одежду... Где?

Ответ:
На теле.

Источник:
"24 часа", 13/1998, с.5.


Вопрос 7:
Имя ему дал янтарь, а один из героев Дика Френсиса говорит о нём: "Стоит
только зазеваться, и оно ударит тебя". Назовите его.

Ответ:
Электричество (от "elektron" - "янтарь").

Источник:
Дик Френсис "Тропою риска",
Москва, "Центрполиграф", 1994, с.251.


Вопрос 8:
Позже говорили: "Лешенька роду поповского, глаза у него завидущие, руки
загребущие", что довольно странно, ведь изначально его иначе как
"смелым" не называли. Уважаемые знатоки! Вспомните ещё хотя бы двоих
подобных ему по призванию.

Ответ:
Илья Муромец и Добрыня Никитич (когда возникла отрицательная оценка
духовенства, так говорили об Алёше Поповиче).

Источник:
В.Бахтин "От былины до считалки", Ленинград, "Детская литература", 1982,
с.157.


Вопрос 9:
Каждый год в начале июля в маленький городок на севере Италии
Кастельяццо Бромида съезжается множество людей, чтобы вымолить
благословение у святой, известной как Маленькая Мадонна Кентавров. Что
вы можете сказать о средствах передвижения, доставляющих этих людей
туда?

Ответ:
Это мотоциклы (святая покровительница мотоциклистов).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 1 июля.


Вопрос 10:
В старину, когда не знали объяснений многих явлений природы, было много
самых нелепых суеверий. Например, с ЭТИМ пытались бороться колокольным
звоном. Бессильный устранить этот обычай, Ломоносов советовал хотя бы
звонарям использовать длинные (шёлковые) верёвки. Что же ЭТО?

Ответ:
Гроза, дождь (и нередко атмосферным электричеством убивало звонарей).

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной". - М.,
"Наука", 1990, с.94.


Вопрос 11:
"Испугавшись этого зловещего крику, он сам схватил её с головы и выдал
себя". Внимание, вопрос! Возникновение какой пословицы так объясняет в
своём словаре В.И.Даль?

Ответ:
"На воре шапка горит".

Источник:
словарь В.И.Даля.


Вопрос 12:
Вопрос, актуальный и сейчас. В конце XIX века в газетах печатались целые
дискуссии на эту тему и, несмотря на бурю в прессе, огромная масса людей
сделала ЭТО почти на 9 тысяч часов раньше. Что же они сделали?

Ответ:
Встретили XX век (в 1900 году, который лишь завершал XIX столетие, а XX
век начался в 1901 году).

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 15.08.1997.


Вопрос 13:
Вопреки распространённому мнению, по пышности ЭТОГО нельзя определить
число прожитых лет, пышность и величина зависит только от питания и
гормонального обмена. Перед второй мировой войной Фогт, используя арахис
и гормональные препараты, достиг небывалых размеров ЭТОГО. Внимание,
вопрос! Что вы можете сказать о мужчине с ЭТИМ?

Ответ:
Его жена ему изменяет (речь шла о РОГАХ).

Источник:
Людвик Соучек "Энциклопедия
всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет", 1994, с.175.


Вопрос 14:
Дойдя до крайней бедности, этот человек поступил добровольцем в армию и
под именем Э.А.Перри в качестве рядового отслужил свой срок в крепости
Форт Моултри на острове Сьюлливана. Какое (драгоценное) существо,
благодаря ему, неразрывно связано с этим островом?

Ответ:
"Золотой жук" (на этом острове развернулось действие рассказа ЭДГАРА
ПО).

Источник:
Людвик Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый
свет", 1994, с.169.


Вопрос 15:
В XIX веке французы и немцы сделали симметричными верхнюю и нижнюю
половины, испанцы стали дублировать цифры таким же количеством символов.
В наши дни это тоже пытаются менять, например, французский художник
Андрэ Франсуа вместо мечей и луков изобразил гитары. Внимание, вопрос!
Сколько обычно в этом листов?

Ответ:
32, 36 или 52 (игральные карты).

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр". - М.,  "Евфрат", 1994, с.112.


Вопрос 16:
Представьте себе паломника, который подвешивает свой посох на шнурке,
втыкает в него стерженёк и начинает делать несложные подсчёты. Чем он
занимается?

Ответ:
Узнаёт время (типа переносных "солнечных часов").

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов". - М.,  "Наука", 1982, с.120.


Вопрос 17:
Однажды после покаяния священник опустил грехи Этьену де Виньелю и велел
публично вознести молитву к Богу с просьбой о милосердии. Тогда де
Виньель опустился на колени и произнёс: "Господи, молю тебя явить мне ту
же милость, какую ты...". Закончите хотя бы приблизительно эту
"молитву".

Ответ:
Какую ты хотел бы получить от меня, если бы мы (каким-то чудом)
поменялись местами.

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр". - М.,
"Евфрат", 1994, с.110.


Вопрос 18:
15 апреля 1927 года в "Гудке" была опубликована статья: "Ещё с 1925 года
железнодорожники просят установить в клубе радиоприёмник в
громкоговорителем, а им отвечают, что, мол, нет средств. Между тем,
правление клуба закупило 250... ". Тем не менее, клуб вскоре получил
даже не громкоговоритель, а новое здание. Внимание, вопрос! Так что же
было закуплено правлением клуба?

Ответ:
Стулья (статья помогла Ильфу и Петрову решить, куда деть "стульные"
сокровища).

Источник:
http://www.geocities.com/Baja/Dunes/1927


Вопрос 19:
Сначала их название состояло из четырёх (имён - слов), что было очень
неудобно. Когда было решено сократить его до короткой аббревиатуры,
выяснилось, что существует консервная фирма с точно таким же названием.
В результате юридических консультаций и нажима со стороны консервной
фирмы, было принято решение, в результате которого одну букву просто
перевернули. А какую?

Ответ:
B (консервная фирма "Abba", так родилось фирменное написание ансамбля
"АББА" - "B" в названии группы публиковали в зеркально перевёрнутом
виде. Поскольку повёрнутая наоборот буква "B" формально уже таковой не
является, а является неведомым для алфавита значком, все юридические
претензии могут быть смело отметены).

Источник:
http://www.polygram.com/polydor/artists/abba/abba.html


Вопрос 20:
Он боится воды и почти не боится яда, его защита служит ему одновременно
и амортизатором, а мы его иногда используем как критерий усвояемости. О
ком идёт речь?

Ответ:
О еже (это же и ежу ясно!).

Источник:
СЭС + "Биология".

Тур:
Тур 231 (5751-5775)

Вопрос 1:
В китайской провинции Гуанчжоу по распоряжению властей с января 1998
года для пользования местных жителей ЭТО изготовляется только из
картона, а претендовать на использование ЭТОГО из дерева могут лишь
иностранцы. Подобная мера вызвана тем, что в КНР на изготовление этого
ежегодно затрачивается свыше 5000 гектаров леса. Что же ЭТО?

Ответ:
Гробы.

Источник:
"24 часа", 24/1998, с.10.


Вопрос 2:
"На самом деле по любому вопросу, вероятно, здравого человека можно в
чём-то, как-то убедить. По жилищному вопросу - это дело совершенно
безнадёжное". Внимание, вопрос! Какого человека журнал "Квант" приводит
в качестве доказательства этого утверждения?

Ответ:
Диогена (которого не могли заставить переселиться в нормальный дом...).

Источник:
"Квант", 1/1991, с.9.


Вопрос 3:
Здоровый человеческий организм вырабатывает ЭТОГО примерно 0,5 литра в
год. ЭТО выводит из нашего организма опасные токсины, которые он
вырабатывает в момент стресса. Внимание, вопрос! Какой населённый пункт
славится крайне скептическим отношением к ЭТОМУ?

Ответ:
Москва (которая СЛЕЗАМ не верит).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?" 1997, лист 20 сентября


Вопрос 4:
После Отечественной войны 1812 года император Александр выпустил приказ
о награждении представителей дворянства бронзовой медалью на
владимирской ленте, купечества - медалью на венской ленте, духовенства -
бронзовым крестом. А кому он "поручил" наградить крестьян?

Ответ:
Богу ("...крестьяне - верный наш народ, да получат мзду свою от Бога.
Аминь!").

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?" 1997, лист 9 сентября


Вопрос 5:
"Кинематограф, где ПЕРВЫЙ пишет сценарий, оплачивает декорации и выбирает
ВТОРУЮ на главную роль, после чего уже она сама подбирает себе партнёров
по вкусу". Назовите и ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Муж и жена.

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?" 1997, лист 6 сентября


Вопрос 6:
Один из выдающихся представителей французского Возрождения Агриппа
д'Обинье выпустил в 1616 году свои "Трагические поэмы", подписавшись
загадочной аббревиатурой, которая в переводе на русский язык звучала бы
как "К.О.". Лишь прочитав в мемуарах этого человека, что "все срывали на
нём свою злобу", литературоведы сумели расшифровать эту аббревиатуру.
Расшифруйте её и вы.

Ответ:
"Козёл отпущения".

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.10


Вопрос 7:
Именно эта фраза стала основной аргументацией человека, решившего
наказать хулигана, невзирая на его просьбы о пощаде. Именно эту фразу,
если верить советским анекдотам, произнёс Хрущёв, когда к нему пришёл
Кастро, отклеил бороду и сказал: "Не могу больше". Вспомните эту фразу.

Ответ:
"Надо, Федя, надо!".

Источник:
фильм "Операция "Ы"" + Ю.Борев "XX век в преданиях
и анекдотах", книга третья и четвёртая, Харьков, "Фолио", 1996,
с.514


Вопрос 8:
Однородные зелёно-жёлтые полосы или дуги с резкой нижней границей и
размытой верхней. Иногда они имеют отношение к северу, а иногда и к
полюсу. Назовите их.

Ответ:
Северные (или полярные) сияния.

Источник:
"Квант" 5/1989, с.59.


Вопрос 9:
Ещё сравнительно недавно с помощью трёх можно было получить В+Г+С, а с
помощью одной - только В+Г. Что же такое "Г" и "С", если "В" - это вода?

Ответ:
Газ и сироп (трёхкопеечная и однокопеечная монеты).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 10:
В одном из карманных аптечных календарей Карл Зорнич наткнулся на
следующий совет: "Если вас укусила гадюка, то её надо немедленно
отсосать". Не менее любопытна и найденная им фраза: "Пришельцем оказался
лишь беззубый старик, вооружённый..." Как?

Ответ:
"...до зубов".

Источник:
"Социальные и гуманитарные науки", "Языкознание", N1. - М.,  1988,
с.38-42


Вопрос 11:
Гёте писал об этом городе: "Мечта, сотканная из воздуха, воды, земли и
неба". Что же это за город, последним всадником которого, судя по всему,
был Наполеон, в котором автомобиль увидеть сложнее, чем папу римского, а
жители пользуются специальными трамвайчиками-вапоретто?

Ответ:
Венеция (водные трамвайчики; автомобилей нет вообще).

Источник:
Г.А.Разумов, М.Ф.Хасин, "Тонущие города". - М.,  "Стройиздат", 1991, с.194


Вопрос 12:
Юрий Левитанский предполагает, что эта грустная история закончилась так:
   Он взял себе берет и плед,
   А пух и прах О'Грэя
   Трактирщику за шесть монет
   Он продал не жалея.
   А тот из Джоновых костей
   Сварил бульон и прочее
   И этим потчевал гостей
   Под крепкий эль и прочее...
   Внимание, вопрос! Какому животному Юрий Левитанский дал имя Джон
О'Грэй?

Ответ:
Зайчику (который вышел погулять и был застрелен охотником).

Источник:
"Клуб 12 стульев", "Искусство", 1982, с.194


Вопрос 13:
Какую именно степень незнания можно понимать ещё и как корректную игру в
футбол?

Ответ:
Ни в зуб ногой.

Источник:
"Клуб 12 стульев", "Искусство", 1982, с.233


Вопрос 14:
Из людей первым проснулся Марк Манлий, а за ним уже и другие воины.
Уважаемые знатоки! Назовите основную причину, из-за которой произошло
это пробуждение.

Ответ:
Крики гусей (который так "спасли Рим").

Источник:
Марк Корбишли "Рим и древний мир". - М.,  "Слово", 1994, с.16


Вопрос 15:
Екатерина II, тяготевшая к старине, повелела заложенную ею на берегу
Крыма новую военно-морскую крепость наречь Севастополем. Так получил
новую прописку город Себастополис, который на самом деле находился в 600
км от Крыма. Кстати, Екатерина II совершила ещё одну подобную ошибку,
перенеся совсем в другое место город, находившийся первоначально (на
западном берегу Чёрного моря) около современной Варны. Что же это за
город?

Ответ:
Одесса (Одессос).

Источник:
Г.А.Разумов, М.Ф.Хасин, "Тонущие города". - М.,  "Стройиздат", 1991, с.9


Вопрос 16:
В юмористической рубрике клуба "12 стульев" было опубликовано следующее
распоряжение: "В связи с повсеместным распространением акселерации и
качества косметических и парфюмерных товаров пословицу "бабий век -
тридцать лет" произносить как "бабий век - сорок лет". А что было
предписано перенести (с осени) на зиму и отмечать с 20-го по 30-е
января?

Ответ:
Бабье лето.

Источник:
"Клуб 12 стульев", "Искусство", 1982, с.214


Вопрос 17:
Метеорологическая служба военно-воздушных сил в Риме передаёт информацию
в палаццо Пападополи, где её вводят в компьютер, сравнивающий данные. И
если некая вероятность превышает допустимый предел, включается сирена
предупреждения об опасности в одном городе. А каком?

Ответ:
В Венеции (опасность наводнения).

Источник:
Г.А.Разумов, М.Ф.Хасин, "Тонущие города". - М.,  "Стройиздат", 1991, с.214


Вопрос 18:
Вл.Колечицкий советует ЕГО не оправдывать, ибо оно ни в чём не виновато.
Назовите это дитя добродушия.

Ответ:
Доверие.

Источник:
"Клуб 12 стульев", "Искусство", 1982, с.224


Вопрос 19:
Как известно, вакансии должны заполняться. Именно так (после гибели
одного из НИХ) туда попали башни Вавилона, а позже - Пергамский алтарь
Зевса. Куда же?

Ответ:
В "Семь чудес света" (после гибели висячих садов).

Источник:
А.Домашнев, Т.Дроздова "Из глубины веков". - М.,  "Молодая гвардия",
1985, с.5


Вопрос 20:
Сначала предлагались: заноза, колючка, шило, клещи, тиски, жало,
репейник, крапива. Потом переключились на животный мир: оса, ёж, шмель,
ёрш, ястреб, волкодав, скорпион... Но выбор остановился на животном,
предложенном членом редколлегии "Рабочей газеты". А каком именно
животном?

Ответ:
Крокодил (так появилось название журнала "Крокодил").

Источник:
Борис Ефимов "Невыдуманные истории". - М.,  "Советский художник",
1976, с.193


Вопрос 21:
Михаил Светлов и Юрий Олеша бражничали в "Национале". Когда они вышли,
возле дверей у входа Светлов прислонил Юрия Олешу к стене и сказал: "Я
сейчас за такси". Через некоторое время Олеша открыл глаза и увидел
человека в чёрной, расшитой золотом форме. "Швейцар, такси!". "Я не
швейцар, я адмирал!". "Тогда...". Что же заказал Олеша?

Ответ:
"Тогда КАТЕР".

Источник:
"Литературная Россия", 24/1998, с.15


Вопрос 22:
По сообщениям Ассошиэйтед пресс, женщина, находившаяся на борту парома
"Королева Скандинавии" ночью вышла на палубу и перебралась через
ограждение. Однако не удержалась и, пролетев около 20 метров, исчезла в
волнах неподалёку от побережья Швеции. Что явилось причиной этого
поступка?

Ответ:
Фильм "Титаник" (пыталась повторить действия главной героини, но не
удержалась...).

Источник:
"Киевские ведомости" 15 июня 1998, с.7


Вопрос 23:
Известен анекдот о двух подругах, разговаривающих о своих мужьях: "Мой
муж - такой соня! Я мучаюсь всякий раз по утрам, когда его поднимаю". "А
мне проще - я всего лишь начинаю считать...". Назовите профессию мужа
второй женщины.

Ответ:
Боксёр ("...и при счёте девять он встаёт").

Источник:
"Книжное обозрение", 24/1998, с.32.


Вопрос 24:
ЕГО современники, жившие в 20-х годах, воспринимали рассказываемое
обычно ИМ не как этническую принадлежность, а всего лишь как то, что ЕГО
отец жил в южнорусском портовом городе, скорее всего в Одессе, где
многие коммерсанты принимали иноземное (турецкое) подданство, чтобы их
дети могли обойти ряд законов, а заодно и получить основания для
освобождения от воинской повинности. Кто ОН?

Ответ:
Остап Бендер ("сын турецкоподданного").

Источник:
http://www.geocities.com/Baja/Dunes/1927/


Вопрос 25:
В одном из выпуском газеты "Восточный округ" есть статья о
пресс-конференции Лужкова насчёт достройки третьего транспортного
кольца. Как же автор, вспомнив знаменитый цикл, назвал эту статью?

Ответ:
"Властелин колец".

Источник:
fido7.humor.filtered, 6 февраля 1998 г. 23:03


Тур:
Тур 232 (5776-5800)

Вопрос 1:
Эту поговорку юмористы попытались продолжить, вполне логично
предположив, что человека, не издающего ни звука, вполне могут ограбить.
Вспомните эту поговорку.

Ответ:
Молчание - золото (будешь много молчать - ограбят).


Вопрос 2:
До чего тупа была царская цензура! Например, журналиста А.Д.Данилова,
который, поддавшись моде, подписывался как Волинадо, цензоры выслали из
Москвы, а вот на М.Б.Ханина, который свои корреспонденции в газетах
подписывал как Кинжротак, даже внимания не обращали. Назовите принцип
создания этих псевдонимов.

Ответ:
Слово читали наоборот (Волинадо - Данилов, Кинжротак - КАТОРЖНИК, Ханин
побывал на каторге).

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.196


Вопрос 3:
Думаю, многие из вас помнят историю про грош, который назвали "толстым",
что через некоторое время стало уже, мягко говоря, не совсем верно.
Внимание, вопрос! Вспомните фамилию человека, который в некоторых
иностранных журналах фигурировал как "Легрос" (Legros).

Ответ:
Толстой (Le gros - с фр. "толстяк"; Я.Н.Толстой).

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.196


Вопрос 4:
Долгое время ИХ называли "кругами", но потом, по аналогии с нашими, ИХ
стали называть "чашами". А где ОНИ находятся?

Ответ:
На Луне (сначала "цирки", потом "кратеры" - как и кратеры наших
вулканов).

Источник:
Ю.Д.Карпенко "Названия звёздного неба". - М.,  "Наука", 1981, с.159.


Вопрос 5:
ОНА может послужить сравнительной характеристикой невысоких умственных
способностей, ЕЁ яро ненавидят автомобилисты, а мы обычно используем для
ЕЁ вынимания некий инструмент. Какой?

Ответ:
Штопор (туп как ПРОБКА).


Вопрос 6:
Энциклопедия сообщает, что это "пос. гор. типа в Рос. Федерации,
Ленинградская обл., климатич. курортная местность на берегу Финского
зал., к С.-З. от С.-Петербурга". Мы же этот населённый пункт знаем по
недельным планам одного человека. Кстати, а какое число этот человек
поставил свои планы датой возвращения?

Ответ:
Второе ("На недельку, до ВТОРОГО, я уеду в КОМАРОВО").

Источник:
"Энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Комарово".


Вопрос 7:
Песня без слов, первая любовь, первое признание. И это всё не лилии, не
тюльпаны и не розы. А что?

Ответ:
Ландыши, ландыши, белый букет... ("Не букет из пышных роз, не тюльпаны,
и не лилии... Словно песенка без слов, Словно первая любовь, Словно
первое признание...").


Вопрос 8:
Какую музыкальную группу ди-джей радио "Ностальжи" однажды представил
фразой "Любовь с первого укуса"?

Ответ:
"Scorpions" - скорпионов.

Источник:
передача радио "Ностальжи"


Вопрос 9:
Авторитет Нильса Бора в научных кругах был очень высок. Рассказывают,
что Курчатов даже говорил: "Не Бора..." Закончите эту мысль.

Ответ:
"...кроме Бора!".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга
третья и четвёртая, Харьков, "Фолио", 1996, с.90


Вопрос 10:
Известен анекдот о заблудившемся охотнике, попашем в селение аборигенов.
Его накормили, ведут в хижину. По дороге он спрашивает: "А у вас тут
людоедов нет?". "Нет, вчера последнего поймали". "А он не сбежит?". "Не
сбежит...". Назовите причину, по которой он не смог бы сбежать.

Ответ:
"...мы его съели".

Источник:
календарь "12 стульев", 1996, лист 27 августа.


Тур:
Тур 233 (5801-5825)

Вопрос 1:
Перед вами два из множества возможных описаний: "Блестящий металлический
предмет, сделанный из слоновой кости и какого-то прозрачного, как
хрусталь, вещества". А также "шкаф, похожий на будку телефона-автомата,
но покрупнее". Уважаемые знатоки! Вспомните солиста музыкальной группы,
объединяющей эти предметы.

Ответ:
Андрей Макаревич (и группа "МАШИНА ВРЕМЕНИ").

Источник:
Кир Булычёв "Сто лет тому вперёд" и Герберт Уэллс "Машина времени" -
любые издания.


Вопрос 2:
Известен анекдот о человеке, который в качестве ответа на вопрос на
вопрос: "Что вы предпочитаете пить?" назвал подряд двух животных, а в
ответ на следующий: "А в каких количествах?", назвал этих же двух
животных, но в другом порядке. Назовите и вы этих двух животных.

Ответ:
Конь, як (первый ответ - "Коньяк", второй - "Як конь!").

Источник:
фидо-конференция анекдотов.


Вопрос 3:
Борис Палеев рассказывал о зачёте у программистов первого курса, который
принимал очень гуманный преподаватель. Одна девушка практически ничего
не знала и ей предлагается вопрос "Сколько бит в байте". Преподаватель
вышел, а когда вернулся, услышал ответ: "Восемь". Всё правильно, но тут
эта девушка добавляет: "А в каждом четвёртом - девять!". Как она это
объяснила?

Ответ:
"Ну ведь каждый четвёртый - високосный!" (помогли ей...).

Источник:
fido7.humor.filtered, 5 июля 1998 г. 12:58.


Вопрос 4:
Виктор Гюго считал, что ЕЁ сын - воровство, а дочь - голод. Мы же
полагаем, что детей у неё гораздо больше. Я не прошу вас перечислить её
детей, назовите ЕЁ саму.

Ответ:
Лень (матушка, "мать всех пороков").

Источник:
"Книжное обозрение" за 12 мая 1998, с.32.


Вопрос 5:
Вы все знаете, что в наше время пенсию, к сожалению, не выплачивают
месяцами. В некоторые областях делаются попытки хоть как-то эту проблему
решить, правда, не всегда удачные. Например, недавно в редакцию
"Киевских ведомостей" пришло письмо, автор которого рассказывает, что
пенсионерам Коростенского района Житомирской области предлагается
"натуроплата". Что же пенсионеры могут взять в счёт своих 68 гривен 69
копеек?

Ответ:
Гроб...

Источник:
"Киевские ведомости" за 6 июля 1998, с.3.


Вопрос 6:
В 1946 году появился фантастический рассказ "Взрыв", повествующий о
гибели межпланетного космического корабля. Четырьмя годами позже
писатель Б.В.Ляпунов доказывал, что тот корабль был не межпланетный, а
межзвёздный. Но всё это фантастика. Вернёмся к действительности.
Представьте перед собой марку 1958 года. Эта марка выпущена
Министерством связи СССР к "50-летию...". Чего?

Ответ:
"...со дня падения ТУНГУССКОГО МЕТЕОРИТА". (версии о взорвавшемся
объекте, в 1908 году в районе реки Подкаменная Тунгуска...).

Источник:
"География", 24/1998, с.1-3.


Вопрос 7:
Один писатель устами своего героя заявлял, что этим животным обычно
говорят "ты", хотя ни один из них никогда не пил на брудершафт. Вспомнив
писателя, вы легко назовёте это животное.

Ответ:
Кот (Булгаков, Бегемот).

Источник:
"Книжное обозрение" за 12 мая 1998, с.32.


Вопрос 8:
В конце 1997 года правительство Италии решило выпустить в обращение
монету достоинство в 1000 лир. Было решено, что на новой монете будет
выгравирована карта Европы. Сразу после выпуска несколько монет попало в
руки нумизмата Артуро Арчеласки, который и обнаружил на монетах вместо
одного - два (вместо единого - два отдельных). Послу какой страны
итальянское правительство было вынуждено принести свои извинения?

Ответ:
Германии (изображена была Германия до 1990 года, разделённая на два
государства).

Источник:
"Киевские ведомости" 29 июня 1998, с.8.


Вопрос 9:
В XVI веке в Лотарингии возник географический кружок, куда этот человек
послал два письма с описанием. После этого в книге "Введение в
космографию" впервые появилось новое название. Какое?

Ответ:
Америка (письма Америго Веспуччи).

Источник:
"География", 24/1998, с.12.


Вопрос 10:
Князь В.П.Мещерский одну из своих маловразумительных статей посвятил
"дурному влиянию ЭТОГО", на что Тютчев заметил, что "не ему об этом
говорить". Внимание, вопрос! По каким дням Мещерский принимал
посетителей?

Ответ:
По средам ("дурному влиянию СРЕДЫ").

Источник:
"Книжное обозрение" 19 мая 1998, с.19.


Вопрос 11:
Виктор Гюго говорил, что у каждого человека три характера: тот, который
ему приписывают; тот, который он сам себе приписывает и... Назовите
третий.

Ответ:
"Тот, который есть в действительности".

Источник:
"Книжное обозрение" за 12 мая 1998, с.32.


Вопрос 12:
Один из самых актуальных вопросов Украины был очень обострён ещё 80 ещё
назад. Едва ли не больше других рвения в его решении высказал тогдашний
министр Борис Бутенко, отдавший следующее оригинальное распоряжение: при
получении из министерства приказа, не отвечающего неким условиям,
отправлять его обратно, не читая, и пусть автору влетит за срыв дела.
Кстати, если бы мы отправили туда эти вопросы, нам бы их вернули, не
читая. Так что же это за условия?

Ответ:
Всё должно быть написано НА УКРАИНСКОМ ЯЗЫКЕ (1918 год, при гетмане
Павле Скоропадском...).

Источник:
"Киевские ведомости" за 6 июля 1998, с.12.


Вопрос 13:
Ильф и Петров замечали, что ПЕРВОЕ, которое мы имеем, - это ВТОРЫЕ,
которых мы не имеет. Уважаемые знатоки! Объедините ПЕРВОЕ и ВТОРЫХ в
гораздо более короткой формуле.

Ответ:
Время - деньги.

Источник:
"Книжное обозрение" за 12 мая 1998, с.32.


Вопрос 14:
По свидетельству одного эвенка, небо как бы "раздвоилось", в нём (высоко
над лесом) появился огонь, затем небо "захлопнулось" и раздался сильный
удар. Что же происходило?

Ответ:
Падение Тунгусского метеорита.

Источник:
"География", 24/1998, с.1.


Вопрос 15:
Александр Борисов предложил авторам сделать их новосёлами. Во-первых, у
нас действительно люди чаще всего получали ордера накануне праздников. А
во-вторых, в новой квартире гораздо легче не заметить ошибку. Какую?

Ответ:
Что ты не у себя дома (внёс изменения в сценарий "Иронии судьбы...").

Источник:
Э.Рязанов "Неподведенные итоги". - М.,  "Искусство", 1986, с.201.


Вопрос 16:
По задумке авторов, "этот человек - большой чистосердечный ребёнок. Его
глаза широко раскрыты на мир, его реакции непосредственны, слова
простодушны, сдерживающие центры не мешают его искренним порывам".
Именно потому ему и дали такую фамилию. Кстати, редакторам "свыше" его
деяния не понравились, "гораздо лучше, если бы он просто приходил в
ОБХСС и сообщал, что, мол, такой-то человек - жулик и ЭТО приобретено на
нетрудовые доходы". Что же ЭТО?

Ответ:
Автомобиль (Деточкин, "Берегись автомобиля").

Источник:
Э.Рязанов "Неподведенные итоги". - М.,  "Искусство", 1986, с.47.


Вопрос 17:
Японцы говорят, что в эти ямочки крепости проваливаются. А где можно
увидеть эти ямочки?

Ответ:
На женских щеках.

Источник:
"Японские народные пословицы и поговорки". - М.,  "Иностранная
литература", 1959, с.86.


Вопрос 18:
ОН сам боялся, что его отец "не оставит ничего на его долю", его любимой
книгой были "Илиада", а имя его любимого животного вы назовёте через
минуту.

Ответ:
Буцефал (Александр Македонский).

Источник:
"Герои Греции в войне и мире", "Скорина", 1992, с.252.


Вопрос 19:
Один человек забежал к приятелям, а там шумела вечеринка - справляли не
то день рождения, не то годовщину свадьбы. Этот человек усердно начал
веселиться и вскоре "ушёл в отключку". Всё закончилось тем, что он,
выйдя на привокзальную площадь, не обнаружил у себя ничего, кроме 15
копеек и портфеля. Догадавшись, появлением чего мы обязаны этой вовремя
рассказанной истории, вы легко назовёте содержимое портфеля.

Ответ:
Веник (так появилась идея "Иронии судьбы...").

Источник:
Э.Рязанов "Неподведенные итоги". - М.,  "Искусство", 1986, с.51.


Вопрос 20:
Кукрыниксы говорили: "Каждый из нас заботится о личном своём росте как
художника, но то, что создано коллективом, не мог бы осилить любой из
нас в отдельности. Наш коллектив, по правде, состоит из четырёх
художников: Куприянова, Крылова, Соколова и..." Кто же четвёртый, к
которому они "все трое относятся с большой бережностью и заботой"?

Ответ:
"...и Кукрыниксы".

Источник:
Н.Соколова "Кукрыниксы". - М.,  "Изобразительное искусство", 1975, с.7.


Вопрос 21:
Прослушайте стихи Марины Цветаевой:
   "Красною кистью
   Рябина зажглась.
   Падали листья..."
   О каком весьма важном событии в жизни Цветаевой, без которого не было
бы и этого стихотворения, рассказывает следующая строка?

Ответ:
"...Я родилась".

Источник:
"Искусство в школе" 2/1998, с.26.


Вопрос 22:
Что Марина Цветаева называла "колокольным семихолмием"?

Ответ:
Москву (которая построена на семи холмах).

Источник:
"Искусство в школе" 2/1998, с.26.


Тур:
Тур 234 (5826-5850)

Вопрос 1:
Как известно, тянуть речные суда бурлакам помогала родная "Дубинушка".
На парусных судах при многих судовых работах тоже требовалась
синхронность действий. В этом морякам обычно помогали полтора десятка
людей, вещи покойника и тара с напитком. Каким?

Ответ:
С ромом ("Пятнадцать человек на сундук мертвеца, Йо-хо-хо и бутылка
рома..." - эта песня задавала ритм).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.51.


Вопрос 2:
"Когда грохот утих, посреди многочисленных обломков осталась прекрасная
гора, словно сердцевина цветка среди опавших (белых) лепестков".
Внимание, вопрос! Что так описал известный исследователь Д.Моуссон?

Ответ:
Появление айсберга.

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.203.


Вопрос 3:
Когда ОНИ у нас появились, упорно ходили слухи о распространении через
них опасной инфекции из-за рубежа. В чём-то слухи, конечно, были правы,
но эта "инфекция" для людей абсолютно безопасна. Назовите ИХ.

Ответ:
Компьютеры (компьютерные вирусы).

Источник:
"Компьютерные террористы", "Литература", 1997, с.272.


Вопрос 4:
Рассуждая о наречиях, Иосиф Бродский писал, что "так" - это
"утверждение", которое неизбежно следует после слова, в котором слух
различает "бесконтрольные сокращения мышц, краткость и нервозность". Что
же это за слово?

Ответ:
Тик (тик-так).

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", "Российский государственный гуманитарный
университет", 1997, с.63.


Вопрос 5:
Болгарским спортивным журналистом Велько Точевым недавно был выпущен
справочник, во введении к которому автор выражает надежду, что его труд
поможет арбитрам понять, что им говорят. Что же в основном содержит этот
справочник?

Ответ:
Наиболее употребительные ругательства (маты, "Карманная энциклопедия
проклятий").

Источник:
"24 часа" 1/1998, с.12.


Вопрос 6:
Специалисты утверждают, что красные точки на НЁМ наводят на мысль о
вероятность опухоли двенадцатиперстной кишки, белый заставляет подумать
о проблемах с кровообращением, а тонкие красноватые прожилки могут
свидетельствовать о проблемах с сердечной мышцей. Правда, последний
вариант может быть и следствием некой страсти... Внимание, вопрос! Кто
описал ЕГО потерю?

Ответ:
Н.В.Гоголь ("НОС", красный у алкоголиков).

Источник:
"24 часа" 1/1998, с.12.


Вопрос 7:
Плутарх рассказывал, что к западу от геркулесовых столбов лежал
принадлежащий Посейдону остров, на котором жила Клейто. Бог морей
полюбил прекрасную островитянку и родилось у них десять детей. Внимание,
вопрос! Как звали первенца?

Ответ:
Атлант (стал царём, а остров назвали АТЛАНТИДА).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.7.


Вопрос 8:
К.Леонтьев замечал, что ИХ нельзя не уважать, "это дело благородное и
трагическое". Назовите ИХ.

Ответ:
Дуэли.

Источник:
Я.А.Гордин "Дуэли и дуэлянты", СПб, "Пушкинский фонд", 1997,
с.4.


Вопрос 9:
Итальянцы говорят, что женщина, которая в течение 10 минут не произносит
ни слова, либо заснула, либо пребывает в обмороке, либо... Что?

Ответ:
Либо мертва.

Источник:
"24 часа" 1/1998, с.10.


Вопрос 10:
Для галерных гребцов в некоторых ситуациях использовали грушевидные
деревянные кляпы. А человек какой профессии занялся бы вами в такой же
ситуации?

Ответ:
Врач (раненому гребцу затыкали рот, чтобы не мог громко кричать).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.43.


Вопрос 11:
В начале 60-х годов программисты Дуглас Макилрой, Виктор Высоцки и
Роберт Моррис придумали компьютерную игру, превращающую память
компьютера в поле битвы между программами, стремящимися захватить
побольше ресурсов и уничтожить другие программы. В честь какого человека
была названа эта игра?

Ответ:
Дарвина ("Darvin", по закону естественного отбора выживали сильнейшие
программы).

Источник:
"Компьютерные террористы", "Литература", 1997, с.273.


Вопрос 12:
Всеволод Рождественский рассказывал, как один поэт принёс в редакцию
"Невы" поэму "История КПСС", переделанную из классики. Прослушайте
цитату:
   "...Он заявление направил
   В райком... Тому свидетель бог!"
   Уважаемые знатоки! Догадавшись, какая беда его постигла, восстановите
предыдущие две строки.

Ответ:
"Мой дядя самых честных правил, Когда не в шутку занемог...".

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.172.


Вопрос 13:
Лев Ошанин сказал об одном молодом поэте: "Ещё не Пушкин, но уже...".
Восстановите родственные связи.

Ответ:
...но уже сукин сын.

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.173.


Вопрос 14:
Молодые лидеры Узбекистана в поисках национального героя остановились
именно на НЁМ. В новых исследованиях ОН описывается как политический
лидер, которые создал огромную империю из враждующих королевств.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тимур (Тамерлан).

Источник:
"24 часа" 1/1998, с.8.


Вопрос 15:
Один филадельфийский клуб иногда организует для своих членов встречи.
После торжественного ужина гостям предлагают разбить зеркало, пройти под
лестницей, раскрыть зонтик и закрытом помещении и многое другое. А что
вы можете сказать о днях таких встреч?

Ответ:
По пятницам, тринадцатого числа (клуб "Пятница-13").

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.8.


Вопрос 16:
Иосиф Бродский в одном из своих произведений писал: "...где пьёт один,
забуревают оба". А КТО и ГДЕ так пьянствует?

Ответ:
"Так пьянствуют В СИАМЕ БЛИЗНЕЦЫ".

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", "Российский государственный гуманитарный
университет", 1997, с. 115.


Вопрос 17:
28 декабря 1948 года, 4 часа 13 минут: "Приближаемся, видим огни, просим
разрешения на посадку". Это сообщение - последнее. Уважаемые знатоки!
Назовите географо-геометрическую фигуру.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.11.


Вопрос 18:
Рассказывают, что этот человек однажды выбил на скалах хорошо видимые
надписи "Дальше некуда". А какая дюжина прославила этого человека?

Ответ:
Подвиги (Геракл, надпись на поставленных им геркулесовых столбах).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.15.


Вопрос 19:
Писательница Мариэтта Шагинян признавалась: "Я прожила долгую жизнь
только потому, что никогда не читала...". Чего?

Ответ:
"...рецензий на свои книги".

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.173.


Вопрос 20:
Когда испанский моряк стукнул ногой по прибрежному песку и указал
пальцем на землю, местные аборигены сказали "наша земля". Именно поэтому
долгое время на картах ОНА обозначалась как Колумба. Назовите её,
потерявшую с тех пор почти половину от своего первоначального названия.

Ответ:
Куба.

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.9.


Вопрос 21:
Германский этнограф Гюнтер Вильгельм полагает, что ЭТО появилось в XIV
веке, когда вместо плоских лепёшек булочники начали выпекать хлеб.
Правда, тогда он был из муки крупного помола и драл горло, поэтому
иногда к хлебу кое-что добавляли, получая ЭТО. Внимание, вопрос!
Вспомните фамилию англичанина, который ещё больше усовершенствовал ЭТО.

Ответ:
Сэндвич (хлеб смазывали маслом - бутерброд).

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.11.


Вопрос 22:
Среди программистов ходит легенда о человеке, который в отместку
начальству написал программу, которая создавала свою точную копию каждый
раз, когда выполнялась. Вскоре эта программа расплодилась до такой
степени, что пришлось срочно создать для её уничтожения программу
"Косарь". Как же называлась та программа?

Ответ:
"Сорняк".

Источник:
"Компьютерные террористы", "Литература", 1997, с.274.


Вопрос 23:
Прослушайте строки Иосифа Бродского:...Летним вечером я, самый смертный
прохожий,
   среди развалин, торчащих как рёбра мира,
   нетерпеливым ртом пью вино из ключицы;
   небо бледней щеки с золотой мушкой.
   И купола смотрят вверх, как сосцы волчицы...
   Так где же он находился?

Ответ:
В Риме ("...накормившей Ромула и Рема и уснувшей").

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", "Российский государственный гуманитарный
университет", 1997, с.172.


Вопрос 24:
Зоологи США недавно составили список животных по степени
предусмотрительности, которую они проявляют при переходе улицы. На
первое место вышел гусь, за ним следуют свинья и кошка. А кто занял
почётное последнее место?

Ответ:
Человек.

Источник:
"24 часа" 2/1998, с.10.


Вопрос 25:
...вы при мне
   Спокойно обнимаете другую,
   Не прочите мне в адовом огне
   Гореть за то, что я вас не целую.
   Восстановите первые два слова этого отрывка.

Ответ:
"Мне нравится..." (не вошедшие в песню строки).

Источник:
сборник стихов М.Цветаевой.


Тур:
Тур 235 (5851-5875)

Вопрос 1:
Прослушайте философское четверостишие Пита Хейна:
   Когда я думаю о замысле Творца,
   когда меня загадка жизни мучит,
   встают перед глазами два ларца,
   и в каждом заперт...
   Что же заперто в каждом из ларцов?

Ответ:
"...и в каждом заперт от другого ключик".

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.59.


Вопрос 2:
Вы все прекрасно знаете, что столица России - Москва. Стать жителем
Москвы очень непросто, особенно сейчас, хотя это себя обычно
оправдывает. Кстати, по статистике, средний москвич за год проходит
около 10 000 километров, то есть около 27 километров в день. Многовато
для человека! Так в чём же дело?

Ответ:
Статистика по "Москвичам" - АВТОМОБИЛЯМ.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.42.


Вопрос 3:
Чуть больше века назад ЭТО появилось в Америке и благодаря рекламе
разошлось по всему миру. Почти сразу у ЭТОГО появились конкуренты, такие
как "Чемпион" и "Колумб". Вот один из тогдашних рецептов приготовления:
"На полстакана ЭТОГО взять три стакана воды, прокипятить и пить отвар,
получающийся в виде беловатой жидкости". Уважаемые знатоки! Вспомните
человека, в честь которого было названо ЭТО.

Ответ:
Геракл, он же ГЕРКУЛЕС (овсяная крупа "Геркулес").

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.76.


Вопрос 4:
Один филадельфийский клуб иногда организует для своих членов встречи.
После торжественного ужина гостям предлагают разбить зеркало, пройти под
лестницей, раскрыть зонтик в закрытом помещении и много другое. А что вы
можете сказать о днях таких встреч?

Ответ:
По пятницам, тринадцатого числа (клуб "Пятница-13").

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.8.


Вопрос 5:
Когда испанский моряк стукнул ногой по прибрежному песку и указал
пальцем на землю, местные аборигены сказали: "Наша земля". Именно
поэтому долгое время на картах ОНА обозначалась как Колумба. Назовите
ЕЁ, потерявшую с тех пор почти половину от своего первоначального
названия.

Ответ:
Куба.

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.9.


Вопрос 6:
Капитан докладывает о принадлежности судна и пути следования, а затем
следует медицинский осмотр и другие обряды. Внимание, вопрос! А что
должно произойти с кораблём, чтобы это произошло?

Ответ:
Должен пересечь экватор (обряд представления Нептуну).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.25.


Вопрос 7:
Протоиерей Константин Смирнов говорил: "46 часов он мучился, чтобы
исповедаться, причаститься и сказать, что он хочет умереть христианином
и прощает всех...". Можно подвергать сомнению эти слова, но следующая
фраза протоиерея полностью верна: "Ему было дано время, а... не дано".
Кому же не было дано времени?

Ответ:
Лермонтову ("...А Пушкину дано").

Источник:
М.Д.Филин "О Пушкине и окрест поэта". - М.,  "Терра", 1997, с.308.


Вопрос 8:
В музее компьютеров в Марльборо можно увидеть большой шкаф - блок памяти
одного из первых компьютеров, а рядом, для сравнения, современная схема
с таким же объёмом памяти. А какой ещё прибор есть в этой экспозиции?

Ответ:
Микроскоп (чтобы можно было хоть разглядеть эту современную микросхему).

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.84.


Вопрос 9:
Говорят, что у создателя этой пары было НОЛЬ, у человека, благодаря
которому мы можем насладиться этой пары, был ОДИН, а у нас обычно ДВА. А
НОЛЬ, ОДИН И ДВА чего?

Ответ:
Глаз (слепой Гомер, "Илиада" и "Одиссея", одноглазый Гнедич).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 10:
Брюс Бакби из университета штата Юта вывел новый сорт пшеницы, названный
"Апогеем". Где предполагается выращивать эту пшеницу?

Ответ:
На космических станциях и кораблях.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.48.


Вопрос 11:
Древнегреческий математик Никомах приписывал числам самые разные
свойства. Например, единица, по его мнению, это разум, добро, счастье, а
также тьма и хаос. А какое число Никомах называл первым настоящим
числом, так как "оно имеет начало, середину и конец"?

Ответ:
Три, конечно.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.139.


Вопрос 12:
Германский этнограф Гюнтер Вильгельм полагает, что ЭТО появилось в XIV
веке, когда вместо плоских лепёшек булочники начали выпекать хлеб,
правда, тогда он был из муки крупного помола и драл горло, поэтому
добавляли иногда ещё кое-что и получали ЭТО. Внимание, вопрос! Вспомните
фамилию англичанина, который ещё больше усовершенствовал ЭТО.

Ответ:
Сэндвич (хлеб смазывали маслом - БУТЕРБРОД).

Источник:
"24 часа", 3/1998, с.11.


Вопрос 13:
Зоологи США недавно составили список животных по степени
предусмотрительности, которую они проявляют при переходе улицы. На
первое место вышел гусь, за ним следует свинья и кошка. А кто занял
почётное последнее место?

Ответ:
Человек.

Источник:
"24 часа" 2/1998, с.10.


Вопрос 14:
Иосиф Бродский замечал, что ОН "состоит из чувства пустоты плюс крашеной
материи", а если ЕГО перевернуть, то получится "Фанера. Гвозди. Пыльные
штыри. Товар из вашей собственной ноздри". Внимание, вопрос! Сколько ИХ
было в самой известной книге с ИХ участием?

Ответ:
Двенадцать (стул - "12 стульев").

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", "Российский государственный гуманитарный
университет", 1997, с.29.


Вопрос 15:
Пророки и ясновидцы неоднократно садились в лужу. Например, в 1997 году
этому человеку предсказывали нервный срыв в связи с разочарованием в
любви, заболевание щитовидной железы и большую прибавку в весе, но никто
не смог предсказать самого главного, даже ясновидящая, у которой этот
человек побывал 13 августа 1997 года. Назовите этого человека.
(ВАРИАНТ:...этот человек побывал за 17 дней до... До чего?)

Ответ:
Принцесса Диана.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.27.


Вопрос 16:
Курьёзы можно найти где угодно. Патент РФ от 27.02.96 за номером 2055234
- "Стационарная энергетическая установка": "В замкнутом контуре насос
подаёт воду на лопатки водяной турбины, которая, вращая генератор,
вырабатывает электроэнергию для насоса". Таки образом было запатентовано
то, что отказались в своё время даже рассматривать французские
академики. Назовите в двух словах суть этой "энергетической установки".

Ответ:
Вечный двигатель (за деньги патентуют всё, что угодно, даже такой
бред...).

Источник:
"Изобретатель и рационализатор" c6/1998, с.33.


Вопрос 17:
Говорят, что у ростовского соборного попа Леонтия был сын по имени
Александр. А чем знаменит этот сын?

Ответ:
Богатырскими подвигами (Алёша Попович).

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.102.


Вопрос 18:
Одна из японских телефонных компаний предлагает своим клиентам
бесплатные телефонные переговоры в счёт двадцати секунд из каждых двух
минут разговора. Как же используются эти двадцать секунд?

Ответ:
Для рекламы.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.85.


Вопрос 19:
В своей книге "Как выбирать профессию" психолог Е.А.Климов приводит
следующий любопытный эпизод. Девушка, хотевшая стать профессиональным
музыкантом, поступила в электротехнический институт, рассчитывая на
работу, состоящую из подбора и исполнения музыкальных произведений. На
какой факультет поступила эта девушка?

Ответ:
На "радиовещательный".

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.92.


Вопрос 20:
ПЕРВЫЙ используются в вышивании, а ВТОРЫЕ отличаются округлостью форм.
Иногда они соперничают между собой, но при этом ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ не
может быть больше пяти. А какая задача стоит перед ними для победы?

Ответ:
Поставить три в ряд (КРЕСТИКИ-НОЛИКИ).

Источник:
общеизвестно...


Вопрос 21:
Прослушайте диалог принца Пипина и Алкуина:
   - Что такое буква?
   - Страж истории.
   - Что такое слово?
   - Предатель духа.
   - Что такое...?
   - Бич воздуха.
   Что же Алкуин определил как "бич воздуха"?

Ответ:
Язык.

Источник:
А.Гастев "Леонардо да Винчи". - М.,  "Молодая гвардия", 1982, с.7.


Вопрос 22:
В Саратовской области начали выпускать водку, на этикете которой
красуется женщина в папахе и мундире с эполетами, которая укрощает
симпатичного бурого медведя. Возможно, такая водка появилась в знак
благодарности этой женщине за рекламу (в своих выступлениях). Как же
называется эта водка?

Ответ:
"Вика Цыганова" (знаменитый шлягер про русскую водку).

Источник:
"24 часа" 2/1998, с.10.


Вопрос 23:
Сначала они белого цвета, а потом с течением времени голубеют. Встретить
их можно в самых разных местах - их обычные пути лежат от Тихого до
Атлантического океана. Иногда они становятся и убийцами, правда, не по
своей воле. Назовите самого известного пострадавшего от одного из них.

Ответ:
"Титаник" (айсберги).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.204-206.


Вопрос 24:
Вокруг Москвы официально ИХ зарегистрировано около двухсот, причём одна
из них носит довольно символическое имя Кучино. Благодаря нам они
разрастаются, хотя этот процесс и пытаются затормозить. О чём идёт речь?

Ответ:
О свалках.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.2-10.


Вопрос 25:
Всего их десять и самый большой больше самого маленького в четыре раза.
Занимают они пятую часть территории - 20 из 100. При попытках их
уничтожить возможны три реакции. Перечислите их.

Ответ:
"Мимо", "ранен", "убит". (корабли в морском бое).

Источник:
общеизвестно...


Тур:
Тур 236 (5876-5900)

Вопрос 1:
На самом деле у НЕЁ обычно не ровно четыре десятка, а от двенадцати до
нескольких сотен. Чего?

Ответ:
Ног (СОРОКОНОЖКА).

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.125.


Вопрос 2:
Е.Винокуров вспоминал, что из-за НИХ по утрам комната вела себя будто
истеричка (... из-за них "комнату, будто истеричку, по утрам колотило").
ОНИ есть в Одессе, но ИХ нет, например, в Кишинёве. Вам всем известен
случай, когда один из НИХ выступил в роли палача. А благодаря кому нам
об этом известно? (ВАРИАНТ: Кто же пострадал?)

Ответ:
Михаилу Булгакову (ТРАМВАИ, "Мастер и Маргарита", Берлиозу отрезало
голову).

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.20-25.


Вопрос 3:
В своё время капитул каноников в Севилье жаловался, что духовные лица
"частым чиханьем нарушают благоговение церкви". В этом было повинно то
же самое, что стало причиной множества пожаров. Что же?

Ответ:
Табак (который нюхали, а позже - курили).

Источник:
"Огонёк", 14/1998, с.55.


Вопрос 4:
В 1709 году при Вахтанге VI в Грузии появилась первая типография,
выпускавшая большими тиражами церковные книги. В 1712 году эта
типография впервые печатным способом размножила одно "шкурное"
произведение. Какая же это была шкура?

Ответ:
Тигровая (Шота Руставели "Витязь в тигровой шкуре").

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.36.


Вопрос 5:
Пит Хейн, "Бесцельные поиски":
   Иголку в стоге сена искать - спаси нас Бог!
   Твой шанс немного больше, чем в пустыне.
   В особенности если...
   Какое обстоятельство может существенно затруднить поиски?

Ответ:
...В особенности если это обычный стог, В котором нет иголок и в помине.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.58.


Вопрос 6:
Не воин, сапоги, сосны (заблуждения), евангелисты, (лишнее) тележное
колесо и так далее. Постройте на базе этой другую последовательность.

Ответ:
1, 2, 3, 4, 5... (один в поле не воин, два сапога пара, заблудиться в
трёх соснах, четыре евангелиста, пятое колесо в телеге).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 7:
В.Савваитов писал: "В еврейском языке превосходство обычно выражается
через повторение...". Уважаемые знатоки! Назовите вершину, апофеоз
собраний любовной лирики.

Ответ:
"Песнь песней", конечно.

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.79.


Вопрос 8:
В книгах XVI-XVII века можно было встретить следующие рецепты: "...на
блюдо сыра губчатого, а в него треть ведра молока пресного". Как же мы
называем этот "сыр губчатый"?

Ответ:
Творог.

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.85.


Вопрос 9:
Люди пытаются запатентовать порой самые неожиданные вещи. Например,
патент 1593670 под названием "Способ лечения больных гипертонической
болезнью 1-й степени и вегето-сосудистой дистонией". Способ включает
воздействие на пациента одновременно инфракрасного излучения 8-14 мкм,
сверхвысокочастотного излучения в диапазоне 8-30 см и применение
электрического поля с частотой до 10 Гц. Назовите источник излучения.

Ответ:
руки оператора

Источник:
"Изобретатель и рационализатор" 6/1998, с.33.


Вопрос 10:
На одной из карикатур изображён голый человек, рядом с которым валяется
куча разный счётов. Проходящие мимо люди укоризненно замечают: "Раньше
надо было думать!". Кто же этот человек?

Ответ:
Роденовский мыслитель.


Вопрос 11:
На волне интереса к событиям более чем 80-летней давности одно немецкое
издание выпустило поваренную книгу с рецептами ЕГО кухни. Выпущен также
компакт-диск с мелодиями, которые мог играть ресторанный оркестр. А где
находился этот оркестр?

Ответ:
На "Титанике".

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.36.


Вопрос 12:
В "Дополнении к церковному словарю" 1776 года сказано, что ЭТО "есть
двадесять седмь". Кстати, ровно столько приходилось преодолевать многим
героям в их путешествиях. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тридевять (за тридевять земель).

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.120.


Вопрос 13:
В сороковых годах никто, пожалуй, и представить не мог, что пропадающий
с утра до вечера в мастерских испытательного полигона и музее
стрелкового оружия 23-летний сержант-танкист превзойдёт всех признанных
мастеров того времени. Уважаемые знатоки! Назовите две буквы, неразрывно
связанные с этим человеком.

Ответ:
АК (автомат КАЛАШНИКОВА).

Источник:
"24 часа" 2/1998, с.4.


Вопрос 14:
Такая программа выглядит так, словно она выполняет какую-то функцию, но
на самом деле она приносит вред, например, портит таблицы размещения
файлов. Вспомнив историю, вы легко назовёте животное, именем которого
программисты называют такую программу.

Ответ:
"Троянский конь".

Источник:
"Компьютерные террористы", "Литература", 1997, с.290.


Вопрос 15:
Вот самые известные версии: помехи Гольфстрима, множество рифов,
тропические ураганы, магнитные бури, пираты... Уважаемые знатоки!
Закончите цепочку: Флорида - остров Пуэрто-Рико -...

Ответ:
Бермудские острова (причины исчезновения в БЕРМУДСКОМ ТРЕУГОЛЬНИКЕ).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская энциклопедия". - М.,
"Транспорт", 1997, с.12.


Вопрос 16:
Леонид Баткин предполагает, что это "осколок архаического жанра загадки,
занесённый в новую литературу". Уважаемые знатоки! Прослушайте цитату:
"Вкушая, вкусих мало мёда, и се аз умираю". Какое отношение эта фраза
имеет к лермонтовской поэме "Мцыри"?

Ответ:
Это ЭПИГРАФ.

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", "Российский государственный гуманитарный
университет", 1997, с.9.


Вопрос 17:
Полагают, что этот город получил своё название из-за нескольких горных
кряжей. Ещё полагают, что не последнюю роль в названии города сыграли и
местные жители, "люди с излишне эмоциональным характером". А где
начинался самый известный маршрут, ведущий в этот город?

Ответ:
В Москве ("Москва-ПЕТУШКИ").

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.92.


Вопрос 18:
Уже в 30-х годах нашего столетия под Чарондой были обнаружены фигурки
"деда Саши" и "тёти Маши", которым поклонялись, подносили еду. Как звали
известного даже детям представителя тех, к которым принадлежали эти "дед
Саша" и "тётя Маша"?

Ответ:
Кузька (домовёнок; домовые).

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.10.


Вопрос 20:
ВОПРОС N13 В ПАКЕТЕ!!! Ровно столько Будд в индийском пантеоне. Ровно
столько мистических дисков на китайских и индийских пагодах. Ровно
столько таинств образуют рукоятку священной сабли, хранящейся в Японии в
храме Артеуса. Сколько же?

Ответ:
Тринадцать.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/1998, с.139.


Вопрос 21:
Первый, по видимому, жил задолго до X века, второй - во второй половине
X века, третий - в первой четверти XIII века. Тем не менее их обычно
делают современниками человека, правившего на рубеже X и XI веков. Кого
же?

Ответ:
Владимира Святого (Владимира Красно Солнышко; Илья Муромец, Добрыня
Никитич и Алёша Попович).

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.100-102.


Вопрос 22:
Владимир Высоцкий в своей "Старинной сказке" пытался перечислять царства:
тридевятое, тридесятое... Назовите ещё хотя бы одно.

Ответ:
Триодиннадцатое, конечно.

Источник:
"Русская речь" 2/1998, с.126.


Вопрос 23:
Предполагают, что на идею этого натолкнули наблюдения за сжигаемой на
костре бумагой и улетающими её обгорелыми клочками. Пользоваться этим
было довольно опасно. Но нет худа без добра. Именно благодаря неудаче с
этим один из городов, правда, лишь на время, получил великого правителя.
Что же это за город?

Ответ:
Изумрудный город (Гудвин ВЕЛИКИЙ и Ужасный прилетел на сорвавшемся
ВОЗДУШНОМ ШАРЕ).

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 5/1998, с.100
   2. А.Волков. Волшебник Изумрудного города.


Вопрос 24:
Даже в наше нелёгкое время на одесских улицах можно наблюдать, как
случайный прохожий протягивает старушкам мелочь и слышит их
благодарность "Спаси тебя бог!". Уважаемые знатоки! Проделайте за минуту
работу нескольких сотен лет, кое-что убравших в этом выражении горячей
благодарности.

Ответ:
Спасибо (СПАСИ тебя Бог - буквы выпали).

Источник:
"Этимологический словарь", любое издание.


Вопрос 25:
Стихотворение Александра Хмурова:
   "Чего молчишь, как рыба, обыватель?
   Ужели на устах твоих печать?"
   Он пишет: "Голос я отдал, приятель..."
   А когда?

Ответ:
"...на выборах... теперь могу молчать".

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.176.


Вопрос 26:
Сергей Михалков говорил: "Влияние отца на творчество детей равно нулю.
Ребёнок в семь лет говорит: "Мой папа - самый умный на свете, он всё
знает". В двенадцать лет: "Мой папа тоже не всё знает". В двадцать пять
лет: "Мой батя ни черта не знает и не понимает"...". А что он говорит в
пятьдесят лет?

Ответ:
"Эх, жаль, отец умер, посоветоваться не с кем".

Источник:
"Ренессанс" 2/1998, с.174.


Тур:
Тур 237 (5901-5925)

Вопрос 1:
Известен следующий анекдот. Старшина спрашивает у рядового Рыжикова:
"Что такое Родина?". "Родина - это реки, луга, леса...". "Дурак, родина
- это твоя мать! Рядовой Березкин, что такое Родина?". "Родина - это
мать Рыжикова!". "Дурак, Родина - это и твоя мать! Понял?". "Понял".
"Что ты понял?". Что же понял Березкин?

Ответ:
"Что я брат Рыжикова".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
книга пятая и шестая, с.49.


Вопрос 2:
"Штук сто этих мирных, преданных человеку и полезных ему животных были
застрелены или истреблены в разных местах страны. Десятка полтора,
иногда в сильно изувеченном виде, были доставлены в отделения
милиции...". Догадавшись, что это за животные (которых, кстати, многие
не любят), думаю, вы без труд назовёте тяжеловесное имя того из них,
из-за которого совершались подобные "аресты".

Ответ:
Бегемот (чёрные коты пострадали из-за попыток его арестовать...).

Источник:
любое издание "Мастера и Маргариты", глава "Эпилог".


Вопрос 3:
Рассказывают, что когда однажды Горбачёв и Раиса Максимовна посетили
Ватикан, один из сопровождающих журналистов загулял и пропустил приём.
Когда надо было сдавать статью, подруга посоветовала ему писать как
всегда. На следующий день в газете появилось сообщение: "Вчера сокровища
Ватикана осмотрела Раиса Максимовна в сопровождении..." Кого?

Ответ:
"...в сопровождении супруги папы римского".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
книга пятая и шестая, с.59.


Вопрос 4:
Говорят, что когда одного мужчину полисмен попытался оштрафовать на 50
фунтов за то, что тот ловил в Темзе рыбу, мужчина попытался оправдаться,
заявив, что он не ловил рыбу, а всего лишь купал червяка. После такого
заявления полисмен оштрафовал его на сто фунтов. А за что?

Ответ:
В Темзе запрещено купание в голом виде...

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
книга пятая и шестая, с.77.


Вопрос 5:
Известен следующий анекдот. "А теперь, обвиняемый, скажите, что привело
вас в суд?". "Два полицейских, господин судья". "Небось, снова были
пьяны". Что ответил обвиняемый?

Ответ:
"Да, оба были пьяны...".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
книга пятая и шестая, с.100.


Вопрос 6:
Желязны и Шекли в одной из своих книг описывали загробный мир, в
котором, например, Сизифа давно простили и разрешили заниматься чем
угодно, но бывший царь Коринфа не захотел оставить свой труд, ведь нужно
же хоть чем-то заниматься. Внимание, вопрос! Кто из местных обитателей
из-за своего угрюмого и неразговорчивого характера растерял почти всех
друзей и даже ходили слухи, что его единственным другом остался верный
стервятник?

Ответ:
Прометей (к которому каждый день прилетает стервятник...).

Источник:
Р.Желязны, Р.Шекли "Коль с Фаустом тебе не повезло". - М.,  "Аст", 1997,
с.293.


Вопрос 7:
На кладбищах можно встретить самые разнообразные надписи, от обычных,
типа "Иванов Иван Иванович, 1917-1938", до очень интересных. Например,
на одной братской могиле было написано следующее: "Когда они тушили
пламя тирании, они погибли в бою". Внимание, вопрос! Вспомните хотя бы
часть самой длинной из подобных надписей.

Ответ:
"У попа была собака...".

Источник:
без комментариев...


Вопрос 8:
Говорят, что это домашнее животное, если хорошенько пнуть, легко ответит
на вопрос "Парле ву франсе?". Что же это за животное?

Ответ:
Свинья ("Уии...").


Вопрос 9:
В одной из книг Юрия Коваля описан следующий рисунок. Представьте себе
огромное зелёное яблоко. Внутри этого незрелого яблока заключено другое
- жёлтое. В середине жёлтого - оранжевое, а в самом центре оранжевого
багровеет самое спелое маленькое яблочко. Внимание, вопрос! На чём можно
было увидеть этот рисунок?

Ответ:
На мишени (нужно попасть "в яблочко").

Источник:
Ю.Коваль "Пять похищенных монахов". - М.,  "Детская литература", 1993,
с.58.


Вопрос 10:
Один из героев Стивена Кинга говорил, что у него было всего лишь
пятьдесят три верных друга, среди которых была и бутылка виска "Катти
Сарк". Опишите остальных друзей.

Ответ:
Колода карт (52 карты).

Источник:
С.Кинг, рассказ "Человек, который никогда не подавал руки".


Вопрос 11:
Монтеверди в одной из первых в истории опер описывал женщину, покинутую
возлюбленным, несмотря на то, что спасла ему жизнь. В опере эта женщина
бросается в море, но вопрос не в этом. До нас не дошла конкретная длина
того, с помощью чего эта женщина спасла возлюбленному жизнь, и всё-таки
скажите, что это?

Ответ:
Нить (опера "Ариадна").

Источник:
Б.А.Покровский "Беседы об опере". - М.,  "Просвещение", 1981, с.20.


Вопрос 12:
В 1641 году была поставлена опера Монтеверди "Возвращение Улисса на
родину". А по какому произведению написано либретто этой оперы?

Ответ:
"Одиссея" Гомера (Улисс - другое имя Одиссея).

Источник:
Б.А.Покровский "Беседы об опере". - М.,  "Просвещение", 1981, с.21.


Вопрос 13:
Как в народе называют процесс, когда приходишь в кабинет директора со
своим мнением, а уходишь - с его?

Ответ:
Обмен мнениями.

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
книги пятая и шестая, с.51.


Вопрос 14:
Следствие по этому делу продолжалось долго. Не говоря уже о четырёх
сожжённых домах, были и убитые. Кстати, один из убитых был служащим в
Бюро по ознакомлению иностранцев с достопримечательностями (Москвы).
Попробуйте вспомнить фамилию второго.

Ответ:
Берлиоз (и барон Майгель).

Источник:
любое издание "Мастера и Маргариты", глава "Эпилог".


Вопрос 15:
Леонардо да Винчи интересовался строением человека и даже анатомировал
поставляемые ему трупы людей. Но когда Леонардо пытался выяснить причину
плавного изменения голоса, ему пришлось анатомировать горло быка, а не
человека. Внимание, вопрос! Каким образом в невозможности изучить эту
причину на трупе человека виновата верёвка?

Ответ:
Попадавшие к нему трупы - казнённых, а у ЗАДОХНУВШИХСЯ В ПЕТЛЕ горло
очень изуродовано.

Источник:
А.Гастев "Леонардо да Винчи". - М.,  "Молодая гвардия", 1982, с.9.


Вопрос 16:
Октябрь, 1995 год. Радиопереговоры между US NAVAL SHIP и канадской
стороной побережья Newfoundland. Американцы: "Пожалуйста, измените ваш
курс на 15 градусов севернее во избежание столкновения". Канадцы:
"Советуем вам изменить курс на 15 градусов южнее". "Это капитан
американского военно-морского судна. Я повторяю, измените Ваш курс!".
"Нет. Я повторяю, измените Ваш курс!". "Это авианосец американского ВМФ
"Линкольн". С нами три крейсера, три миноносца и корабли поддержки. Я
настаиваю на Вашем изменении курса на 15 градусов к северу, иначе я
приму меры по обеспечению безопасности моего корабля". Как же канадцы
аргументировали свой отказ изменить курс?

Ответ:
"Это маяк...".

Источник:
"Столичная газета", 6 августа, 1998, с.14.


Вопрос 17:
Прямое тетрамино, квадратное тетрамино, Т-тетрамино, косое тетрамино,
L-тетрамино. А где именно линкор может стать таким?

Ответ:
В морском бое (все варианты 4-трубного корабля).

Источник:
Е.Я.Гик "Занимательные математические игры". - М.,  "Знание", 1987,
с.30.


Вопрос 18:
Материк и метрику объединяет то же самое, что и, например,
старорежимность и нерасторжимость. А что?

Ответ:
Общие буквы (анаграммы).

Источник:
Е.Я.Гик "Занимательные математические игры". - М.,  "Знание", 1987,
с.43.


Вопрос 19:
Евгений Гик, рассуждая о том, почему эта игра уступает в популярности
шашкам, видит причину в традиционном взгляде на шашечную игру как на
модель военных действий. Впрочем, он нашёл в истории и рассказ об
осаждённом Македонским городе, жители которого твёрдо решили лишить
завоевателя радости победы. "Началось новое сражение: враги дрались за
то, чтобы их спасти, а жители - за возможность покончить с собой...".
Так что же это за игра?

Ответ:
Поддавки.

Источник:
Е.Я.Гик "Занимательные математические игры". - М.,  "Знание", 1987,
с.104.


Вопрос 20:
Иосиф Бродский писал:
   ...Но в стену гвоздь не вбит и огород не полот.
   Там, грубо говоря, великий план запорот...
   А ещё, по его словам, "там украшают флаг, обнявшись...". Закончите.

Ответ:
Серп и молот. (об СССР).

Источник:
Л.Баткин "Тридцать третья буква", Российский государственный гуманитарный
университет, с.281.


Вопрос 21:
Одна жительница Хьюстона принесла к ветеринарному врачу свою любимую
птицу, утверждая, что та серьёзно больна. Ветеринар никаких нарушений в
организме птицы не нашёл, хотя и заявил, что причиной всему стало
постоянное курение хозяйки (ВАРИАНТ: что хозяйке надо срочно бросить
курить). Что же это за птица?

Ответ:
Попугай (имитировал кашель курильщицы).

Источник:
"Юный натуралист", 6/1998, с.30.


Вопрос 22:
По одной из китайских легенд богиня ветра Фын-Хоу однажды решила навести
в своём беспокойном хозяйстве хоть какой-то порядок. И начала она с
того, что положила небольшую ложечку в гнездо бронзовой подставки. А
что необычного было в этой ложечке?

Ответ:
Она была сделана из МАГНИТНОГО железняка (прообраз компаса).

Источник:
Ю.Г.Глотов, В.А.Семченко "Популярная морская библиотека". - М.,
"Транспорт", 1997, с.179.


Вопрос 23:
Представьте себе помещение, заполненное огромным количеством
разнообразных оков и ящиков непонятного происхождения. Это - музей
человека, взявшего себе псевдоним в честь француза Роберта Удена. А кем
этот француз был по профессии?

Ответ:
Иллюзионист, фокусник (музей ГАРРИ ГУДИНИ, его приспособления для
трюков).

Источник:
"Юный техник" 4/1998, с.44.


Вопрос 24:
Один из знаменитых антирелигиозных памфлетов "О трёх обманщиках" был
напечатан в Голландии на французском языке, но, чтобы сбить полицию со
следа, местом издания был указан Рим, а издателем указана некая вдова
Bona Spes, которой вряд ли предстоит умереть в ближайшем будущем.
Уважаемые знатоки! Вспомнив один мыс, вы легко переведёте имя этой
вдовы.

Ответ:
Добрая надежда.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.24.


Вопрос 25:
Генрих Бебель в своих "Фацетиях" рассказывает историю об одном стороже
довольно глупых крестьян, которых охранял у них посевы. Обратив внимание
на нечто, эти крестьяне решили на общем совете, что сторожа будут носить
четыре человека на веялке с палками. Так на что же обратили внимание эти
крестьяне?

Ответ:
Сторож топчет посевы ногами... (глупые, блин!).

Источник:
Г.Бебель "Фацетии". - М.,  "Наука", 1970, с.32.


Тур:
Тур 238 (5926-5950)

Вопрос 1:
Внимание, ЧЁРНЫЙ ЯЩИК! А точнее - БЕЛЫЙ КУЛЁК! Та, что сейчас там
находится, является самой длинной из себе подобных. Народная молва
утверждает, что в советские годы, когда практически всё было дефицитом,
некоторые люди её носили в химчистку. Сейчас она есть дома, думаю, у
каждого из вас. Кстати, её выпускают под самыми разными названиями,
например, "Идеал" или даже "Доброе утро". Что же находится в БЕЛОМ
КУЛЬКЕ?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
общеизвестно + Интернет-коллекция "Маразмов".


Вопрос 2:
Её жизнь была богата приключениями. Родилась она в начале января, но
вскоре покинула родительский дворец, и нашла себе место бесплатной
служанки и кухарки у почти десятка мужиков. Вскоре она повторила деяние
своего давнего предка, и ликвидировать все последствия этого смог лишь
человек, который предварительно провёл довольной большой по масштабам
опрос. Но вопрос не в этом. Какой хрустальный предмет был ей наиболее
близок в течение длительного периода?

Ответ:
ГРОБ. ("...Сотворив обряд печальный, Вот они во гроб хрустальный Труп
царевны молодой...", готовила и прибирала у семи богатырей, пока не
ОТКУСИЛА КУСОК ЯБЛОКА, и вытащил её из сна только Елисей).

Источник:
А.С.Пушкин "Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях", любое издание.


Вопрос 3:
Прослушайте дореволюционное стихотворение:
   Это дело было так.
   Я сидел, курил табак.
   Подошёл ко мне татарин,
   Меня по уху ударил.
   Я схватил его за грудь
   И повёл скорее в суд.
   Староста, староста, рассуди, пожалуйста...
   Эти стихи сейчас гораздо менее известны, чем история о безвременно
погибшем животном. А из-за чего это произошло?

Ответ:
Она съела кусок мяса ("...Рассуди, пожалуйста: Это дело было так..." -
бесконечная история - "у попа была собака...").

Источник:
"Наука и жизнь" 11/1997, с.89.


Вопрос 4:
Во время командования русским флотом в 1770-1785 годах этот человек
(граф) сделал некоторые приобретения "за бугром", которых и использовал,
уйдя в отставку и основав целый завод. В результате долгой работы
продукция завода стала походить на арабскую, на которую "смотрят в
увеличительное стекло". Кстати, из-за продукции этот человек совершал
поездки из Нескучного в село Остров, "за 18 вёрст от Москвы". А зачем?

Ответ:
Проверял качество выведенных им ОРЛОВСКИХ РЫСАКОВ (граф Орлов - конные
заводы).

Источник:
"Наука и жизнь" 11/1997, с.58-59.


Вопрос 5:
Перет Сингер из Эссекса запатентовал специальный "песчаный сейф" для
курортников - большой пластмассовый ящик с запирающейся крышкой и
двойным дном. Перед купанием все ценности вкладываются в это двойное
дно. А что ещё должен сделать курортник, прежде чем запереть сейф?

Ответ:
Насыпать в него песка (и он будет больше 60 кг - унести уже
нельзя...).

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.107.


Вопрос 6:
В Нагорной проповеди Иисус говорил: "...Если же она потеряет силу, то
чем сделаешь её солёною". С чем же он сравнивал людей незадолго перед
этим?

Ответ:
С СОЛЬЮ ЗЕМЛИ ("Вы - соль земли...").

Источник:
"Русская речь", 3/1998, с.71.


Вопрос 7:
М.Дарвениза закрепил 3 алюминиевые трубки на одном шарнире так, что
образовался "шалашик" и получил некое индивидуальное устройство для
одного или нескольких человек. Кстати, его изобретение собирается
использовать армия Сингапура. Что же в этой стране происходит около 200
дней в году?

Ответ:
Грозы (громоотвод).

Источник:
"Наука и жизнь" 11/1997, с.9.


Вопрос 8:
Книги библиофила Николая Ивановича Познякова после его смерти букинисты
отказывались покупать из-за оригинального экслибриса - надписи на
книгах, придуманной хозяином для борьбы с одной из страшнейших напастей.
На каждой книге Познякова можно было прочитать: "Эта книга...".
Закончите надпись.

Ответ:
"...украдена у Н.И.Познякова".

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.39.


Вопрос 9:
На одном из сосудов майя были изображены иероглифы, первые из которых
расшифровывались как "чаша для". Дальше шли два иероглифа рыб - "ка" и
завершалась надпись словом "ва". Внимание, вопрос! Для сего была
предназначена эта чаша?

Ответ:
Для какао ("ка-ка-ва").

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.80.


Вопрос 10:
Его традиционное метафорическое значение - меланхолический,
идеализированный, возвышенный. Несмотря на это, в наши дни такой человек
нередко становится изгоем. Так какой же?

Ответ:
Голубой.

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.117.


Вопрос 11:
Одно из архивных судебных дел называлось "Дело о нырнутии и самовольном
невыхождении". Что вы можете сказать о пострадавшем в этом деле?

Ответ:
Он утонул, конечно (дело об утопленнике).

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.123.


Вопрос 12:
В словаре Даля можно узнать историю о некоем "Петре Петровиче", который
"пошёл погулять", во время своей прогулки "поймал попугая" и "понёс
продавать", который за этого попугая "просил полтину", а "получил
половину". Внимание, вопрос! Чем занимались в подобной истории несколько
представителей нечистой силы?

Ответ:
Чертили чёрными чернилами чертёж (в рассказе все слова на одну букву).

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.89.


Вопрос 13:
Какие заведения Карл Доринг предлагает оснастить на выходе специальный
устройством, вырабатывающим снег заданного размера и пушистости?

Ответ:
Русские БАНИ (по традиции - после баньки поваляться в снегу).

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 7/1998, с.29.


Вопрос 14:
Чехи и словаки называют это чучело марженой, болгары - кукером, а у нас
обычно так же, как и праздник. А как?

Ответ:
Масленица.

Источник:
"Русская речь", 3/1998, с.111.


Вопрос 15:
В специальном музее города Терривилля можно увидеть всевозможные их
разновидности. Кроме обычных, там есть специальные модели для
бильярдного кия, чтобы пресекать попытки неоплаченных игр, для пряжки
пояса и даже для пробки от бутылки. Что же собрано в этом музее?

Ответ:
Замки.

Источник:
"Наука и жизнь", 11/1997, с.153.


Вопрос 16:
Набоков, начитавшись Гоголя, писал: "Эта фамилия специально придумана,
потому что у русского уха она создаёт ощущение лёгкости, бездумности,
болтовни, свиста тонкой тросточки, шлепания об стол карт, бахвальства
шалопая и удальства покровителя сердец (за вычетом довершить это и любое
другое предприятие)". Что же это за фамилия?

Ответ:
Хлестаков.

Источник:
"Русская речь", 3/1998, с.4.


Вопрос 17:
Святой Иоанн Лествичник: "Это есть непрерывная служба Богу и предстояние
перед ним". Что же это за золотая служба, нередко игнорируемая
женщинами?

Ответ:
Молчание (безмолвие; молчание - золото).

Источник:
"Русская словесность", 3/1997, с.24.


Вопрос 18:
Первоначальный вариант этого произведения был озаглавлен автором так:
"Повесть о чиновнике, крадущем...". Что?

Ответ:
Шинели (Гоголь, "Шинель").

Источник:
"Русская речь" 3/1998, с.10.


Вопрос 19:
Валентин Гафт, помимо того, что является неплохим актёром, сочиняет ещё
и эпиграммы. Внимание, вопрос! Кому посвящена его следующая эпиграмма:
   "Когда ты сочиняешь эпиграммы,
   ты сам себе копаешь яму".

Ответ:
На В.Гафта ("авто" эпиграмма).

Источник:
Интернет-коллекция эпиграмм Гафта.


Вопрос 20:
Карл IX, просиживавший дни и ночи напролёт за картами, однажды
пожаловался: "Сегодня за жиле я потерял целый кошелёк золотых монет. Но
однажды ночью я лишился нечто большего - своей души". А как?

Ответ:
Санкционировал резню гугенотов в ВАРФОЛОМЕЕВСКУЮ НОЧЬ.

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр". - М.,  "Евфрат", 1994, с.115.


Вопрос 21:
Этот человек под воздействием успеха облачился в шкуру и когда ему
говорили, что его история попросту украдена, он отвечал: "Ладно, пусть
его пользуется за счёт бедного моряка". Кстати, а не назовёте ли вы
этого "вора"?

Ответ:
Даниель Дефо (прообраз Робинзона - АЛЕКСАНДР СЕЛЬКИРК).

Источник:
"Книжные сокровища мира". - М.,  "Книжная палата", 1989, с.158.


Вопрос 22:
Рассказывают, что во время приезда в Москву одной иностранной делегации
прибывшие обратили внимание на огромную очередь. Не растерявшийся
переводчик заявил, что это все желающие учиться в Высшем институте
народного образования, а трясутся они потому, что сейчас у них
вступительные экзамены. Уважаемые знатоки! Процитируйте вывеску над этой
очередью.

Ответ:
Вино ("Высший институт народного образования").

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга пятая и шестая,
Харьков "Фолио", 1996, с.134.


Вопрос 23:
На этом образе жизни древних греков в наши дни некоторые сидят, а для
представителя одной малораспространённой профессии, говорят,
рекомендации по этому образу жизни были следующими: "Никаких шпаг,
кинжалов, в крайнем случае, перочинные ножики". Что же это за профессия?

Ответ:
Шпагоглотатель (диета).

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга пятая и шестая,
Харьков "Фолио", 1996, с.116 + общеизвестно.


Вопрос 24:
Вы все прекрасно знаете города Индианаполис, Миннеаполис, Аннаполис.
Скажите, в чём была основная суть книг, местом издания которых был
указан город Атеополис?

Ответ:
Атеизм, "безбожие" ("а" + "теос").

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.27.


Вопрос 25:
Чем прославился самый известный потомок татарина-золотоордынца Тургенея?

Ответ:
Своими книгами (Тургенев, конечно).

Источник:
Ю.Федосюк "Русские фамилии". - М.,  "Русские словари", 1996, с.227.


Тур:
Тур 239 (5951-5975)

Вопрос 1:
Однажды начальник Зырянского узла связи Ляпунов пожаловался в милицию:
"Джемилев нарушает правила ведения междугородных разговоров... Он
утверждает, что мы подслушиваем его переговоры. Прошу разъяснить
Джемилеву, что его действия носят оскорбительный характер, а подобные
утверждения являются клеветой". Для обоснования своей жалобы Ляпунов
приложил докладную телефонистки Пенягиной. А что ещё, кроме рассуждений
телефонистки, содержала эта докладная?

Ответ:
Изложение содержания разговора Джемилева...

Источник:
"Хроника текущих событий", 1980.


Вопрос 2:
Рассказывают, что когда в одном ресторане новый русский, протянув купюру
музыканту, попросил сыграть ему эту песню, реакция музыканта была
следующей: "Минутку. Только найду два шестьдесят на сдачу". Что за песня
была заказана?

Ответ:
"Семь сорок" (десятку дали...).

Источник:
эхо-конференция анекдотов.


Вопрос 3:
Древнегреческому полководцу Деметрию Полиоркету настолько надоела осада
Родоса, что он, уходя, даже оставил многие свои военные машины. А на что
жители Родоса потратили триста золотых талантов, вырученных ими от
продажи этих машин?

Ответ:
На постройку Колосса Родосского.

Источник:
А.Гастев "Леонардо да Винчи". - М.,  "Молодая гвардия", 1982, с.27.


Вопрос 4:
В газете "The St.Peterburg Times" недавно была опубликована статья о
новой книге, вышедшей под названием "Кавалер ордена Золотого Руна".
Несмотря на своё название, эта книга вряд ли представляет
профессиональный интерес для историков. Кстати, не назовёте ли вы
главного героя это книги?

Ответ:
Остап Бендер (это якобы продолжение "12 стульев" и "Золотого телёнка").

Источник:
в вопросе.


Вопрос 5:
Как вы помните, родившейся в лесу ёлочке колыбельную пела метель. А вот
этим людям, кстати, носящим довольно высокое воинское звание,
колыбельную исполняли целых семь ветров, правда, некая жидкость спать им
мешала. Назовите полностью звание этих людей, которых можно лишь
пожалеть.

Ответ:
Генералы песчаных карьеров ("...и семь ветров нам колыбель поют, и слёзы
спать нам не дают...").

Источник:
текст песни.


Вопрос 6:
Один барнаулец к своему 55-летию сделал сам себе подарок, выставив его в
углу этажного отсека. Все попытки администрации ЖЭУ убедить его убрать
свой подарок хотя бы в свою квартиру остались безрезультатны, барнаулец
напирал на отсутствие в кодексе закона, запрещающего ему это делать, а в
ответ на расспросы, зачем ему это, он ссылался на статистику. Так что же
он себе подарил?

Ответ:
Гроб ("я перешагнул черту, отпущенную среднестатистическому российскому
мужчине").

Источник:
интернет-статья.


Вопрос 7:
Отвар из корней этих широко распространённых растений возбуждает
аппетит, их молодые листья используют для салатов, супов и приправ, а
поджаренные корни могут заменить кофе. Что же это за растения, которые
один трёхлетний ребёнок назвал "пушинами"?

Ответ:
Одуванчики.

Источник:
"Кирилл и Мефодий", статья "Одуванчик" + "Говорят дети".


Вопрос 8:
Марина Баженова в возрасте четырёх чет как-то за обедом попыталась
объяснить замеченную ей несправедливость: "Вот жили куры, а лисы их ели,
а чтобы они их не ели, люди...". Какой же выход, по её словам, нашли
люди?

Ответ:
"...люди их зарезали и съели!" (когда она за обедом ела курицу, пыталась
понять, почему её зарезали).

Источник:
"Говорят дети".


Вопрос 9:
Как вы знаете, слово "корова" пишется через две "о"... Внимание, вопрос!
Какое слово, если верить пятилетней Марине Баженовой, состоит из щей и
слив?

Ответ:
Счастливый ("щисливый").

Источник:
"Говорят дети".


Вопрос 11:
Какой-то неприятный крен
   Приобретает вся страна:
   Куда ни кинь - повсюду хрен,
   Куда ни плюнь - везде...
   Что?

Ответ:
Слюна.

Источник:
интернет-коллекция клуба "Бамбарбия".


Вопрос 12:
Прослушайте конец одного четверостишия:
   Многократно, в позе рака...
   Поп был зоофил...
   Восстановите всем вам известные первые две строки этого
стихотворения.

Ответ:
У попа была собака, Он её любил...

Источник:
интернет-коллекция клуба "Бамбарбия".


Вопрос 13:
Пошехонцев издавна дразнили слепородами, рассказывая, что они "за семь
вёрст комара видели, а комар у пошехонца сидел на носу". А что именно,
если верить подобным рассказам, случилось однажды с пошехонцами в
окрестностях нескольких хвойных деревьев?

Ответ:
Они заблудились (в трёх соснах).

Источник:
И.Снегирёв "Словарь русских пословиц", Нижний Новгород, "Три богатыря",
1996, с.551.


Вопрос 14:
Они несли караульную и связную службу в окопах Фландрии, за отвагу на
поле сражения один из них был даже посмертно награждён крестом Виктории.
Кто же они, эти знаменитые охотники на выдр, чья родина - йоркширская
долина Эр?

Ответ:
Эрдельтерьеры.

Источник:
Д.Тейлор "Всё о собаке", 1997, с.72.


Вопрос 15:
А.С.Пушкин писал: "Вся литература сделалась рукописной, благодаря
Красовскому и Бирукову". Уважаемые знатоки! Назовите профессию этих
людей.

Ответ:
Цензоры.

Источник:
"Путеводитель по Пушкину", СПб, "Академический проект", 1997, с.400.


Вопрос 16:
В средние века женщины обучались фехтованию наравне с мужчинами и
некоторые из них во время поединков пользовались ночной. Чем же?

Ответ:
Ночной рубашкой (женская одежда не давала свободы движений, приходилось
фехтовать так...).

Источник:
"История боевых искусств. Колыбель цивилизации". - М.,  "Олимп", 1997,
с.462.


Вопрос 17:
Во время древнегреческих единоборств участники разбивались на пары и
начинались бои. Впрочем, один из участников мог стать эфедрием -
"сидящим". Считалось, что он мог одержать победу даже сидя, правда, если
противник его всё же побеждал, эфедрий становился всеобщим посмешищем. А
в каком случае в турнире появлялся эфедрий?

Ответ:
Если число участников было НЕЧЁТНЫМ (без боя проходил во второй круг и
свежим сражался с усталым противником).

Источник:
"История боевых искусств. Колыбель цивилизации". - М.,  "Олимп", 1997,
с.96.


Вопрос 18:
В главах, не попавших в книгу, Ильф и Петров рассказывали о похождениях
Воробьянинова до революции. В частности, он со своей очередной подругой
уехал в некий город. Цитата: "Она, ещё незаконченная, похожая на
сумасшедшую табуретку, вызывала ужас идеалистов, постников и
трезвенников... Вечером, в отеле, Ипполиту Матвеевичу показали господина
среднего роста с бородкой "буланже" цвета соли и перцу, в рогатом
пенсне...". Назовите фамилию этого господина.

Ответ:
Эйфель (уехали в Париж - Эйфелева башня).

Источник:
Ильф, Петров "12 стульев". - М.,  "Вагриус", 1958, с.66.


Вопрос 19:
Е.Л.Мадлевская вспоминает загадку, придуманную её сокурсницей: "Сидит на
носу и машет "хвостами"". Дайте ответ на эту загадку.

Ответ:
Сессия.

Источник:
"Живая старина", 2/1998, с.33.


Вопрос 20:
Она бывает разной. Например, деревянный ящик с дужками, или корзина. Её
называли и байкой, и забелью, и качкой, и даже колышкой. А как её обычно
называем мы? (ВАРИАНТ: А какая песня обычно исполняется, когда она
заполнена?).

Ответ:
Колыбель (КОЛЫБЕЛЬНАЯ).

Источник:
"Живая старина", 2/1998, с.33.


Вопрос 21:
Однажды Михаил Светлов встретил своего друга-композитора, который
пожаловался, что ему абсолютно не работается и он буквально тонет в
завалах. Чтобы немного отвлечься, композитор решил зайти в
коктейль-холл, "вытянуть бокал-другой коктейля". Какую народную мудрость
по этому поводу процитировал Светлов?

Ответ:
"Утопающий хватается за соломинку".

Источник:
"Книжное обозрение", 29/1998, с.25.


Вопрос 22:
Немного сутулый Светлов часто шутил, что ПЕРВЫЙ - это на самом деле
состарившийся ВТОРОЙ. О чём же он говорил, если ПЕРВЫЙ в этом вопросе
ещё будет?

Ответ:
Вопросительный и восклицательный знаки.

Источник:
"Книжное обозрение", 29/1998, с.25.


Вопрос 23:
Антоний Слонимский говорил, что ОНИ стареют быстрее людей, и нередко у
юнцов без волос на подбородке ОНИ уже с подобными волосами. Назовите ИХ.

Ответ:
Анекдоты (у безбородых юнцов анекдоты с бородой).

Источник:
"Книжное обозрение", 29/1998, с.25.


Вопрос 24:
На одной из картин Наталии Пастушенко изображено морское дно, на нём -
утопленница, а вокруг - стайка рыб. Уважаемые знатоки! Представьте себе,
что сегодня четверг и вы находитесь в обычной столовой. Теперь скажите,
как называется эта картина?

Ответ:
"Рыбный день".

Источник:
"Киевские ведомости", 20 июля 1998, с.9.


Вопрос 25:
Изрядно напившись, Дмитрий Астраханкин поспорил со своими
собутыльниками, что сумеет сам сварить "зелёный борщ". Уважаемые
знатоки! Назовите основной ингредиент этого довольно дорогого борща.

Ответ:
Баксы (кинул в кипяток 200$).

Источник:
"Киевские ведомости", 8 июня 1998, с.23.


Тур:
Тур 240 (5976-6000)

Вопрос 1:
Л. Яхнин утверждал, что тогда червело, Т.Щепкина-Куперник замечала, что
тогда было сумно. А что вы можете сказать о мнении по этому поводу
Д.Орловской?

Ответ:
Варкалось ("...хливкие шорьки пырялись по наве..." - разные переводы).

Источник:
"Литературная газета", 21/1995, с.10.


Вопрос 2:
Представьте себе следующую ситуацию. Понедельник. Утро. Пьяный бухгалтер
с трудом отрывает голову от стола и ошеломлённо шепчет: "Тридцать лет
работаю бухгалтером... но чтобы четырёхсторонний баланс...". Уважаемые
знатоки! Чем этот бухгалтер (помимо пьянки) занимался накануне?

Ответ:
Играл В ПРЕФЕРАНС.

Источник:
"Аргументы и факты", 38/1998, с.24.


Вопрос 3:
Чем занимается человек, который, по словам Александра Фюрстенберга,
по-настоящему помогает автору понять ценность его работ?

Ответ:
Плагиатом (плагиатор).

Источник:
"Литературная газета", 21/1995, с.16.


Вопрос 4:
Чтобы улучшить эффективность римского войска в битвах с карфагенянами,
на глазах римлян в 251 году до н.э. было убито около сотни пленников. А
чем эти пленники были примечательны?

Ответ:
Это были СЛОНЫ (которые своим видом приводили в ужас римские легионы -
решили показать народу, что не так страшен чёрт...).

Источник:
Ю.Дмитриев "Соседи по планете". - М.,  "Олимп", 1997, с.13.


Вопрос 5:
Где мы сейчас можем встретить тёзок тех, кого римляне называли
"солнечными лошадками"?

Ответ:
На дорогах (зебры).

Источник:
Ю.Дмитриев "Соседи по планете". - М.,  "Олимп", 1997, с.13.


Вопрос 6:
Поэт К.К.Случевский писал: "Если война над страной бичом пронесётся,
села сожжёт и потопчет богатые нивы, - больше всех прочих деревьев,
кустов и растений пахучих времени нужно..., чтоб рощею стать
синекудрой!". Так какому же дереву нужно столько времени?

Ответ:
Оливе (вспомните оливковую ветвь мира!).

Источник:
"Наука и жизнь" 7/1998, с.62.


Вопрос 7:
Представьте себе небольшую телегу, в которой находятся скамья, столик,
зеркало, вешалка, а снаружи - лестница. Куда должна была попасть эта
телега, чтобы ею можно было воспользоваться по назначению?

Ответ:
В воду ("морская купальня").

Источник:
"Наука и жизнь" 7/1998, с.112.

Тур:
Тур 242 (6026-6050)

Вопрос 1:
ЭТО по крайней мере частично обязано своим названием пчёлам. По
свидетельству статистики средний англичанин, покупая себе ЭТО, экономит
в год около 16 километров пеших прогулок в поисках... В поисках чего?

Ответ:
Телефона-автомата

Комментарий:
СОТОВЫЙ телефон

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.109


Вопрос 2:
Аристофан сравнивал такое употребление ЭТОГО с дорогой, "ведущей в ад
через замерзание". Действительно, симптомы довольно характерны.
Внимание, вопрос! Кто в 399 году до нашей эры был вынужден
воспользоваться этой "дорогой"?

Ответ:
Сократ

Комментарий:
по приговору суда выпил чашу с цикутой; "отравление цикутой" -
"дорога..."

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.150


Вопрос 3:
Роуленд Хилл писал о своём детище, что это был достаточный по размерам
клочок, покрытый с одной стороны специальным веществом. Опишите функции
этого вещества.

Ответ:
Приклеивать марку к конверту

Комментарий:
почтмейстер английского королевского двора

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.144


Вопрос 4:
Взвесившись перед финальным поединком за звание чемпиона СССР по боксу,
Изослав Яровский обнаружил, что его вес превышает норму. Быстрый способ
решить эту проблему (сразу) не помог и допущен к соревнованиям он был с
огромным трудом. Яровский уже практически победил своего соперника,
чемпиона Европы Виктора Быстрова, но не довёл бой до конца (и покинул
ринг). Уважаемые знатоки! Опишите способ, с помощью которого Изослав
Яровский пытался сбросить лишний вес.

Ответ:
Принял слабительное

Комментарий:
пурген; но он подействовал, к сожалению, не сразу...

Источник:
Ю.Пащевский "С боксом на всю жизнь", Донецк, "Поиск", 1997, с.110


Вопрос 5:
Внимание, ПОДМЕНА! "Садись за стол... Дай зубы подвяжу... Ой, халтура!
Ой, не пойдёт! У того лицо умней!..". Уважаемые знатоки! Назовите род
занятий обоих, и истинного, и подменщика.

Ответ:
Царь и управдом ("Иван Васильевич меняет профессию").

Источник:
Б.М.Сарнов "Каждому - по его вере", Московский университет, 1997, с.10


Вопрос 6:
Подавляющее большинство из вас ИЗ любят, что доказывает хотя бы ваше
присутствие здесь. А какой именно из НИХ, по мнению Воланда, испортил
людей?

Ответ:
Квартирный

Комментарий:
вопросы; "...Обыкновенные люди... в общем, напоминают
прежних, КВАРТИРНЫЙ ВОПРОС только испортил их"

Источник:
Б.М.Сарнов "Каждому - по его вере", Московский университет, 1997, с.13


Вопрос 7:
Роджер, Шон, Тимоти, Джордж и другие. Их рост колебался от 182 см до 190
см, в то время как у НЕГО на самом деле рост был 183 см и вес 76 кг. А
какие ещё три цифры имеют к нему самое непосредственное отношение?

Ответ:
007

Комментарий:
Джеймс Бонд; актёры - Роджер Мун, Шон Коннери и т.д.

Источник:
"Юный техник" 8/1998, с.35


Вопрос 8:
Михаил Жванецкий, фельетон; Эллочка-людоедка, фраза; Станислав
Говорухин, фильм. Кстати, Борис Крутиер продолжил так: "..., а
по-другому мы не умеем". Процитируйте начало этой фразы.

Ответ:
"Так жить нельзя".

Источник:
"Дешёвых политиков не бывает", "ЭКСМО-пресс", 1998, с.381


Вопрос 9:
24 июня 1959 года: "В нашем распоряжении имеются средства, которые будут
иметь для вас тяжёлые последствия...". Внимание, вопрос! Что общего
между братьями Алексеем и Владимиром Жемчужниковыми, Алексеем Толстым,
ну и, например, женщиной, родившей одного из двух "освободителей
отечества"?

Ответ:
Все их можно назвать КУЗЬКИНОЙ МАТЕРЬЮ

Комментарий:
Кузьма Прутков и Кузьма Минин;
"...Мы вам ещё покажем кузькину мать" - Н.С.Хрущёв Ричарду Никсону во
время осмотра американской выставки в Сокольниках

Источник:
"Дешёвых политиков не бывает", "ЭКСМО-пресс", 1998, с.380 + словари


Вопрос 10:
В наши дни многие пословицы, поговорки и крылатые выражения с лёгкой
руки юмористов получают своё продолжение. Внимание, вопрос! Как
начинается то, что закончили так: "... а сосед по столу"?

Ответ:
Гусь свинье не товарищ...

Источник:
"Анекдоты", Киев, 1998, с.3


Вопрос 11:
В этом ряду есть клоун, зеркало, сабля, бабочка, игла, зебра, ёж, но
нет, по крайней мере пока, например, унитаза. А какие два ручных
инструмента есть в этом ряду?

Ответ:
Пила и молот

Комментарий:
рыба-пила, рыба-молот, рыба-игла и т.д.

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.109


Вопрос 12:
С чьей помощью в своё время группа людей напрасно надеялась попасть в
село Домнино?

Ответ:
Ивана Сусанина...

Источник:
"Словарь русской истории", Нижний Новгород, "Три богатыря", 1997, с.26


Вопрос 13:
На жителя Гамбурга Дитера Харта ОНИ навевают скуку. Поэтому он решил
создать ИХ антипода, которому необходимо "подливать водки", а утром
"давать опохмеляться". Кто (или что) так надоедает Дитеру Харту?

Ответ:
Тамагочи

Комментарий:
созданное назвал "антигочи"

Источник:
"Эхо планеты", 2-3/1998, с.48


Вопрос 14:
В трудах Платона есть следующий диалог. "Ну, милый друг, что я должен
делать?". "Ты должен..., затем ходить взад и вперёд до тех пор, пока у
тебя не отяжелеют бёдра, а потом лечь". Какое же первое действие я
пропустил?

Ответ:
"... испить чашу..."

Комментарий:
с цикутой - Платон описывал смерть своего учителя
СОКРАТА

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.151


Вопрос 15:
В наши дни Россия довольно часто берёт валютные займы на самых разных
условиях. А каким образом после 18 марта 1867 года русские получили в
своё полное распоряжение 7,2 миллиона долларов?

Ответ:
Аляску продали...

Источник:
"Словарь русской истории", Нижний Новгород, "Три богатыря", 1997, с.26


Вопрос 16:
Англичане, путешествовавшие по Африке в XVIII веке сообщали о культе
божества, характерном для живущих в районе Нигера племён. Это божество,
носившее двойное имя, наказывало женщин, не признающих власть мужчин.
Между прочим, такие племена, согласно литературным источникам, в десять
раз превзошли соперницу дочери Вандербильда. А по какому показателю?

Ответ:
По словарному запасу (Мумбо-Юмбо - 300 слов, Эллочка - 30...).

Источник:
Ильф, Петров "12 стульев". - М.,  "Вагриус", 1998, стр241, 500


Вопрос 17:
У Буркина-Фасо одна из служб заказала во Франции специально
разработанный мотоцикл, у которого сиденье за водителем очень длинное.
Что это за служба?

Ответ:
"Скорая помощь"

Комментарий:
место для носилок и врача

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.94


Вопрос 18:
Сначала она ведёт "широкий поиск". В случае удачи она становится в
медленную "потяжку" и замирает. Внимание, вопрос! Что общего между теми,
кто умеет это проделывать с теми, кто "нас бережёт"?

Ответ:
Они ЛЕГАВЫЕ

Комментарий:
собака на охоте и "наша милиция"

Источник:
"Юный натуралист" 9/1998, с.24


Вопрос 19:
У некоторых животных учёные обнаружили удивительный механизм: жидкость,
собирающаяся в мочевом пузыре, возвращается через его стенки в организм,
где все ядовитые составляющие восстанавливаются до безвредных. Внимание,
вопрос! Что общего между животными, у которых обнаружили такой механизм?

Ответ:
Они впадают в зимнюю спячку

Комментарий:
без такого механизма после сна было бы... неприятно...

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.52


Вопрос 20:
70-е годы. Трое друзей наконец скопили деньги и купили синтезатор. Скоро
к ним присоединился и четвёртый, Дэйв, который в то время учился на
дизайнера-модельера и дом которого был завален разнообразными журналами
по этой теме. Что же получилось в результате?

Ответ:
Группа "DEPECHE MODE"

Комментарий:
у него дома валялся французский модный журнал с
этим названием, "Быстрая мода"

Источник:
"Столица", сентябрь 1998, с.2


Вопрос 21:
В городе Железноводске планируют установить новый памятник, который, по
мнению авторов, станет символом будущей крепости изображённого в России.
Размеры памятника по сравнению с прототипом (появившимся на свет в 1992
году) будут стократно увеличены, а вокруг монумента предполагают разбить
сквер с бассейном. А какую роль, по задумке авторов, должен играть
бассейн?

Ответ:
В него будут бросать монеты-РУБЛИ

Комментарий:
памятник РУБЛЮ

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.69


Вопрос 22:
В 1910 году в Албании родилась Агнес, а уже в 1928 году она вступила в
орден. Под каким именем?

Ответ:
Тереза

Комментарий:
Агнес Гонджа Болдиску - мать Тереза

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.147


Вопрос 23:
Если спросить об ЭТОМ врача, тот наверняка ответит, что с помощью ЭТОГО
можно распознать одно крайне неприятное инфекционное заболевание. Знаток
при подобном вопросе скорее всего даст не очень высокую оценку ЭТОГО.
Что же ЭТО?

Ответ:
Реакция Вассермана

Комментарий:
на сифилис и на кнопке...

Источник:
словари


Вопрос 24:
У нас некоторые люди специально для скворцов стоят скворечники. А
североамериканцы любят устанавливать на своих домах кормушки-поилки в
форме цветка с подсахаренной водой. Для кого?

Ответ:
Для КОЛИБРИ

Комментарий:
которые питаются сладким нектаром

Источник:
"Юный натуралист" 9/1998, с.4


Вопрос 25:
14 июня 1947 года Кеннет Арнольд, президент фирмы противопожарного
оборудования в Бойзе, отправился на собственном самолёте в Якиму. Спустя
несколько часов после приземления в разговоре с репортёрами ему в голову
пришла неожиданная ассоциация. Какой же кухонный атрибут он вспомнил?

Ответ:
Тарелку

Комментарий:
встретился с НЛО: "Они плыли по воздуху, как ТАРЕЛКИ,
скользящие по поверхности воды" - отсюда название "летающих тарелок"

Источник:
Г.Хефлинг "Все "чудеса" в одной книге". - М.,  "Полымя", 1997, с.22


Вопрос 26:
НАСТОЯЩИЙ Алексей Петрович в июне 1943 года добился своего направления в
63-й гвардейский истребительный авиаполк. Вспомните фамилию этого
человека.

Ответ:
Маресьев

Комментарий:
прототип главного героя "Повести о настоящем человеке"

Источник:
"Словарь русской истории", Нижний Новгород, "Три богатыря", 1997,
с.339


Тур:
Тур 243 (6051-6075)

Вопрос 1:
Евгений Чебых из Канска прислал в "Патентное бюро" журнала "Юный техник"
свою идею. Он предложил (специально для дальтоников) дублировать ЭТО
буквами: К, Ж... А какой ещё?

Ответ:
З (цвета светофора).

Источник:
"Юный техник" 8/1998, с.57


Вопрос 2:
Разные электрокомпании пытаются решить эту проблему по-своему. Одни
наносят на столбы специальный химический состав, другие оборачивают
столбы сеткой (третьи прикрепляют к столбам части уже испорченных).
Наибольший эффект был достигнут применением железобетонных опор, но уж
очень они дороги. Кто же создаёт такие проблемы?

Ответ:
Дятлы

Комментарий:
портят деревянные столбы

Источник:
"Юный натуралист" 9/1998, с.19


Вопрос 3:
В середине июля 1959 года в СССР с официальным визитом приехал император
Эфиопии Хайле Селассие I. В числе прочих место он вместе с Н.С.Хрущёвым
побывал и на Цветном бульваре. Именно там Хрущёв сказал: "Только в нашей
стране есть такие изумительные женщины. Про них только кино снимать!".
Фраза была взята на заметку. А что появилось спустя некоторое время?

Ответ:
Фильм "Полосатый рейс"

Комментарий:
были в цирке и увидели знаменитый номер с тиграми дрессировщицы
Маргариты Назаровой

Источник:
Федор Раззаков "Досье на звёзд", "ЭКСМО-пресс", т.1, 1998, с.289


Вопрос 4:
Кошка ТАМ помогала стать знаменитым Полу Ньюмену, парижские были
небесполезны Рене Клеру. Если кинетическая энергия вашей личной
перестаёт быть равной нулю - это повод для серьёзного беспокойства. А
кто ТАМ живёт?

Ответ:
Карлсон

Комментарий:
который живёт на крыше; "Кошка на раскалённый крыше", "Под
крышами Парижа", крыша поехала...

Источник:
словари


Вопрос 5:
Практически все читали знаменитую сказку Толстого "Золотой ключик или
Приключения Буратино". Недавно смешная история про "новейшего Буратино"
получила красочное воплощение на экране: режиссёр Дин Махатдинов снял по
ней в сказочных природных условиях Канарских островов целый
многосерийный фильм, задействовав наших эстрадных артистов. В этом
фильме, например, Лиса Алиса (Наталья Ветлицкая) и Кот Базилио (Сергей
Мазаев) - хитрые гангстеры... А вот роль Аркадия Укупника в фильме
неразрывно связана с женщинами. Кого же он играет?

Ответ:
Дуремара

Комментарий:
владелец ночного клуба; у Дуремара, например, его пиявочки
превратились в женщин, которые, мол, попьют из мужиков крови...

Источник:
интернет


Вопрос 6:
В России первый появился в 1723 году и изображал герб. Уважаемые
знатоки! Переведите на латынь два слова, "нитка" и "зерно", и вы легко
скажете, какая жидкость имела непосредственное отношение к этому знаку.

Ответ:
Вода

Комментарий:
первый ВОДЯНОЙ ЗНАК; filum, granum - филигрань

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.66


Вопрос 7:
Американец Филипп Маккрори, увидев по телевизору нелёгкую судьбу калана,
угодившего из-за аварии танкера в разлитую нефть, предложил ближайшему
центру НАСА новый способ очистки воды с помощью отходов (своей
профессии). Кем же работает Филипп Маккрори?

Ответ:
Парикмахером

Комментарий:
мех, ВОЛОСЫ очень хорошо поглощают нефть

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.33


Вопрос 8:
ЭТО любят многие животные и наверняка ЭТО есть и в вашем доме. Кстати, в
некоторых городах от ЭТОГО страдает обувь людей, быстро разрушаются
металлические детали городского транспорта и уменьшается прочность
дорожного покрытия. Что вы можете сказать о предшествовавшей этому зиме?

Ответ:
Был ГОЛОЛЁД

Комментарий:
СОЛЬ - посыпают землю...

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.48


Вопрос 9:
Генрих Бебель вспоминал о том, что однажды в разговоре один из его
собеседников сказал: "Ни одну летнюю птицу я не слушаю так охотно, как
ЕЁ, ведь ОНА предсказывает тепло и мягкую погоду без заморозков". Так
какую же "путешественницу" называли "летней птицей Иоганна
Лейпхеймского"?

Ответ:
Лягушку

Комментарий:
"Лягушка-путешественница"

Источник:
Генрих Бебель "Фацетии". - М.,  "Наука", 1970, с.53


Вопрос 10:
Приятель Генриха Бебеля однажды за обедом сказал, что предков и старцев
надо почитать больше других. Что же произошло непосредственно перед
этим?

Ответ:
Подали вино

Комментарий:
"и я намерен уважать более древнее!"

Источник:
Генрих Бебель "Фацетии". - М.,  "Наука", 1970, с.64


Вопрос 11:
Если верить одной из историй Генриха Бебеля, ОНИ однажды собрались для
решения одной проблемы. Первый заявил, что уже слишком стар, второй
сослался на свой внешний вид, ведь висящая птица будет выглядеть смешно.
Таким образом всю работу пришлось выполнять третьему. Кому же?

Ответ:
Богу-СЫНУ

Комментарий:
бог-Отец, святой дух

Источник:
Генрих Бебель "Фацетии". - М.,  "Наука", 1970, с.60


Вопрос 12:
В XIX веке в Германии на ЭТОМ (кроме стандартных надписей) можно было
прочитать следующее: "Кто не любит вина, женщин и песен, тот останется
всю жизнь дураком". Кстати, маловероятно, чтобы по крайней мере любители
первых двух вещей долго хранили подобные надписи. На чём же их делали?

Ответ:
На деньгах

Комментарий:
10 талеров; деньги-то у них уходят быстро...

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.69


Вопрос 13:
Французская фирма "Фютюраксьон" начала выпуск фужеров, рюмок и стаканов
с нанесёнными на стенки довольно сложными метками и графиками
(позволяющими учитывать крепость напитка, вес и пол пьющего). А что
может делать человек, правильно воспользовавшийся таким фужером?

Ответ:
Сесть за руль

Комментарий:
можно выпить ровно до уровня, чтобы доза алкоголя не превышала
разрешённой для вождения

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.94


Вопрос 14:
Ситуация стандартная: муж временно уходит из дома, к жене приходит её
любовник. Но вся проблема в том, что на самом деле муж практически всё
видит... Академически строгое описание этой трагической гибели женщины и
студента знают многие, но никто не знает даже их имён. Опишите
дальнейшие действия убийцы.

Ответ:
"А после пошёл за пивом...".

Источник:
текст песни группы "Академия"


Вопрос 15:
Ничто так не любимо американцами, как жирная еда и маленькие закусочные,
где её продают. Умельцы решили хорошенько погреть руки на малопонятной
приверженности основной части населения к заведениям типа
"Макдональдса". Уважаемые знатоки! Назовите животное, вытесняемое
аппетитным круглым гамбургером со своего уже ставшего привычным места.

Ответ:
Мышь (компьютерная).

Источник:
интернет-новости на Куличках


Вопрос 16:
В своё время один из видевших это не выдержал и кинулся с ножом,
воскликнув: "Довольно крови!". Между тем как профессор анатомии
Императорской академии художеств А.Ланцберг критиковал автора: "Он впал
в шарж и непозволительное безвкусие, представив какую-то
обезьяноподобную физиономию". Что же это?

Ответ:
Картина "Иван Грозный и сын его Иван"

Комментарий:
Иван Грозный убивает своего сына

Источник:
Б.М.Сарнов "Каждому - по его вере", Московский университет, 1997,
с.9


Вопрос 17:
Юрий Пащевский вспоминает, что на второй день его свадьбы появился его
друг Виктор Ефимов с громадным бланшем под глазом. Вокруг него сразу же
зароптали: "Да вы глядите, какой-то хулиган, алкоголик появился!". А
какое именно серебро незадолго до того приобрёл Виктор Ефимов?

Ответ:
Серебряную медаль на чемпионате ПО БОКСУ.

Источник:
Ю.Пащевский "С боксом на всю жизнь", Донецк, "Поиск", 1997, с.112


Вопрос 18:
"Под решётку аллеи выбросило на булыжный откос круглый тёмный предмет".
Этот предмет обратно на место в подобных случаях не возвращается, не
вернулся он и в тот раз. А кто вскоре стал исключением из правила?

Ответ:
Жорж Бенгальский

Комментарий:
голова, описана была голова Берлиоза

Источник:
Булгаков, "Мастер и Маргарита", любое издание


Вопрос 19:
Представьте себе следующую ситуацию. Мужчина снимает девушку, приводит
её к себе в гостиницу. Внезапно ему приходит в голову, что она,
возможно, ещё несовершеннолетняя. После того, как девушка называет свой
возраст, мужчина отправляет её домой, к маме. Возмущённая девушка
спрашивает: "Неужели ты настолько...". Что?

Ответ:
"... суеверный?"

Комментарий:
"Тебе сколько лет?" "Тринадцать"...

Источник:
"Анекдоты", Киев, 1998, с.5


Вопрос 20:
Как известно, между тем, что было, и между тем, что будет, располагается
то, что есть. Внимание, вопрос! Какое творение Артёма и Михаила
Л.Дербенев называл жизнью?

Ответ:
"МиГ"

Комментарий:
А.Микоян и М.Гуревич;
   "Есть только миг между прошлым и будущим,
   Именно он называется жизнь"

Источник:
словари + "Ваши любимые песни"


Вопрос 21:
Египетский король Фарук в 1948 году, за 4 года до своего свержения,
сказал: "Скоро на свете останутся только пять королей: английский...".
Назовите абсолютно точно хотя бы троих из оставшихся.

Ответ:
Пиковый, червовый, трефовый, бубновый

Комментарий:
"... и четыре карточных"

Источник:
"Дешёвых политиков не бывает", "ЭКСМО-пресс", 1998, с.66


Вопрос 22:
В своё время Валентин Ежов встретился с ветераном гражданской войны,
который в 20-е годы воевал с басмачами в Средней Азии. Этот человек
рассказал, что басмачи часто, спасаясь от настигавших их красных
отрядов, бросали в пустыне нечто запретное. Внимание, вопрос! Появлением
чего мы обязаны Валентину Ежову?

Ответ:
Фильма "Белое солнце пустыни"

Комментарий:
бросали свои гаремы, "гарем" в переводе "запрет"

Источник:
Фёдор Раззаков "Досье на звёзд", "ЭКСМО-пресс", т.1, 1998, с.289


Вопрос 23:
09-21.09. Каким образом эти цифры связаны с женщинами, которые, как
известно, частенько опаздывают?

Ответ:
Это БАБЬЕ ЛЕТО

Комментарий:
осенью, 14-21 сентября

Источник:
статья "Бабье лето"


Вопрос 24:
Вы все знаете рыбу-иглу, рыбу-ежа, рыбу-зеркало и многих других им
подобных. А как называется используемая людьми одна их тихоокеанских
рыб, длинное тело которой содержит очень много жира?

Ответ:
Рыба-СВЕЧА

Комментарий:
которую так и используют

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.89


Вопрос 25:
Креационисты, оппоненты дарвиновской теории, объясняют происхождение
всего сущего актом творения. Эта теория достаточно развита и иногда
преобладает над теорией эволюции. Например, поклонники Дарвина пока не
смогли нормально объяснить появление в некоторых разломах земной коры
более старых геологических наслоений над более новыми. А на что для
объяснения этого факта ссылаются креационисты?

Ответ:
На Всемирный потоп

Комментарий:
во время которого породы перемешались

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.87


Тур:
Тур 244 (6076-6100)

Вопрос 1:
Первые послереволюционные деньги в России появились в июне 1917 года.
Тогда же на 100 и 500-рублёвые купюры поместили изображение женщины -
символа Свободы. А вот символ, появившийся на 250- и 1000-рублёвых
банкнотах через некоторое время утратил популярность. Кто в этом
виноват?

Ответ:
Гитлер, немцы (свастика).

Источник:
"Наука и жизнь" 9/1998, с.67


Вопрос 2:
Кристофер Клейтон рассказывал о том, что в конце войны британскими
секретными службами была разработана операция по похищению Мартина
Бормана. Из соображений секретности эта операция была названа "J.B.".
Кстати, среди прочих в этой операции участвовал и человек по имени Иэн.
А как был его фамилия?

Ответ:
Флеминг

Комментарий:
так, по очередной легенде, родилось имя его героя - Джеймса Бонда

Источник:
"Юный техник" 8/1998, с.37


Вопрос 3:
По-английски "опускаться" - "ту сет". Как же с середины XVIII века в
России называли тех, кто "опускался", "припадал" к земле?

Ответ:
Сеттеры.

Источник:
"Юный натуралист" 9/1998, с.25


Вопрос 4:
Дядя Федя, не кричите,
   Разодрали уши всем!
   Дядя Федя, отдохните,
   Оглушили ведь совсем!
   На кого написана эта эпиграмма?

Ответ:
На Фёдора Шаляпина.

Источник:
А.Вайнер, Э.Кузнецов "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997, с.39


Вопрос 5:
Перевод этих знаменитых строк на "язык эгофутуристов", сделанный Тэффи,
звучит так:
   "... Пейзанин, экстазуя,
   Ренувелирует шоссе..."
   В какое время года происходят описываемые события?

Ответ:
Зима...

Комментарий:
"...крестьянин торжествуя, На дровнях обновляет путь..." - А.С.Пушкин

Источник:
А.Вайнер, Э.Кузнецов "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997, с.39


Вопрос 6:
Музыкант наших дней был бы поражён, узнал, что на свадьбе шута Шанского
(что, в принципе, неважно) в начале XVIII века играл 21 такой
музыкальный инструмент. Что же это за инструмент? (не забудьте поставить
ударение).

Ответ:
Орган

Комментарий:
тогда их было ОЧЕНЬ много...

Источник:
Н.М.Молева "Москвы ожившие предания". - М.,  "Педагогика-Пресс", 1997,
с.137


Вопрос 7:
В 1890 году индеец Уовока из племени пайютов призывал индейцев начать
великую пляску - и тогда все белые исчезнут, а к индейцам вернутся
бизоны. Новая религия захлестнула все племена равнины, став настоящим
бичом для правительства США. Внимание, вопрос! Как же называл себя этот
индеец?

Ответ:
Иисус Христос

Комментарий:
подействовала таки религия белых...

Источник:
Ю.Котенко "Индейцы великих равнин". - М.,  Техника - молодёжи, 1997,
с.22


Тур:
Тур 245 (6101-6125)

Вопрос 1:
В 1949 году Франсуа Мориак сказал, что его любовь к НЕЙ велика и он
очень рад, что ЕЁ стало вдвое больше. Этот французский писатель умер в
1970 году, так и не узнав о том, что через два десятка лет после его
смерти всё вернётся к старому состоянию. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Германия

Комментарий:
умер в 1970 году, а Германия объединилась в 1990

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.61


Вопрос 2:
Сначала Михаил написал стихи, потом Валентин написал книгу. А вскоре
появилась эпиграмма:
   Презрев года, отбросив сроки...
   Внимание, ТРИ вопроса! Кто, какой и что делает?

Ответ:
"...Белеет парус одинокий"

Комментарий:
Михаил Лермонтов и Валентин Катаев

Источник:
А.Вайнер, Э.Багрицкий "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997, с.189


Вопрос 3:
Владельцы нескольких садов в разных частях земного шара с гордостью
показывают потомков той, что погибла в 1820 году, через 93 года после
смерти учёного. Какого?

Ответ:
Исаака Ньютона

Комментарий:
та самая яблоня, с которой яблоко падало на голову...

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.162


Вопрос 4:
   ... Но юным, девственным сердцам
   Её призывы благотворны,
   Как бури вешние полям.
   Уважаемые знатоки! Опишите пропущенной первой строкой субординацию
некоего чувства и "длину, измеряемую в годах".

Ответ:
"Любви все возрасты покорны..." (А.С.Пушкин).

Источник:
сборник произведений


Вопрос 5:
Ряд лондонских универмагов успешно торгует коллекцией дамского белья,
сделанного из очень тонких, микроскопических волокон, на ощупь
исключительно мягких. А как зовут нелюбимого многими человека, который
чуть было не подал у суд на фирму, выпустившую эту коллекцию?

Ответ:
Билл Гейтс

Комментарий:
коллекция называется "мягкое обеспечение" - "microsoft"

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.86


Вопрос 6:
О каком одессите А.Архангельский писал:
   Читатель перед сим почтённым ликом
   Вздыхая, справедливо заключит:
   Сначала... оглушил нас КРИКОМ,
   Ну, а теперь талантливо молчит.

Ответ:
О Исааке Бабеле

Комментарий:
Беня Крик - герой его рассказов

Источник:
А.Вайнер, Э.Багрицкий "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997,
с.119


Вопрос 7:
Как известно, переводы бывают самые разные. Внимание, вопрос! С помощью
"удара по почкам" какого именно животного, если верить одному не очень
качественному переводу, можно отдать команду "Послать на..."?

Ответ:
Мыши (компьютерной).

Источник:
перевод английского help-файла

Вопрос 8:
Американец Уилл Роджерс в 1927 году сравнил коммунизм с неким законом:
идея хорошая, но не работает. Внимание, вопрос! Что общего между этим
законом и двумя нулями через двоеточие?

Ответ:
Они сухие

Комментарий:
сухой закон и сухая ничья - с "сухим счётом"

Источник:
"Наука и жизнь" 12/1997, с.61


Вопрос 9:
Кто, по мнению юмористов, в своё время обещался написать водяную феерию
"В тумане моря голубом"?

Ответ:
В.Катаев

Комментарий:
после его произведения "Белеет парус одинокий"

Источник:
А.Вайнер, Э.Багрицкий "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997,
с.129


Вопрос 10:
Вы все слышали множество историй о том, как муж внезапно возвращается
домой, находит свою жену с любовником и убивает их. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК,
которому брат открыл глаза на измену жены, поступил так же, но не
удовлетворился этим. ЕГО месть продолжалась и после убийства жены и её
любовников, и лишь дочь его подчинённого смогла остановить Этого
Человека, родив ему в процессе троих сыновей. Внимание, вопрос! Сколько
времени ей на это понадобилось?

Ответ:
Тысяча и одна ночь (Шахерезада и Шахрияр).

Источник:
первая и последняя глава "1001 ночи"


Вопрос 11:
Журнал "New Scientist" недавно провёл анализ советов врачей в разные
эпохи.
   2000 год до н.э.: "Даю тебе вот этот корешок, он поможет".
   1000 год до н.э.: "Корешок - это пережиток язычества, молись, и
Господь поможет".
   1850 год: "Молитва - это суеверие. Вот вам микстура".
   1940 год: "Ваша микстура - это шарлатанство. Глотайте вот эти
таблетки".
   1985 год: "Эти таблетки - вчерашний день медицины. Я выпишу вам
антибиотик".
   А какой прогноз этот журнал дал советам врачей в 2000 году?

Ответ:
"Антибиотики - это так далеко от природы. Теперь мы используем только
лекарственные растения. ВОЗЬМИТЕ ВОТ ЭТОТ КОРЕШОК...".

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.95


Вопрос 12:
Давать их любят многие. Виктор Кротов определял их как покушение на
свободу действовать наобум. А где именно к ним в своё время попала
власть?

Ответ:
В России

Комментарий:
"Вся власть СОВЕТАМ"

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", статья "Совет"


Вопрос 13:
Прослушайте послереволюционный театральный диалог двух кукол: Мариетты
их Прованса и русской матрёшки. Первая: "Я Мариетта родом из Прованса.
Люблю поэта Анатоля Франса". Вторая: "А у нас есть свой поэт
московский...". Кто же он?

Ответ:
"Владимир Владимирович Маяковский".

Источник:
А.Вайнер, Э.Багрицкий "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997


Вопрос 14:
Именно с этим изделием из ткани хозяева обычно связывают путь нежданного
гостя. А какая сказочная разновидность этого изделия, по мнению
сатириков, должна всё время произносить что-то типа "Ах я скотина!
Сволочь я последняя"?

Ответ:
Скатерть-самобранка

Комментарий:
"скатертью дорога"


Вопрос 15:
Представителю норвежского правительства на Шпицбергене, обнаружившего у
себя мышей, из Осло пришло разрешение установить в своём доме от трёх до
пяти мышеловок определённой конструкции. Приманка, согласно разрешению
"на отлов", должна представлять собой кусочек сыра сорта "гауда". А
какое ещё условие относительно этого сыра поставило гуманное норвежское
правительство?

Ответ:
Должен быть соблюдён срок годности продукта...

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.89


Вопрос 16:
Михаил Казовский сказал про одного писателя:
   В весёлом цехе каждый рад
   Его увидеть снова.
   Сатиры нашей друг и брат...
   А кому же друг, и кому - брат?

Ответ:
"...Друг Ильфа, брат Петрова" (про Валентина Катаева).

Источник:
А.Вайнер, Э.Багрицкий "У чёрного моря...", Одесса, "Афина", 1997,
с.131


Вопрос 17:
Рассказывают, что когда ректору МГУ академику И.Г.Петровскому показали
список противопоказаний для поступлений на механико-математический
факультет, он, увидев это слово в списке, удивился: "Кто же тогда будет
делать математику?". Внимание, вопрос! Переведите на греческий фразу
"разделяю мысль".

Ответ:
Шизофрения.

Источник:
"Наука и жизнь", 12/1997, с.113


Вопрос 18:
В средние века их изготовляли из горного хрусталя и специальным образом
дроблёного мрамора. Их специальные модели носили, прикрепляя к колену.
Сейчас в быту они почти не встречаются, правда, любители компьютеров их
видят очень часто. О чём идёт речь?

Ответ:
О песочных часах.

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов". - М.,  "Наука", 1982, с.138


Тур:
Тур 246 (6126-6150)

Вопрос 1:
Об этой пожилой женщине мы не знаем практически ничего: ни её адреса, ни
её возраста, ни даже её имени. О её неунывающих "квартирантах" нам тоже
известно немногое. Внимание, вопрос! Что общего у этих квартирантов с
ярыми противниками дружелюбно настроенного тёзки бельгийских королей?

Ответ:
Один - белый, другой - серый

Комментарий:
жившие у бабуси два весёлых гуся и мыши (Белый и Серый) - противники
кота Леопольда


Вопрос 2:
Немного информации: Замучен он, но не чумаз. Закопан он, но... Как же
именно он закопан?

Ответ:
... напоказ.

Комментарий:
анаграммы - в обе стороны читаются одинаково

Источник:
http://www.dol.ru/users/levinb/


Вопрос 3:
Вы все неоднократно слышали о телеграммах и радиограммах. А как называли
донесения, которые в 1930 году во время большого разлива реки Амур
доставлялись из окрестных сёл и деревень со средней скоростью около
60-70 км/час?

Ответ:
Голубеграммы

Комментарий:
обслуживала Хабаровская почтово-голубиная станция

Источник:
http://infoart.trifle.net/nature/animals/fly/history.htm


Вопрос 4:
126 человек, заплатив по 4,5 тысячи долларов, в течение четырёх дней
наслаждались духом старины. Три ресторана, бар, а сервис "лучше, чем в
пятизвёздочной гостинице". Так возродился этот географически
ориентированный "сервис для богатых", описанный ещё Клариссой Миллер.
Услугами чего пользовались эти люди?

Ответ:
"Восточного экспресса"

Комментарий:
Кларисса Миллер - Агата Кристи

Источник:
"24 часа", 43/1998, с.9


Вопрос 5:
В конце XIX века, после того как братья Карл и Юхан добились
относительной безопасности, в сравнительно небольшой стране возникло 155
фабрик. Внимание, вопрос! В каком рассказе один великий русский писатель
увековечил продукцию этих фабрик?

Ответ:
"Шведская спичка".

Комментарий:
спичечные фабрики в Швеции, братья Лундстремы сделали спички
зажигающимися лишь от трения о специальную смесь

Источник:
"24 часа", 43/1998, с.9


Вопрос 6:
Однажды Томашевский и Серман гуляли в Крыму. Томашевский рассказывал: "В
тридцатые годы здесь была кипарисовая аллея. Приехал Сталин. Стал жить
на даче. Охрана решила, что за кипарисами могут спрятаться диверсанты.
Кипарисовую аллею вырубили. Стали сажать эвкалиптовые деревья. К
сожалению, они не прижились..." А что было дальше?

Ответ:
"...Начали сажать агрономов...".

Источник:
Сергей Довлатов "Записные книжки", Санкт-Петербург, "Искусство", 1992,
с.94


Вопрос 7:
Когда именно язык родившегося в 1335 году обитателя башни Дворца виконта
работал больше всего?

Ответ:
В 24 часа

Комментарий:
первые механические часы, колокол которых отбивал время

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов". - М.,  "Наука", 1982, с.146


Вопрос 8:
В одном из своих очерков Александр Сергеевич Пушкин выступал от имени
одного умеренного либерального московского барина, проделавшего ЭТО
наоборот. В своём очерке Пушкин под видом полемики цитировал целые
страницы книги, недоступной подавляющему большинству читателей.
Внимание, вопрос! Как же назывался этот очерк?

Ответ:
"Путешествие из Москвы в Петербург".

Комментарий:
проделал его в противоположном герою Радищева направлении

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.29


Вопрос 9:
Этот человек писал: "Мне лично удалось встретить только два стада. К
одному из них можно было подкрасться на меткий выстрел, но звери почуяли
по ветру, по крайней мере за версту, моего товарища и пустились на
уход...". Ни одного животного этот человек так и не добыл и лишь
начальник Зейсанского поста А.К.Тиханов подарил ему череп и шкуру. Кто
же этот человек?

Ответ:
Пржевальский

Комментарий:
лошадь Пржевальского

Источник:
И.Акимушкин "На коне через века". - М.,  "Детская литература", 1981,
с.10


Вопрос 10:
Гених Бебель описывал священника, шедшего со своими коллегами на
храмовый праздник. "Он надел новую льняную рубаху и очень ею хвастался.
За это его столкнули в Дунай, чтобы рубаха хоть немного потеряла свой
вид". Внимание, вопрос! О чём пожалел священник, когда его вытащили из
воды?

Ответ:
"Надо было мне захлебнуться, тогда вы все стали бы грешниками!"

Источник:
Генрих Бабель "Фацетии", - М., "Наука", 1970, с.78


Вопрос 11:
Генрих Бебель рассказывал о священнике из Каленберга, захотевшему
подарить своему князю большую рыбу. С трудом миновав привратника, он
сделал свой подарок, попросив взамен лишь колотушек. Чем была вызвана
столь странная просьба?

Ответ:
Привратник пропустил его лишь за половину награды, которой тот получит у
князя.

Источник:
Генрих Бабель "Фацетии", - М., "Наука", 1970, с.93


Вопрос 12:
У римлян это был ежегодный праздник украшения могил предков розами.
Славяне, переняв этот праздник, считали, что в это время души могу
выходить из могил по деревьям, по траве и даже через воду. А как
называли эти души?

Ответ:
Русалки

Комментарий:
праздник "rosalia" - "русалии"

Источник:
"Из истории русских слов". - М.,  "Школа-пресс", 1993, с.167


Вопрос 13:
Юрий Борев в одной из своих книг рассказал следующий анекдот. Диалог
банкира и актёра.
   Банкир: "Я, к своему стыду, не был в театре уже лет десять".
   Актёр: "Не переживайте...". Что же рассказал о себе актёр?

Ответ:
"... Я тоже лет десять не был в банке".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", книга пятая и шестая, Харьков,
"Фолио", 1996, с.146


Вопрос 14:
Представьте себе, что вы видите перед собой двоих, один из которых несёт
пилу. Нижняя половина одежды первого абсолютно идентична одежде второго.
Внимание, вопрос! Что с точки зрения окружающих спустя некоторое время
будут делать с одним из них (хотя на самом деле с обоими)?

Ответ:
Распиливать

Комментарий:
фокусник; первый - в одной половине ящика, второй - в другой
     От Олега Степанова. Не всегда следует доверять написанному.
Искусство фокусов состоит в обмане - в частности, в дезинформации о
секретах фокусов через их якобы публичное разоблачение. Это я по поводу
того, что якобы участвуют двое. Двоих показывают только в кино,
потому что так нагляднее показать суть обмана. Правда гораздо проще.
Вот я бы этот вопрос не взял.

Источник:
"24 часа", 43/1998, с.8

Вопрос 15:
В XIX веке американцы называли свой частенько опустошаемый мошенниками
кошелёк словом "поук". Это первая версия. Игра "похшпиль" включала в
себя помимо прочего ещё и процедуру торговли, во время которой
пасовавший бросал на стол карты с возгласом "Их похе" - "я пасую". Это
вторая версия. Появление какого названия пытаются объяснить одной из
этих версий?

Ответ:
Покер.

Источник:
Алан Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва. "Ефрат", 1994, с.123


Вопрос 16:
Георгий Гурджиев считал ЕГО проявлением законов другого мира, Элберт
Хаббард определял ЕГО как "событие, описанное людьми, услышавшими о нём
от тех, кто его не видел". Внимание, вопрос! Какое животное фигурирует в
самом малопримечательном из НИХ?

Ответ:
Медведь

Комментарий:
"Обыкновенное ЧУДО"

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений". - М.,  "Крон-пресс",
1995, с.416


Вопрос 17:
Сатирическая поэма В.Проташинского "Двенадцать спящих бутошников"
начиналась обращением: "Голубушка, нельзя ли пропустить?". К кому
обращался автор?

Ответ:
К цензуре, конечно

Комментарий:
"Цензурушка, голубушка..."

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.32


Вопрос 18:
Н.К.Михайловский вспоминал о своём приятеле, незаконном сыне богатого
помещика Шубина. Каким образом барин показал всем, что это "его сын, да
с левой стороны"?

Ответ:
Дал ему фамилию Нибуш.

Источник:
"Прометей". - М.,  "Молодая гвардия", 1967, с.330


Вопрос 19:
Сотрудник швейцарской фармацевтической фирмы "Сандоз" доктор П.Ирвин,
изучая воздействие различных психоактивных медикаментов на различные
группы людей, выяснил, что у ПЕРВЫХ эти средства действовали на мозг
значительно сильнее, чем у ВТОРЫХ. Ирвин выдвинул гипотезу, что ПЕРВЫХ в
наши дни намного меньше ВТОРЫХ потому, что ПЕРВЫЕ в своё время чаще
травились ядовитыми корнями и реже выживали. Уважаемые знатоки! Где жил
самый известный представитель ПЕРВЫХ?

Ответ:
В Туле

Комментарий:
левши и правши, тульский Левша

Источник:
"Это странное, привычное", Минск, Университетское, 1989, с.77


Вопрос 20:
ПЕРВУЮ Иоганн Гёте называл творцом всех творцов. ВТОРАЯ, с точки зрения
Виктора Кротова, не что иное, как гарантированный минимум разнообразия
жизни. Внимание, вопрос! Какая именно ВТОРАЯ, если верить Эльдару
Рязанову, отсутствует у ПЕРВОЙ?

Ответ:
Плохая

Комментарий:
"У ПРИРОДЫ нет плохой ПОГОДЫ", Рязанов - автор слов

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений". - М.,  "Крон-пресс",
1995, с.264+"Ваши любимые песни"


Вопрос 21:
В одной из книг Андрея Белянина описаны приключения современного нам
человека, попавшего в эпоху средневековья. Местные жители со слов
главного героя заключили, что он - святой во втором поколении. Внимание,
вопрос! Какая не очень уважаемая профессия была у его отца?

Ответ:
Сантехник

Комментарий:
"Сан-Техник"...

Источник:
А.Белянин, "Свирепый ландграф". - М.,  "Армада", 1998, с.285


Вопрос 22:
Какой русский писатель вряд ли мог подумать, что "новые русские" будут
называть его фамилией иностранную валюту?

Ответ:
Александр Грин

Комментарий:
"грины" - "зелёные" - доллары

Источник:
http://www.kulichki.com/svd/humor/story/text23.html


Вопрос 23:
"Чуть дольше засмотрелась - и ты уже под ним". "Не прижимайся, мы
незнакомы". На чём в наши дни можно увидеть подобные надписи?

Ответ:
На автомобилях.

Источник:
http://www.kulichki.com/svd/humor/other/nadpisi_na_mashinah.html


Вопрос 24:
Сложно определить точную или хотя бы приблизительную вероятность
выражений "пожалуй", "конечно", "наверно", "возможно" и других. В любом
случае, она больше нуля и событие вполне может произойти. Внимание,
животные: пресмыкающиеся, парнокопытные, приматы, морские
млекопитающие... Назовите представителя "зелёных", замыкающего этот ряд.

Ответ:
"... и зелёный попугай".

Комментарий:
   "...Если долго по тропинке
   Топать, ехать и бежать,
   То, пожалуй, то, конечно,
   То наверно-верно-верно,
   То возможно-можно-можно,
   Можно в Африку прийти!...
   Крокодилы-бегемоты!
   Обезьяны-кашалоты!
   И зелёный попугай!..."


Вопрос 25:
Одна из израильских газет в своё время напечатала заметку о караванном
посёлке под Беэр-Шевой, который настолько обрусел, что там в ходу в
качестве валюты ходят русские рубли и даже "эфиопы" делают покупки в
тамошней лавке исключительно на "деревянные". Вскоре эта статья со
ссылкой на ИТАР-ТАСС была опубликована газетой "Труд". На что же не
обратили внимание в редакции "Труда"?

Ответ:
Номер израильской газеты был ПЕРВОАПРЕЛЬСКИЙ...

Источник:
http://www.ri-weekly.com/izba/avenais/win/ave-8.html


Тур:
Тур 247 (6151-6175)

Вопрос 1:
Иван Петрович Белкин, проведя конкурс-викторину по одному из
классических произведений, столкнулся с тем, что школьники не знают
реального (довольно мрачного смысла) этого "поступка". Многие из них
считали, что этот человек "просил всех называть его только на
французский манер", либо "постоянно носил на груди все свои медали и
ордена" и, может быть, даже снискал уважение крепостнической манерой
тогдашних самодуров "не подавать руки крестьянам". Так что же сделал
этот человек (родственник)?

Ответ:
"Уважать себя заставил" (дядя, который честных правил).

Источник:
Internet School Linkage Program, 24 ноября 1998 г. 9:44


Вопрос 2:
(Этот вопрос будет в пакете вторым дополнительным, под номером 00, т.е.
"ноль-нулевой" вопрос, где-то в туре третьем, чтоб уже привыкли к такой
нумерации). Вообще говоря, многие ЕГО просто носят, хотя они же в НЁМ и
бывают. Пётр Вайль, побывавший в Японии, рассказывает, что там ОН очень
похож на наш, а инструкции в НЁМ есть и на английском языке. Впрочем,
даже не зная английского, разобраться можно без особого труда, нужда
заставит. Назовите же ЕГО.

Ответ:
Туалет (как наряд и как сортир; "Нужда заставит..."; вопрос ведь 00...).

Источник:
"Иностранная литература", 4/1998, с.230


Вопрос 3:
Дом - 1 экз., конюшни - 1 экз., лошадь - 1 экз., человек - 1 экз. Перед
вами не самый приятный список Уважаемые знатоки! Представьте себе, что я
на самом деле не я, а довольно симпатичная и милая особа голубых кровей.
Опишите мне всё остальное.

Ответ:
"А в остальном, прекрасная маркиза, всё хорошо, всё хорошо...".

Источник:
текст песни


Вопрос 4:
Рабби Йосеф Телушкин рассказывает о том, как член американского
правительства спросил его однажды, нужно ли ему использовать ЭТО. Рабби
уверил его, что он может ЭТО использовать абсолютно спокойно, было бы
желание. Уважаемые знатоки! Во что с течением времени превратилось
словосочетание "боящийся Бога", звучащее на иврите как "ярей меэлока"?
(может быть, вам сможет помочь выбрать правильный ответ одно
парнокопытное)

Ответ:
В ермолку (свинья...).

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.551


Вопрос 5:
Рассказывают, что когда эти двое встретились, один из них сказал: "Вы
знаете, меня называют еврейским Марком Твеном". А что сказал второй?

Ответ:
"А меня - американский Шолом-Алейхемом"

Комментарий:
встреча Шолом-Алейхема и Марка Твена...

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.201


Вопрос 6:
В одном из рассказов Шолом-Алейхема мама даёт поручение мальчику,
запрещая ему при этом (для его же блага) делать нечто. В процессе
выполнения поручения мальчик вспоминает о всевозможных
несправедливостях, произошедших с ним. Вернувшись, мама решает, что тот
нарушил её запрет. Внимание, вопрос! Какое поручение выполнял этот
мальчик?

Ответ:
Чистил лук

Комментарий:
"держи глаза закрытыми"; а слёзы у того потекли совсем по другой причине...

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.551


Вопрос 7:
От первой у НЕГО было втрое больше, чем от второй, от третей и от
четвёртой. Именно так появилось то, что есть в сумме у шести человек,
если среди них, конечно, нет кого-то типа Джона Сильвера. Что же это?

Ответ:
Двенадцать колен

Комментарий:
у Яакова от Леи шестеро детей, а от Рахели, Зилпы и Били - по двое.

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.27


Вопрос 8:
В романе Максима Горького "Жизнь Клима Самгина" главные герой, обращаясь
к жестоко выпоротому (высеченному) мальчику, протягивает ему на ладони
какую-то безобидную букашку. С какими словами он это делает?

Ответ:
"На, секомое!" (насекомое).

Источник:
"Наука и жизнь" 8 за 9, с.90


Вопрос 9:
За вторую половину XX века в бюро имени М.А.Миля было создано около 15
моделей. А моделей чего?

Ответ:
Вертолётов

Комментарий:
"Ми-1", "Ми-2", "Ми-4"...

Источник:
"Наука и жизнь" 8 за 9, с.90


Вопрос 10:
В 1964 году в гавани города Эль-Кувейт затонуло судно. Через некоторое
время его решили поднять, закачав в корпус воздух. Перед этим
требовалось полностью его загерметизировать, заварив все отверстия, что
должно было занять кучу времени и сил. Выход нашёл датский инженер Карл
Кройлер, предложивший закачивать не воздух, а пенополистирол, на 98%
состоящий из воздушных пор. Пена закупорила отверстия и работа была
окончена очень быстро. Когда воодушевлённый Кройлер решил получить
патент на своё изобретение, ему отказали, так как подобный способ уже
был описан. Какой американец невольно помешал Кройлеру получить патент?

Ответ:
Уолт Дисней

Комментарий:
утёнок Дональд поднимал свою яхту, заполнив её шариками для
пинг-понга.

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.25


Вопрос 11:
Давая своему герою испанское имя, автор работал на публику, у которой в
его время безошибочно появлялась ассоциация с главным врагом Англии -
Испанией. Позже европейский слух различал в нём место паломничества -
Сантьяго-де-Компостела. У нас же этот герой обычно ассоциируется с некой
женщиной. А какой?

Ответ:
Баба Яга

Комментарий:
шекспировский злодей Яго

Источник:
"Иностранная литература" 10/1998, с.242


Вопрос 12:
После возвращения этого человека из Москвы его соседи замечали одну его
причуду, отличавшую его от большинства жителей деревни. "Впрочем, -
толковали они, - зачем ему это! К нему на двор вора насильно не
затащишь". Уважаемые знатоки! Назовите имя той, что стала причиной этой
"странной причуды".

Ответ:
Муму

Комментарий:
Герасим после возвращения "ни одной собаки у себя не держал"

Источник:
И.С.Тургенев, "Муму", последние строки


Вопрос 13:
Константин Философ в переводе Андрея Чернова глаголил о том, что добро
есть. Внимание, вопрос! С какого слова он начал свою речь?

Ответ:
Аз

Комментарий:
"Аз, Буки изВедав, Глаголю: Добро Есть..."

Источник:
"Огонёк", 29/1998, с.50


Вопрос 14:
Вся жизнь Сигурда Оттовича отдана служению русской истории. Именно он
стал главным редактором вышедшей недавно энциклопедии Москвы, во многом
благодаря ему Большая Советская Энциклопедия остаётся достаточно
популярной. Впрочем, особого отношения к вопросу это не имеет. Внимание,
вопрос! Как, в отличие от трёх десятков людей, можно на самом деле
назвать этого человека?

Ответ:
Сын лейтенанта Шмидта (Сигурд Оттович ШДИДТ).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.47


Вопрос 15:
В 1853 году одному посетителю ресторана в городке Саратога-Спрингс не
понравилось "слишком толсто" нарезанное блюдо, приготовленное
шеф-поваром Джорджем Крамом. Взбешённый Крам приготовил новую порцию,
причём так, что посетитель даже не смог воспользоваться столовыми
приборами. Внимание, вопрос! Какие "стружки" вскоре стали фирменным
блюдом этого ресторана?

Ответ:
Чипсы

Комментарий:
пер. "стружки"; нарезал ломтики "бумажной" толщины и хорошо
прожарил - на вилку не накалывались...

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.29


Вопрос 16:
А.Штирнер глубокомысленно замечал: "То, что я пожираю себя, показывает
лишь...". Я не спрашиваю вас, что именно это показывает, скажите лишь,
из чего такой же вывод делал один французский философ?

Ответ:
"Я мыслю..."

Комментарий:
"... показывает лишь, что Я СУЩЕСТВУЮ"

Источник:
"Русский авангард". - М.,  1991, с.170


Вопрос 17:
В ответ на одну из стандартных просьб поклонниц Фаина Раневская сказала:
"Откуда я знаю? Я же никогда...". Что же никогда не делала Фаина
Раневская?

Ответ:
"...Я же никогда себе не звоню"

Комментарий:
"Дайте ваш телефон!".

Источник:
А.Щеглов "Фаина Раневская". - М.,  "Захаров", 1998, с.246


Вопрос 18:
Варвара Петровна в одной из своих поездок обратила внимание на
работавшего на поле крестьянина. Призванный староста рассказал ей, что
"Андрей - трезвый, работающий и необыкновенно во всём исправный мужик,
несмотря Ни на что (даже на свой природный недостаток)". Варвара
Петровна забрала крестьянина с собой. Не буду описывать дальнейшее,
скажу лишь, что сын этой женщины знал эту историю. Уважаемые знатоки!
Вспомните фамилию Варвары Петровны.

Ответ:
Тургенева

Комментарий:
Тургенева-Лутовинова; И.Тургенев взял этот сюжет для "Муму"

Источник:
И.В.Тургенев "Муму". - М.,  "Детская литература", 1967, с.9


Вопрос 19:
Вы все слышали об этом сыне Марии Магдалины. Его самая известная
фантазия, благодаря образному мышлению поэта Л.Гельштаба, неразрывно
связана в нашем сознании с небесным объектом. А каким?

Ответ:
С Луной

Комментарий:
Мария Магдалина Кеверих - мать Л.Бетховена; "Соната-фантазия"
известна нам как "Лунная" соната


Вопрос 20:
Один из канонов Людвига ван Бетховена называется: "..., запри ворота,
чтоб не пришла смерть". К человеку какой профессии он обращался с этой
просьбой?

Ответ:
К врачу, конечно

Комментарий:
"Доктор, запри ворота..."

Источник:
А.Альшван "Людвиг ван Бетховен". - М.,  Государственное музыкальное
издательство, 1963, с.449


Вопрос 21:
О каком представителе древнейшей французской знати В.В.Ерофеев говорил:
"Как бы замечательно он ни мыслил, при этом он действительно был
монстром, злодеем - хотя людей не убивал"?

Ответ:
Маркиз де Сад.

Источник:
П.С.Таранов "Анатомия мудрости", т.2, Симферополь, "Реноли", 1997,
с.418


Вопрос 22:
Рабби Пинхас называл это "отходами мозга". Именно с помощью этого некий
тёзка одного "королевского" музыканта совершал свои преступления. А
какие деревья имеют самое непосредственное отношение к этим
преступлениям?

Ответ:
Вязы

Комментарий:
СНЫ; Фредди Крюгер - тёзка Фредди Меркюри, группа "Квин"; "Кошмар
на улице Вязов"

Источник:
М.Бубер "Избранные произведения", "Библиотера-Алия", 1989, с.112


Вопрос 23:
Достаточно ясно, что обычно после кризисов наступает изобилие и
спокойные времена. Внимание, отрывок из стихотворения Джанни Родари:
   Купаться в том море удобно лишь тем,
   Кто плавать ещё не умеет совсем.
   О чём писал Родари?

Ответ:
О лунных морях

Комментарий:
в частности, Море Ясности, Море Кризисов, Море Изобилия,
Море Спокойствия

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.77


Вопрос 24:
Дмитрий Минаев писал: "Ты грустно восклицаешь "Та ли я..."". Размерами
чего так обеспокоена героиня этого стихотворения?

Ответ:
"... - в сто сантиметров моя ТАЛИЯ".

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.90


Вопрос 25:
Лет сто назад одна туристическая фирма рекламировала свои "экскурсии".
Например, поездка в Финляндию, была "очень интересна, но немного
дорога", поездка в Крым - "очень красива, и куда интереснее пресловутых
Альп". А куда проезд из Москвы И ОБРАТНО в те времена без продовольствия
стоил всего 51 рубль 50 копеек?

Ответ:
В Иерусалим...

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.92


Тур:
Тур 248 (6176-6200)

Вопрос 1:
Именно с помощью ЭТОГО Бог сообщил Ною, что не наведёт более потопа на
землю за грехи людей. "Я полагаю ЭТО, - сообщил Он, как знамение завета
между Мною и землёю". Уважаемые знатоки! Опишите мечту некой группы
людей, дающую информацию об ЭТОМ.

Ответ:
"Каждый охотник желает знать, где сидят фазаны" (радуга - её цвета).

Источник:
"Библейская энциклопедия". - М.,  "Терра", 1990, с.594


Вопрос 2:
В одной детской передаче в своё время ЕГО хотели переименовать,
переместив таким образом из конца словаря в район "тщеты" и "тыквы".
Говорят, что именно благодаря ЕМУ один англичанин получил физические
повреждения, и мы ЕМУ за это благодарны. Именно из-за НЕГО произошла
одно эмиграция. А откуда?

Ответ:
Из рая

Комментарий:
Эдема - яблоко; "не яблоко, а тыблоко", яблоко Ньютона; яблоко
Евы и Адама


Вопрос 3:
Многие турки в оправдание одной из своих привычек говорят: "если сегодня
не делаешь это, то завтра тебе придётся с досады колотить собственное
колено". Что же они делают?

Ответ:
Бьют жён.

Источник:
"24 часа"N44/1998, с.12


Вопрос 4:
В одной из семей на Ямайке недавно родились двое мальчиков-близнецов.
Желанным был лишь первый, и родители дали ему красивое имя Филис. А как
назвали второго?

Ответ:
Сифилис.

Источник:
"24 часа"N44/1998, с.12


Вопрос 5:
Амфитеатров говорил, что ОНИ - орудие самообороны, едва ли не
единственное, охраняющее свободу личности от прямого давления общества и
государства. К НИМ принадлежал и Джордж Оруэлл, и Марк Твен, и Максим
Горький, и даже Парацельс. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Псевдонимы

Комментарий:
Оруэлл - Эрик Блэр, Марк Твен - Сэмюэл Клеменс и т.д.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.39


Вопрос 6:
Алан Пиз вспоминает, что наевшийся ребёнок крутит головой, чтобы
увильнуть от ложки, которой его кормят родители. Именно так он объясняет
то, что верно даже для глухих и слепых. Что же?

Ответ:
Покачивание головой - отрицание.

Источник:
"Язык жестов", Минск, "Парадокс", 1995, с.22


Вопрос 7:
Русский революционер Пётр Филиппович Якубович, находясь на нелегальном
положении, публиковал свои статьи и стихи под псевдонимом, в котором
сохранил (еврейский) колорит своей фамилии, ничего особо не придумывая.
Что же это за псевдоним?

Ответ:
Филлипович

Комментарий:
П.Филлипович - без комментариев...

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие своё имя". - М.,  "Наука", 1977, с.41


Вопрос 8:
23 апреля 1965 года в венгерской газете "Эшти Хирлап" появилось
сообщение о машине, которая способна подделать любую подпись, причём
даже эксперты не могут отличить её от оригинала. Эта машина появилась на
выставке оборудования для людей некой профессии, и её появление там
объяснить довольно сложно, разве что ставшим притчей во языцех их
почерком. Какое оборудование было собрано на этой выставке?

Ответ:
Медицинское.

Источник:
Отто Петрик "Курьёзы техники", Будапешт, 1985, с.24


Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Запишите следующие цифры: 1455-1485. Теперь
переведите на один из языков обещание единства в любви.

Ответ:
Алые и белые розы (война Алой и Белой розы; язык цветов).

Источник:
"24 часа"N44/1998, с.12


Вопрос 10:
У русских - 12 "дельта", у бурят - 14-15, у эскимосов - 18. А какая
наука занимается изучением этого?

Ответ:
Дактилоскопия.

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 1997, лист 6 октября


Вопрос 11:
Тот аппарат, прадедушка которого представлял собой ручную счётную
машинку типа арифмометра, был впервые использован в Новой Зеландии в
1880 году для более эффективной системы приёма и учёта денег. Внимание,
вопрос! Как же полностью обычно называют тот аппарат?

Ответ:
ТОТализатор (сокращённо - "тот").

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр". - М.,  "Евфрат", 1994, с.137


Вопрос 12:
Сжечь, повесить, утопить. Выбор между этими тремя вариантами так и не
осуществился, выло выбрано растение рода слив. Уважаемые знатоки!
Назовите обоих родственничков, разбиравшихся между собой.

Ответ:
Братец Лис и братец Кролик ("терновый куст - мой дом родной!").

Источник:
Д.Харрис "Сказки дядюшки Римуса", любое издание


Вопрос 13:
БЛИЦ! Древнеегипетский иероглиф, выглядевший как кружок с точкой
посредине, мог обозначать три абсолютно разных объекта. Внимание, ТРИ
ОБЪЕКТА!
   1. К первому имеет самое непосредственное отношение один голубокровый
француз.
   2. Второе, "кровь общественного тела", составляет суть тишины в
группе людей.
   3. Третий, согласно народному мнению, гораздо более достоин некоего
"звания", чем Бенеш, Гувер, Сноуден, Гинденбург и другие.

Ответ:
Солнце, золото и хлеб (Король-Солнце; молчание - золото; хлеб - всему
ГОЛОВА).

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 1997, лист 29 сентября


Вопрос 14:
На одном из внутренних авиарейсов в Китае стюардессы разносили пакетики
с арахисом, на которых на трёх языках было написано: "Открыть и съесть
орешки". В ряду таких "указаний для потребителей" можно найти и
примечание к инструкции одного из надувных матрасов: "Это изделие не
является...". Каким?

Ответ:
"... съедобным".

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.96


Вопрос 15:
У французского поэта Гийома Аполлинера есть стихотворение под названием
"Павлин":
   "Хвост распуская, эта птица
   Всем демонстрирует наряд:
   Своей красой она кичится,
   При этом...".
   Закончите стихотворение.

Ответ:
"... обнажая зад".

Источник:
"Иностранная литература", 2/1998, с.223


Вопрос 16:
В некоторых местах Франции рядом с неким трёхцветным предметом появился
секундомер, ведущий для удобства обратный отсчёт. Уважаемые знатоки!
Назовите все три цвета этого объекта.

Ответ:
Красный, жёлтый, зелёный

Комментарий:
секундомер со светофором показывает, сколько
времени осталось, например, на переход улицы

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.108


Вопрос 17:
В американском штате Висконсин существует организация, занимающаяся
разведением редких видов журавлей. Птенцы получают своих воспитателей,
которые ухаживают за ними. После случая с одной из подопечных журавлих
очень редкого вида воспитатели обязаны заходить в вольер в специальном
костюме, в который входит, например, перчатка с нашитым клювом и глазом.
Внимание, вопрос! Что были вынуждены искусственно делать той птице?

Ответ:
Оплодотворять

Комментарий:
воспринимала воспитателя как единственного возможного
партнёра, на самцов и не смотрела

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.58


Вопрос 18:
В 1931 году на основе студии при Главискусстве Наркомпроса был создан
профессиональный Московский государственный театр "Ромэн". Вряд ли в
этот театр взяли бы Рину Зелёную или Владимира Высоцкого, но у человека,
прикрикнувшего однажды на птенца, были бы все шансы туда попасть. Что
особенного было в этом театре?

Ответ:
Он был цыганский

Комментарий:
"рома" - самоназвание цыган; цыган на цыпочках цыкнул цыплёнку "Цыц"

Источник:
"Советские евреи пишут Илье Эренбургу", Иерусалим, 1993, с.343

Вопрос 19:
Представьте себе следующую картину. Метрополичий хор исполняет "Вечную
память", и, как только замирают последние звуки, "Вечную память"
начинает петь хор Русской оперы. И пока медленно опускают тяжёлый,
дубовый гроб в могилу, оба хора поют попеременно. Внимание, вопрос! Чьё
тело находится в гробу?

Ответ:
Фёдора ШАЛЯПИНА (прощались с великим учителем и другом).

Источник:
"Летопись жизни и творчества Ф.И.Шаляпина", книга 2, Ленинград,
"Музыка", 1985, с.281


Вопрос 20:
Рабби Рафаэль Бершадский иронично замечал, что гордецы даже после смерти
не перестают повторять "Это ж я!". Внимание, вопрос! Кем, по его мнению,
после смерти становятся возгордившиеся люди?

Ответ:
Пчёлами

Комментарий:
"Это ж-ж-жжж я!"

Источник:
М.Бубер "Избранные произведения", "Библиотера-Алия", 1989, с.110


Вопрос 21:
Мы все наверняка не раз видели, как офицер командует строем солдат:
"Шагом марш", "налево", "На месте стой!". Уважаемые знатоки! Назовите
исполнителя отданной однажды команды остановиться в районе Гаваона.

Ответ:
Солнце

Комментарий:
Иисус Навин - остановил Солнце

Источник:
Х.Герцог "Герои Израиля", "Библиотека-Алия". 1991, с.16


Вопрос 22:
В Москве во Всероссийском музее декоративно-прикладного и народного
искусства к радости детей недавно прошла выставка. Её, несмотря на
моросивший дождь, провели Нобу Хико Ёшизуми и Теруаки Цуцуми,
генеральный секретарь Ассоциации любителей... Чего?

Ответ:
Воздушных змеев.

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.88


Вопрос 23:
На самом деле этот Исаак всего лишь переместил ухо вниз, а в остальном
он обязан лишь своему грамотному заполнению патента. Вспомните его
фамилию.

Ответ:
Зингер

Комментарий:
изобретатель швейной машинки

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.24


Вопрос 24:
Герцог Орлеанский не только не верил в существование смерти, но запретил
о ней даже упоминать. Однажды его секретарь обмолвился: "Покойный король
Испании...". "Что?! - воскликнул герцог. - Покойный король?!". Как же
выкрутился секретарь?

Ответ:
"Это его новый титул...".

Источник:
"Иностранная литература" 3/1998, с.249


Вопрос 25:
Т.Михайловская любила говорить: "Да, мы - дамы!". А С.Федин однажды
сказал: "Ослабел -...". Что же он по этой причине был готов сделать?

Ответ:
"Осла б ел"

Комментарий:
фразы типа "О бор! О тень! - оборотень"

Источник:
"Наука и жизнь", 8 за 9, с.90


Тур:
Тур 249 (6201-6225)

Вопрос 1:
Список первый: Мария Антуанетта, Мартин Лютер, Парацельс, Ален Делон,
Индира Ганди, Альфред Нобель и многие другие. Список второй: Клаус,
Герман, Рудольф, Матьяс и другие. Список третий: обыкновенный,
карпатский, песчаный. Представителей всех этих групп можно назвать одним
словом, хотя и по разным причинам. Кто же они?

Ответ:
Скорпионы

Комментарий:
по знаку зодиака 23.10-21.11; группа "Scorpions" - Клаус
Майн, Герман Раребелл, Рудольф Шенкер, Матьяс Джабс; настоящие
скорпионы

Источник:
словари


Вопрос 2:
Путешествуя по Грузии, Александр Дюма приехал в Тифлис и как-то раз
заглянул в одну из крупнейших книжных лавок. Накануне прихода писателя
книготорговец уставил все полки томиками Дюма в разных изданиях и на
разных языках. Дюма, попав в лавку, удивился и спросил продавца: "Где же
другие книги?". Что ответил нерастерявшийся продавец, чтобы поддеть
писателя?

Ответ:
"Другие проданы...".

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 1997, лист 4 октября


Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Представьте себе надутую козлиную шкуру, которую
обычно применяли вместе с несколькими камнями. А кто в 1943 году
усовершенствовал это?

Ответ:
Ж.-И. Кусто (первые акваланги).

Источник:
"24 часа", 44/1998, с.5


Вопрос 4:
Запишите цифры: 1096, 1147, 1189, 1202 и так далее. Рабби Йосеф Телушкин
вспоминает, что в возрасте восьми лет его взяли в гости к дедушке.
Начитавшись книг, мальчик однажды воскликнул: "Какие это были прекрасные
люди!". "За столом воцарилось напряжённое молчание, словно я предложил
заменить бабушкину фаршированную рыбу свиными отбивными". О ком говорил
мальчик?

Ответ:
О крестоносцах

Комментарий:
"Они рисковали жизнью ради Бога!"...

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.147


Вопрос 5:
В Библии читаем: "ОН ложится под тенистыми деревьями, под кровом
тростника и в болотах". Цитата из другой книги (накануне бала): "На шее
у НЕГО был белый фрачный галстук бантиком, а на груди перламутровый
дамский бинокль на ремешке. Кроме того, усы у НЕГО были вызолочены". Кто
же ОН?

Ответ:
Бегемот

Комментарий:
вторая книга - "Мастер и Маргарита"

Источник:
"Библейская энциклопедия". - М.,  "Терра", 1990, с.86


Вопрос 6:
Анекдот. "Сеньора, я вчера слышал, как вы пели". "Я этим...". "На зачем
же вы хотите, чтобы о вашем преступлении знал весь квартал?!". Какое же
"преступление", о котором говорила ещё Алиса в Стране Чудес, совершала
эта сеньора?

Ответ:
"Я этим УБИВАЮ ВРЕМЯ".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
с.155


Вопрос 7:
1909 года - Германия, 1921 год - Вселенная, 1951 года - Мира. Какое
слово (обращение) я пропустил?

Ответ:
"Мисс..."

Комментарий:
конкурсы красоты, первый - "Мисс Германия" и т.д.

Источник:
календарь "Что? Где? Когда?", 1997, лист 13 октября


Вопрос 8:
Александрийские учёные склонялись к версии портовых проституток,
современные учёные валят все на животных. Уважаемые знатоки! Что
энциклопедический словарь описывает, как "устройство, в котором струя
воздуха прерывается диском с отверстиями"?

Ответ:
Сирена (морские сирены).

Источник:
Л.Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет",
1994, с.183 + энциклопедия.


Вопрос 9:
Как известно, многие судебные дела и процессы могут тянуться многие
годы. Вот и этот человек с 1537 года пять лет кряду выходил на заре из
дома на Мачель де Корви и направлялся к суду. Кто же он?

Ответ:
Микеланджело

Комментарий:
пять лет писал на Сикстинской капелле свой "СТРАШНЫЙ СУД"

Источник:
   1. А.Пин "Мосты через века". - М.,  "Знание", 1985, с.108
   2. "24 часа"N44/1998, с.5


Вопрос 10:
Род Индриса, дородного выходца из Литвы, возвысился при Петре Первом. Вы
все хорошо знаете двух представителей двадцатого поколения, чья
"специализация" в принципе совпадала. Назовите полностью хотя бы одного
из них.

Ответ:
Лев Николаевич Толстой (и Алексей Константинович Толстой - писатели, род
обязан своей фамилией ДОРОДНОСТИ основателя).

Источник:
Ю.Федосюк "Русские фамилии". - М.,  "Русские словари", 1996, с.223


Вопрос 11:
В Грузии, недалеко от Тбилиси, скоро будет сдано в эксплуатацию новое
здание, рассчитанное на 500 мест. Это здание, помимо всего, будет иметь
автономное электропитание и горячую воду. Внимание, вопрос! Почему ни
один грузин не спешит бронировать себе комнаты в этой новостройке?

Ответ:
Это комфортабельная ТЮРЬМА.

Источник:
"24 часа"N44/1998, с.12


Вопрос 12:
В первые годы становления психоанализа Зигмунд Фрейд, опасавшийся, что
создаваемую им науку не воспримут всерьёз (отбросят), особенно ценил в
своём окружении Карла Юнга. А за что?

Ответ:
Он - НЕЕВРЕЙ

Комментарий:
"Только благодаря его появлению на сцене, психоанализ
избежал опасности превратиться в национальное еврейское дело", Фрейд
опасался, что психоанализ отбросят как "еврейскую науку"

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.147


Вопрос 13:
Франсуа ле Ларошфуко говорил, что ОНА до конца дней наших ведёт нас
лёгкой стезёй. А почему мы можем не опасаться того, что она "даст дуба"
раньше?

Ответ:
Ведь НАДЕЖДА умирает последней...

Источник:
Франсуа де Ларошфуко "Максимы и моральные измышления". - М.,  1959,
с.32


Вопрос 14:
Пазори играют, багрецы пошли, снопы рассыпаются. Благодаря философу
П.Гассенди, который отверг рекомендации физиков, мы называем это не
"свет". А как?

Ответ:
Сияние (северное или же полярное).

Источник:
В.В.Колесов "Язык города". - М.,  "Высшая школа", 1991, с.156


Вопрос 15:
Этих действий известно очень много. Среди них и концерт, и трест и даже
кооперация. А какое из этих действий самое лаконичное?

Ответ:
"Ы" (действие на лат. "операция").

Источник:
"Киномания 97"


Вопрос 16:
Белла Давидович описывала: "Плыву на теплоходе по Волге. Навстречу
теплоход "К.Дунаевский"...". Белла возмутилась, ведь Дунаевский - "он же
Исаак Осипович". Как же название теплохода звучало полностью?

Ответ:
"Композитор Дунаевский"

Комментарий:
Полностью не помещается. Да и Исаак не вполне по-русски. А
"К.Дунаевский" - это "композитор Дунаевский".

Источник:
Ю.Борев "XX век в преданиях и анекдотах", Харьков, "Фолио", 1996,
с.189


Вопрос 17:
Этот непрофессиональный арест произошёл на улице: "Ага! Стало быть
теперь к нам в Армавир пожаловали? Ну, здесь вас не испугались". Своим
спасением "задержанный" был обязан почтённой старушке-вдове, которая
заявила, что знает его пять лет и ручается, что он ни в чём не был
замешан и никогда в Москву на ездил. Уважаемые знатоки! Опишите
внешность "задержанного".

Ответ:
Чёрный кот

Источник:
"Мастер и Маргарита" Булгакова, "Эпилог"


Вопрос 18:
Никита Богословский в своих "Заметках на полях шляпы" писал: "Хорошо
воспитанные люди на презентациях остаются...".

Ответ:
"... голодными!".


Вопрос 19:
Старинная русская пословица, взятая на вооружение многими любителями
игр, гласит: "Не всё себя хвалить, надо иногда...". Что?

Ответ:
"... и соперника побранить".

Источник:
Г.Александрович, Е.Столяр "Многоликая Каисса". - М.,  "Физкультура и
спорт", 1989, с.240


Вопрос 20:
Этот человек говорил: "Если ОНА окажется правильной, то Германия назовёт
меня немцем, а Франция - гражданином мира. Если ОНА окажется
несостоятельной, то Франция назовёт меня немцем, а Германия - евреем".
Внимание, вопрос! Кто же отреагировал на известие о Хиросиме одной
короткой и ёмкой фразой "Ой вей!"?

Ответ:
А.Эйнштейн (ОНА - теория относительности).

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.351


Вопрос 21:
Старинная русская загадка: "Кругла, а не месяц, желта, а не масло, с
хвостиком, а не мышь". Именно к ней имеют самое непосредственное
отношение трое людей и трое животных. Уважаемые знатоки! Назовите имя
хотя бы одного из этой шестёрки.

Ответ:
Жучка

Комментарий:
репка; дедка, бабка, внучка, Жучка, кошка, мышка

Источник:
"Без лица в личине", Гомель, "СОЖ", 1993, с.104


Вопрос 22:
Проведённое "анкетирование" показало, что ЕГО знания в философии,
астрономии и политике - под знаком нуля. Познания в ботанике -
колеблющиеся, в геологии - глубокие (что связано в грязью), в химии -
эксцентрические, в анатомии - разрозненные. А в какой области они
исключительные?

Ответ:
Уголовная литература, судебные отчёты и т.д. (Шерлок Холмс).

Источник:
А.Конан-Дойл, "Пять зёрнышек апельсина"


Вопрос 23:
Генрих Бебель рассказывал о крестьянине, который пришёл к похоронившему
свою жену соседу и начал его утешать: "Мне жаль, что твоя жена
отправилась в рай". Какой ответ дал сосед?

Ответ:
"Благодарю. Теперь надо, чтоб ты туда никогда не попал!.."

Источник:
Г.Бебель "Фацетии". - М.,  "Наука", 1970, с.51


Вопрос 24:
Недавно в США несколько человек жаловались на странный недуг. Этим людям
слышалось, будто голоса людей советовали им купить то холодильники, то
мыло. А потом звучали "хоры ангелов". Как выяснилось, до "заболевания"
все эти люди побывали у одного врача. Назовите специализацию этого
врача.

Ответ:
Стоматолог

Комментарий:
он запломбировал им зубы особым цементом (по своему рецепту)
с примесью карборунда, который принимал коротковолновые радиопередачи

Источник:
"Это странное привычное", Минск, "Университетское", 1989, с.79


Вопрос 25:
Как мы сейчас называем ту, что изначально представляла собой доску с
дырами, продолблёнными для упора ног, как у всадников?

Ответ:
Стремянка ("в виде стремян продолблены дыры").

Источник:
"Из истории русских слов". - М.,  "Школа-пресс", 1993, с.175


Тур:
Тур 250 (6226-6250)

Вопрос 1:
Владимир Поляков воспоминал о том, как они организовывали "Театр малых
форм". Первую пьеса, которую поставил театр, автор прислал без
действующих лиц. На обложке красовалась огромная клякса, и прочесть
можно было только "Луна и шпа". По поступкам действующих лиц постановщик
определил, что это пьеса из времён средневековья и называется "Луна и
шпага". Правда, было не совсем понятно, почему герои разговаривают
современным языком, да временами ещё и уличной лексикой. Театр поставил
пьесу красиво, в средневековых костюмах, а на премьеру явился
возмущённый автор. Как же на самом деле называлась его пьеса?

Ответ:
"Луна и шпана"

Комментарий:
"Что вы сделали с моей пьесой? Это же пьеса о молодёжи,
о сегодняшнем дне!.."

Источник:
В.Поляков "Товарищ смех". - М.,  "Искусство", 1976, с.70


Вопрос 2:
Всего лишь 520 тысяч секунд, и даже немного меньше, принесли некоему
государству ненависть одних, зависть других, уважение третьих и денежную
поддержку четвёртых. А как мы это называем?

Ответ:
Шестидневная война (Израиль).

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.254


Вопрос 3:
Знаменитый механик Де Вик в одном из создаваемых устройств очень
тщательно добивался механического взаимодействия боевого механизма с...
С каким?

Ответ:
С часовым (боевой - тот, что "бил время").

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов". - М.,  "Наука", 1982, с.158


Вопрос 4:
У его семьи был друг - эмигрант из Венгрии Дьёрдь Клапка, а своей славой
он во многом обязан одной встрече в поезде. Сколько ЛЮДЕЙ, кроме него,
было тогда в купе?

Ответ:
Трое

Комментарий:
Джером КЛАПКА Джером; так появился сюжет "Трое в лодке, не считая
собаки"

Источник:
Джером К.Джером "Трое в одной лодке, не считая собаки". - М.,
"Правда", 1979, с.6


Вопрос 5:
В Бельгии, Франции и Финляндии недавно поступили в продажу специальные
очки. Пространство между двойными стёклами наполовину заполнено
прозрачным жидким маслом, в котором плавает тонкий чёрный поплавок.
Уважаемые знатоки! Что вы можете сказать о ближайшем будущем человеку,
который покупает такие очки?

Ответ:
Отправится в морское путешествие

Комментарий:
очки ОТ МОРСКОЙ БОЛЕЗНИ;
"искусственный горизонт позволяет мозгу постоянно осознавать, где верх,
где низ"

Источник:
"24 часа"N45/1998, с.5


Вопрос 6:
Эту самозванку направили для проверки к епископу Манскому, которого она
в содружестве с одним клириком успешно одурачила. Престарелый епископ
принял её и за любовь к богоматери окрестил Марией, что вызвало крайнее
недовольство в королевском совете. Ей устроили тщательную
"перепроверку", которую она после общения с клириком уже не прошла и
шесть лет она просидела в тюрьме, выйдя из которой сделалась
содержательницей публичного дома. Как же она себя называла?

Ответ:
Жанна д'Арк

Комментарий:
выяснилось, что она, мягко говоря, не дева...

Источник:
"Прометей". - М.,  "Молодая гвардия", 1967, с.356


Вопрос 7:
Во время того, как ОН получал руководящие указания, его брат собрал
сокровища и перелил их. Внимание, вопрос! А какая книга своим названием
пародирует то, что у него получилось?

Ответ:
"Золотой телёнок"

Комментарий:
брат Моисея сделал ЗОЛОТОГО ТЕЛЬЦА

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.41


Вопрос 8:
Первые причиняли просто неприятности, следующие причинили уже серьёзный
вред экономике, а во время последней погибли множество людей. Где же это
произошло?

Ответ:
В Египте

Комментарий:
10 казней египетских

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.33


Вопрос 9:
Именно так называли конный пост впереди засечной черты в Русском
государстве 15-17 веков. О своей непринадлежности к этому множеству
ликов во всеуслышание говорил человек, ставший путешественником. А какое
орудие бюрократов с ним связано?

Ответ:
Печать

Комментарий:
Каин - "Разве я СТОРОЖ брату своему?", СТО РОЖ

Источник:
общеизвестно


Вопрос 10:
В 1896 году капитан Марган Робертсон написал роман "Тщетность", который
вспомнили лишь спустя более полутора десятков лет. В этом романе
фигурировал объект длиной около 243 метров, в конце романа разрушенный.
А каким образом?

Ответ:
Столкнулся с айсбергом

Комментарий:
роман-"прогноз", описал судно "Титан"; "Титаник" - 1912 год

Источник:
"24 часа", 45/1998, с.11


Вопрос 11:
Владимир Поляков вспоминает, что особый успех у публики имела одна
блицминиатюра. Идёт собрание в учреждении. Долго и нудно говорит оратор.
Одна женщина поднимается и спрашивает: "Можно уйти? У меня дома
ребёнок". "Идите". Занудная речь продолжается. Вскоре встаёт вторая
женщина: "Разрешите идти? У меня дома дети". "Идите". Оратор продолжает
речь. Поднимается третья женщина. "Что, у вас дома тоже дети? ". "Нет,
но...". Какой остроумный ответ дала уходящая?

Ответ:
"... но если я столько времени буду сидеть на собраниях, у меня их
никогда и не будет!".

Источник:
В.Поляков "Товарищ смех". - М.,  "Искусство", 1976, с.224


Вопрос 12:
Расскажет нам назойливая пресса,
   Как протекал процесс и сколько дней,
   Какие были новые эксцессы,
   Что говорят о НЁМ и что о ней.
   У нас эти стихи вызовут наверняка прямые ассоциации с Биллом
Клинтоном и Моникой Левински. А кто же он на самом деле?

Ответ:
Дон Жуан, конечно.

Источник:
Байрон


Вопрос 13:
Э.Г.Агаджанян говорил: "У кого ОНИ есть - у того есть проблемы! У кого
ИХ нет - у того проблем ещё больше!". А сколько ИХ обычно есть?

Ответ:
32 (зубы).

Источник:
http://www.axon.ru/~docemil/


Вопрос 14:
Как известно, мертвецы бывают разные. Некоторые из них "не кусаются",
другие - спокойно спят вечные сном, а от третьих люди даже получают
пользу. Внимание, вопрос! Какой из них действительно лечит больных
бронхитом, астмой, артритом, ревматизмом и многими другими болезнями?

Ответ:
Мёртвое море.

Источник:
http://www.ptt.ru/travel/infocoun/israel/sea.htm


Вопрос 15:
Возле одного из них, говорят, можно было прочитать следующую надпись:
"ремонтируется на следующий день. В это время мы глубоко сожалеем, что
вы будете непереносимы". Что же способно достигать скорости до 36 км/ч?

Ответ:
Лифт.

Источник:
http://kulichki-win.rambler.ru/svd/humor/index.html + "Книга рекордов
Гиннеса"


Вопрос 16:
Именно это начало еды обычно пытается оспаривать приоритет у той,
обучать которую прав не имеет. А кто описал войну, начавшуюся из-за
разногласий о начале уничтожения этого?

Ответ:
Свифт

Комментарий:
ЯЙЦО - "аб ово", яйца курицу не учат, "что было раньше, курица
или яйцо?", война Лилипутии с Блефуску


Вопрос 17:
Каким словом Вильгельм Марр не совсем, правда, точно, заменил немецкое
понятие "юденхасс"?

Ответ:
Антисемитизм

Комментарий:
арабы - ведь они тоже семиты...

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.400


Вопрос 18:
50, 45, 40, 30, 20, и, наконец, только 10. Не нашлось и их, была лишь
одна семья... Внимание, вопрос! В каком городе несколько лет назад
предприниматели в сфере туризма захотели открыть казино, ночные клубы и
даже стриптиз, но им запретили, памятуя о прошлом?

Ответ:
В Содоме

Комментарий:
"... ничто не помешает Богу разрушить город во второй раз";
торг с Богом за "пощаду" города - 50 праведников, 45 праведников и т.д.

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.20


Вопрос 19:
В 1626 году интендант герцога Шевреза купил небольшое поместье, присвоив
себе вместе с ним дворянскую приставку, герб и титул. Внимание, вопрос!
К насмешкам над чем был особенно чувствителен его сын?

Ответ:
Величиной НОСА

Комментарий:
Интендант - Абель Сирано, поместье - Бержерак; сын - Сирано де Бержерак

Источник:
Э.Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет",
1994, с.182


Вопрос 20:
В первых в нашей стране правилах уличного движения говорилось, например,
что "при подъезде к перекрёстку надо ехать тише и осматриваться во все
стороны". А какое отношение к рекомендуемой скорости в городе имеет
млекопитающее рода кошек?

Ответ:
"В городе ездить РЫСЬЮ, а больше не ездить...".

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда", 1997, лист 11 октября


Вопрос 21:
Римского папу Иоанна XXIII, как известно, в миру звали Иосиф Ронкалли.
Ни одного папу так не любила еврейская община, как его. В октябре 1960
года он попросил о встрече с еврейскими лидерами. Процитируйте первые
слова Иоанна XXIII, обращённые к ним.

Ответ:
"Я Йосеф, брат ваш". (см. Библия - Иосиф и его братья).

Источник:
Рабби Йосеф Телушкин "Еврейский мир". - М.,  1995, с.26


Вопрос 22:
Какую известную картину юморист Борис Брайнин представлял себе следующим
образом: группка людей в ветхих одеждах едут на автомобиле?

Ответ:
"Бурлаки на Волге" ("Бурлаки на "Волге"").

Источник:
Б.Брайнин "Слово предоставляется". - М.,  "Советский писатель", 1990,
с.248


Вопрос 23:
В сентябре 1857 был устроен экзамен новой науке. В Лондоне собрали
крупнейших специалистов и вручили копии только что найденного документа.
Переводы сошлись, и наука была признана. Внимание, вопрос! Какая русская
пословица лучше других описывает создание подобных документов?

Ответ:
"Клин клином вышибают"

Комментарий:
ассириология - изучает КЛИНОПИСЬ

Источник:
А.Кондратов "От тайны к знанию". - М.,  "Детская литература", 1969,
с.24


Вопрос 24:
Вы должны купить без торга гуся, задушить его, положить неочищенного в
печь и жарить до полуночи. В 12 часов необходимо идти на развилку и
продать его за строго определённую цену, не поддаваясь на другие
предложения. Именно так вы получите то, с одной двадцатой чего
экспериментировал один литературный герой. Вспомните фамилию этого
героя.

Ответ:
Привалов

Комментарий:
"Рецепт" получения неразменного рубля, у Привалова - неразменный пятак

Источник:
И.П.Сахаров "Сказания русского народа". - М.,  "Художественная
литература", 1989, с.107


Вопрос 25:
Декарт говорил, что мы не можем сомневаться в том, что...

Ответ:
"... сомневаемся".


Тур:
Тур 251 (6251-6275)

Вопрос 1:
Николай Вавилов в возрасте 13 лет избежал ЭТОГО, кинувшись к окну,
вскочив на подоконник и крикнув: "Не подходи, вниз брошусь". Его брат
Сергей был намного более покорным, но, как выяснилось позже, с успехом
применял после ЭТОГО лист картона. Каким образом?

Ответ:
Подкладывал в штаны

Комментарий:
отцовская порка.

Источник:
С.Резник "Николай Вавилов", ЖЗЛ, "Молодая гвардия". - М.,  1968, с.9.


Вопрос 2:
В литературе был описан Франтик, который уже в 2-3-летнем возрасте в
ответ на вопрос "Скажи, а что ты хочешь", мог попросить рассказать
сказку, причём на следующий вопрос "Какую?" называл обычно одну из трёх,
известных ему. Внимание, вопрос! А почему для Франтика никогда не
покупали памперсы?

Ответ:
Это ПОПУГАЙ.

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1998, с.33.


Вопрос 3:
Название какому многокрасочному и радужному растению дал в своё время
Гиппократ?

Ответ:
Ирису, конечно

Комментарий:
Iris, iridos - "радуга".

Источник:
"Русская речь", 2/1996, с.115.


Вопрос 4:
Авторское название этого произведения звучит так: "Соната для фортепиано
и облигатной скрипки, написанная в концертирующем стиле, - как бы
концерт". Внимание, вопрос! О ком автор (этой сонаты) сказал: "Он -
хороший, милый человек, доставивший мне много удовольствия во время его
пребывания в Вене"?

Ответ:
О Крейцере

Комментарий:
мы знаем эту сонату Бетховена как Крейцерову.

Источник:
А.Альшван "Людвиг ван Бетховен". - М.,  Государственное музыкальное
издательство, 1963, с.204-206.


Вопрос 5:
Раис в своих "Заметках" вспоминал: "Как я, так и другие его ближайшие
друзья часто видели эту симфонию у него на столе; наверху, на заглавном
листе, стояло слово "Буонапарте". Я был первым, принёсшим ему известие,
что Бонапарт объявил себя императором. Он подошёл к столу, схватил
заглавный лист, разорвал его сверху донизу и швырнул на пол...". О ком
писал Раис?

Ответ:
О Бетховене (и его Героической симфонии).

Источник:
А.Альшван "Людвиг ван Бетховен". - М.,  Государственное музыкальное
издательство, 1963, с.208.


Вопрос 6:
Однажды, увидев за дверьми людей, Фаина Раневская сказала находившемуся
тогда с ней Геннадию Бортникову: "Мы были с вами вдвоём. Вы меня
скомпрометировали, Гена. Вы обязаны на мне жениться!". Что вы можете
сказать об их местонахождении в тот момент?

Ответ:
Они были В ЛИФТЕ.

Источник:
А.Щеглов "Фаина Раневская". - М., "Захаров", 1998, с.258.


Вопрос 7:
Какое слово в русском языке в конце концов вытеснило понятие "тучерез"?

Ответ:
Небоскрёб.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.125.


Вопрос 8:
У африканского слона - 1,5 метра, у индийского - 0,5 метра, у лисички
фенека - 15 сантиметров. А у этих животных они на самом деле средние,
хотя у одного из их представителей в своё время интересовались
назначением именно больших. Внимание, вопрос! Кто проводил тот опрос?

Ответ:
Красная Шапочка ("Волк, зачем тебе таких большие уши?").


Вопрос 9:
Испанцы после открытия Америки сообщали на родину: "Здесь ОНИ скачут
лучше кастильских". Внимание, вопрос! Кто однажды чересчур эмоционально
воспринял купание одного из НИХ?

Ответ:
Таня (которая громко плакала, уронив в речку мячик).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.137.


Вопрос 10:
Люблинский рабби советовал делать ЭТО, "если скажут тебе великие мужи
Израиля, что ты праведник". Другой же человек советовал делать ЭТО в
зоопарке. При каком условии?

Ответ:
Если на клетке слона написано "буйвол" (Козьма Прутков; "...и даже если
Бог скажет тебе, что ты праведник, имей в виду, что это относится только
к данному моменту...").

Источник:
   1. М.Бубер "Избранные произведения", "Библиотека-Алия", 1989, с.165
   2. Сочинения Козьма Пруткова.


Вопрос 11:
Различные инструкции иногда поражают воображение. Например, инструкция к
одному фотоаппарату сообщала, что он "работает только при заряженной
плёнке". А на чём была сделана надпись, гласившая "может вызывать
сонливость"?

Ответ:
На коробочке снотворных таблеток.

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1998, с.96.


Вопрос 12:
В Европейской лаборатории физики элементарных частиц между 1989 и 1992
годами были разработаны основы того, что раньше создавали лишь животные.
А какие?

Ответ:
Пауки (создали основы WWW - "всемирной паутины").

Источник:
"Иностранная литература" 3/1998, с.232.


Вопрос 13:
Как мы называем то, что в княжеских садах Ярослава Мудрого гордо
именовали "ягрус", "берсень" или "крыж"?

Ответ:
Крыжовник, конечно.


Вопрос 14:
Эмиль Кроткий, описывая одного человека, говорил:
   "Он скажет "за"
   И кается...".
   Какой недостаток был присущ этому человеку?

Ответ:
"Он постоянно заикается".

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1998, с.90.


Вопрос 15:
Футбольный клуб "Гетскель" в Ирландии в своё время ввёл ЭТО в
обязательный общий комплекс тренировки футболистов. Вскоре это
нововведение было отменено, так как тренер команды стал жаловаться на
плохую игру команды. Что же пытались ввести в тренировку футболистов?

Ответ:
Игру в ШАХМАТЫ ("Ребята стали слишком много думать над ходами на
футбольном поле..." - тормозили).

Источник:
А.Котов "В шутку и всерьёз", Калуга, 1966, с.9.


Вопрос 16:
Великий голландский философ-республиканец Спиноза играл в шахматы очень
спокойно. Однажды его партнёр Ван-Спиик спросил: "Почему я волнуюсь,
когда проигрываю, а вы нет?". Как же Спиноза объяснил своё
удовлетворение большинством исходов партий, даже тех, в которых
проигрывал?

Ответ:
"Кто бы из нас не проиграл, какой-то король всё равно получит мат".
("...и это радует моё республиканское сердце").

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.113.


Вопрос 17:
Конферансье Б.Брунов рассказывал: "Когда мне было два годика, я проявил
большие шахматные способности - съел пешку! Однако опасения врачей
оказались напрасными...". Что вы можете сказать о той пешке?

Ответ:
"...пешка была ПРОХОДНОЙ".

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.110.


Вопрос 18:
В Лондоне Стейницу приходилось зарабатывать на жизнь игрой на ставку в
шахматных кафе. В одном из них он нашёл постоянного партнёра, который
платил ему фунт стерлингов за каждую проигранную партию. Заработок был
лёгким, и Стейниц воспользовался достаточно разумным советом друзей,
который, правда, привёл к противоположному результату - партнёр был
потерян. Что это был за совет?

Ответ:
"Проиграй ему хоть партию, иначе потеряешь его" (после победы с
возгласами "Я выиграл у чемпиона мира" он убежал и в кафе больше не
появлялся).

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.15.


Вопрос 19:
На международной ярмарке по технологии обработки жести, проходившей
недавно в Германии, была опробована новая идея, экономившая время
посетителей. Внимание, вопрос! Что посетители на этой выставке делали не
до, а после?

Ответ:
Оплачивали посещение.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.17.


Вопрос 20:
Медсестра Корен Енсен, опросив широкий круг своих коллег, выяснила, что
наиболее завидным женихом у медсестёр считается врач по внутренним
болезням. По юмору, шарму, умению одеваться и уму не знают себе равных
анестезиологи. А какие врачи, согласно этому опросу, тоже обладают
шармом, со вкусом одеваются, но напрочь лишены "резвости и энергии"?

Ответ:
Гинекологи, конечно...

Источник:
"Эхо планеты", 37/1998, с.48.


Вопрос 21:
В чешском языке есть слово "кафкарня", обозначающее абсурд жизни.
Уважаемые знатоки! Скажите хотя бы приблизительно, каким словом чехи
называют "пассивное сопротивление абсурду"?

Ответ:
"Швейковина" (Йозеф Швейк).

Источник:
"Иностранная литература" 8/1998, с.239.


Вопрос 22:
Жители города Ливорно, страдающего от малочисленности туристов, желают,
чтобы у их соседей (наконец) случилось бы несчастье. А какое?

Ответ:
Упала бы Пизанская башня (отвлекающая, по их мнению, поток туристов).

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1998, с.17.


Вопрос 23:
В романе Набокова Лолита есть такой эпизод: "В первом же мотеле, который
я посетил, я нашёл среди дюжины явно человеческих адресов следующую
мерзость: Адам Н.Епилинтер, Есноп, Иллиной". Уважаемые знатоки!
Вспомнив Библию, ответьте на задаваемый вопрос.

Ответ:
Да, пил. ("Адам не пил. Интересно, пил ли Ной?").

Источник:
"Наука и жизнь" 8/1998, с.90.


Вопрос 24:
Буряты называют их "лягушками, имеющими кость". Уважаемые знатоки!
Назовите ту из них, чьё имя неразрывно связано с кондитерским изделием
из тонкозернистого осадка.

Ответ:
Тортила ("торт ила" - черепахи).

Источник:
"Языки и фольклор народов севера", Новосибирск, "Наука", 1981, с.118.


Вопрос 25:
Однажды Капабланка давал сеанс одновременной игры. Один из его
соперников спросил у него после партии: "Маэстро, скажите, как я
играю?". "Неплохо. Но почему вы ни разу не ходили конями?". Что ответил
собеседник Капабланки?

Ответ:
"А я не знаю, как они ходят".

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.26.


Тур:
Тур 252 (6276-6300)

Вопрос 1:
В 1920 году М.О.Шаров записал предание о погоне трёх охотников разных
народов за Хогленом-Сохатым: "Русский - плохой ходок на лыжах, он с
котомкой и под горой, остяк - ходок получше, он на горе, удалой же
тунгус - ха горой и бежит впереди всех за сохатым". А когда именно вы
можете убедиться в правдивости этого предания?

Ответ:
Ночью ("так и бегут они по небу...").

Источник:
"Языки и фольклор народов севера", Новосибирск, "Наука", 1981, с.227.


Вопрос 2:
В конце XIX века художник М.О.Микешин создал экслибрис, на котором
женщина выводит пальцем буквы "Е" и "О". А как зовут эту женщину?

Ответ:
Татьяна ("На отуманенном стекле заветный вензель "О" до "Е""; "Евгений
Онегин" - для собрания книг А.Ф.Онегина).

Источник:
"Бегство от скуки", Ростов-на-Дону, 1989, с.12.


Вопрос 3:
Во время Бренвильской битвы войска французов потерпели поражение от
англичан. Рассказывают, сто Людовик VI был окружён неприятельскими
солдатами, один из которых с возгласом "Король взят" схватил
королевского коня за узду. Внимание, вопрос! О чём напомнил солдатам
Людовик, если после этого опешивший солдат отпустил узду и король
спасся?

Ответ:
"Разве ты не знаешь, что короля нельзя взять - даже В ШАХМАТАХ?".

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.10.


Вопрос 4:
Именно так в 1866 году в Англии называли баскетбольную "свечку".
Англо-русский словарь А.Александрова переводил это слово как "верзила",
а техническая энциклопедия товарищества "Просвещение" отсылала желающих
узнать о нём в статье "Американские постройки". Назовите его.

Ответ:
Небоскрёб.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.125.


Вопрос 5:
Французское правительство поручило эти исследования Ланжевену. Чтобы не
было утечки информации, была пущена "утка", что тот занимается
разработкой нового вида оружия. Для большей правдоподобности в бассейн
пустили рыбок, якобы обречённых на смерть. И те рыбки, к огромному
удивлению экспериментаторов, погибли. Чем же занимался Ланжевен?

Ответ:
Методами эхолокации (ощупывание моря "ультразвуком"; утка о лучах
смерти; рыбки - первая жертва ультразвука...).

Источник:
"Наука и жизнь" 6/1998, с.9.


Вопрос 6:
"ОНА срезает паразитические напластования, напоминая нож садовода,
удаляющий с растения лишние побеги". Человека, создавшего ЕЁ, звали
Уильям. А в каком маленьком городке к юго-западу от Лондона он родился?

Ответ:
Оккам ("Бритва Оккама" - Уильям из Оккама).

Источник:
С.П.Таранов "Анатомия мудрости", т.2, Симферополь, "Реноме", 1997, с.28.


Вопрос 7:
В своё время Стаунтон ввёл шкалу относительной ценности. По этой шкале,
например, слону соответствовал коэффициент 3,50; а коню - всего 3,05.
Уважаемые знатоки! Назовите тех, кому соответствовали коэффициенты 5,48
и 9,94.

Ответ:
Ладья и ферзь

Комментарий:
шахматы, единица - пешка

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.45.


Вопрос 8:
Дурс Грюнбайн провёл ИХ исследование в картинах разных художников. У
Леонардо да Винчи ОНИ изображены абсолютно точно, для него это была
природная модель, воспроизводящая взаимопроникновение тел. У Дюрера ОНИ
нахлобучены, как маленькие животные. Сезанн просто включал ИХ в
архитектуру малых световых пятен. Назовите ИХ, тех, кого один мультгерой
просил о транспортировке.

Ответ:
Облака

Комментарий:
"Облака - белогривые лошадки...".

Источник:
"Иностранная литература" 1/1998, с.281.


Вопрос 9:
Ононские тунгусы считают, что посчитать количество деревьев на земле
можно прямо возле дома, хватило бы терпения. Что же вы должны считать?

Ответ:
Звёзды на небе

Комментарий:
у каждой звезды есть своё дерево и наоборот.

Источник:
"Языки и фольклор народов севера", Новосибирск, "Наука", 1981, с.228.


Вопрос 10:
Однажды Ласкер, приехав в Париж, остановился в комфортабельном
пансионате, рекомендованном ему одним из друзей. Оставив свой багаж, он
отправился в кафе "Режанс", в котором и провёл всю ночь. Забыв нечто,
Ласкер отправил своему другу телеграмму. Когда он вернулся в номер, то
обнаружил ответ на своём столе. Он гласил: "Ласкеру. Париж, ул.Латур,
12...". Процитируйте текст телеграммы.

Ответ:
"Ваш адрес - Париж, ул.Латур, 12"

Комментарий:
забыл, где остановился; друг - не менее забывчив...

Источник:
Н.Полторанов "Юмор в шахматах", Волгоград, 1967, с.22.


Вопрос 11:
"Прут, хлыст, длинная ветка". Именно это, по мнению лингвистов,
послужило причиной появления фамилии одного человека. Каким видом
спорта, если верить, если верить песенным источникам, он не способен
заниматься?

Ответ:
Хоккеем

Комментарий:
палка - "вица"; Вицин - Трус; "В хоккей играют настоящие мужчины,
ТРУС не играет в хоккей..."

Источник:
Ю.Федосюк, "Русские фамилии".


Вопрос 12:
На каких своих собственных частях тела, по мнению Евгения Сагаровского,
обиднее всего обламывать зубы?

Ответ:
На локтях.

Источник:
"Литературная газета" 40/1998, с.6.

Вопрос 13:
Символом какого города является кот без хвоста?

Ответ:
Габрово

Комментарий:
габровцы, как известно, отрубают хвосты котам, чтобы за ними
побыстрее захлопывались двери и не выпускалось тепло...

Источник:
"Иностранная литература" 1/1998, с.285.
