Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 1999

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-1999

Тур:
Тур 253 (6301-6325)

Вопрос 1:
Говорят, что на юге США очень популярен фильм, созданный братьями
Васильевыми. Зал всегда встает, когда главный герой произносит: "Эх, вот
сделаем ЭТО, совсем другая жизнь начнется". Что же он хотел сделать?

Ответ:
"...вот перебьем ВСЕХ БЕЛЫХ..." (фильм "Чапаев").

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.153.


Вопрос 2:
Какую библейскую заповедь, по мнению Фридриха Ницше, надо понимать как
"оставь его в покое"?

Ответ:
"Возлюби ближнего своего".

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.150.


Вопрос 3:
В 1876 году в газете появилось объявление: "Пожилой джентльмен,
проживающий в Париже, изъявляет желание нанять особу зрелого возраста с
языковой поддержкой в качестве секретаря и экономки". Берта Клински,
работавшая в Вене, решила принять это предложение и переехала в Париж,
но уже через неделю работы из-за тоски по родине она вернулась обратно.
Вскоре она начала переписку со своим бывшим нанимателем по поводу мира
на Земле, и тот начал оказывать своей бывшей экономке финансовую
поддержку в этом благородном начинании. И даже через 9 лет после его
смерти Берта получила от него денежную помощь. Каким образом?

Ответ:
Стала нобелевской лауреаткой (Нобелевская премия мира 1905 года, Берта
фон Зутнер (по мужу), он - Нобель).

Источник:
"Лауреаты Нобелевских премий", Москва, "Прогресс", 1992, стр. XIII.


Вопрос 4:
Существует анекдот про московских рэкетиров, которые пошли на дело, но
по пути наткнулись на небольшое символическое "препятствие". На вопрос
рэкетиров: "На кого работаешь" встреченное животное дало вполне логичный
ответ. Какой?

Ответ:
"МУР" (им перебежала дорогу ЧЕРНАЯ КОШКА).

Источник:
"5000 самых лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.402.


Вопрос 5:
Его жена на многочисленные вопросы отвечала, что она не знает истоков
происхождения псевдонима мужа. Ни его сестра, ни его мать не были
тезками жены Менелая, на реку в Восточную Сибирь его не ссылали и т.д.
Вспомните эту супружескую пару.

Ответ:
Н.К.Крупская и В.И.Ленин (псевдоним ЛЕНИН, жена Менелая - прекрасная
Елена, река Лена).

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.44.


Вопрос 6:
Чарли Дьюк в своем интервью вспоминал, что суточных в этой командировке
им платили 25 долларов в день, таким образом за 11 дней они должны были
получить 275 долларов. Но так как на этот период им было предоставлено
жилье и стол, соответствующие суммы вычитались, и в результате на руки
он получил около 1 доллара 25 центов суточных. Куда "командировали"
Чарли Дьюка?

Ответ:
На Луну ("Аполлон-16").

Источник:
"24 часа" N47 за 98, стр.5.


Вопрос 7:
Четверостишие Владимира Вишневского:
   Кто-то тянется к водному поло,
   Кто-то жаждет натягивать лук.
   А футбол популярней гандбола,
   Ибо... волнительней...
   Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Ноги, рук ("...Ибо НОГИ волнительней РУК").

Источник:
В.Вишневский "Спасибо мне, что я есть у тебя", Москва, "Праминко", 1992, стр.67.


Вопрос 8:
Какую "осеннюю" пословицу Дмитрий Дружбинский продолжил словами "... а
баранов - целый год"?

Ответ:
Цыплят по осени считают.

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.150.


Вопрос 9:
Осенью в районном суде рассматривали дело одного бомжа, который разбил
витрину магазина. Из-за выступления адвоката суд, уже склонявшийся к
"условному" наказанию, осудил преступника. Воспроизведите хотя бы
примерно смысл речи адвоката.

Ответ:
"Впереди зима! Человек без крова может погибнуть. Вы же сами понимаете,
что только в тюрьме подсудимый будет обут, одет и накормлен...".

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.160.


Вопрос 10:
В мифологии косой часто выступает в роли нечисти, обладающей магической
силой. Внимание, вопрос! С какой птицей связано имя того из них, который
косил настолько, что выглядывал одновременно направления на два русских
города?

Ответ:
Соловей (Соловей-разбойник, который "одним глазом на Киев, другим на
Чернигов глядел").

Источник:
Надель-Червинская М.А., Червинский П.П. "Энциклопедический мир В.Даля, Птицы",
т.1, Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996, стр.418.


Вопрос 11:
Один человек рассказывал другу о своей жене: "Ты представляешь, как она
меня крутила! Мы сидим, и она вдруг говорит: "Ты женишься на мне,
правда? Надеюсь, у тебя нет возражений?". Я сижу, молчу как партизан, и
думаю: "Ничего себе! Как ни ответь, все по ее получится!"...". О чем
спустя несколько минут напомнила этому человеку его будущая жена?

Ответ:
"Молчание - знак согласия!". 

Источник:
"5000 самых лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.481.


Вопрос 12:
Представьте себе, что вы находитесь в пустыне и лишь белое солнце сияет
в небе. Может быть, эта "картина" поможет вам ответить на вопрос...
Валерий Дружбинский говорил: "Раньше ОНА давала добро, сейчас ОНА его
отнимает". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таможня ("Таможня дает добро" - "Белое солнце пустыни").

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.158.


Вопрос 13:
Мак Сеннет после первых неудач согласился с требованиями своего
подчиненного заменить ему сюртук на (узкий) пиджак, цилиндр на котелок,
лакированные ботинки на башмаки. Вспомните имя этого подчиненного.

Ответ:
Чарли Чаплин (сменил экранный облик на привычный нам).

Источник:
И.М.Шкляж "Из истории мировой культуры", Одесса, 1997, стр.23.


Вопрос 14:
Однажды роту молодых рекрутов в самый разгар сражения послали на штурм
батареи. Один из новобранцев, услышав приказ, побледнел и затрясся.
"Стыдись, - сказал ему поручик. - Ты дрожишь как баба. Ты должен
быть...". Каким же, если ответ новобранца гласил: "У меня и так все жилы
замерзли"?

Ответ:
"...хладнокровным".

Источник:
"Энциклопедия весельчака", Москва, 1872, стр.214.


Вопрос 15:
Народная пословица гласит: "Курица не птица, рак не рыба...". А что она
говорит по поводу бывшего знаменосца?

Ответ:
"... а прапорщик не офицер".

Источник:
Надель-Червинская М.А., Червинский П.П. "Энциклопедический мир В.Даля, Птицы",
т.1, Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996, стр.392.


Вопрос 16:
Недавно в индийском штате Мадья Прадеш была организована грандиозная
демонстрация с требованием отменить мелкую монету "паис", на которую
"ничего нельзя купить". Кто провел эту демонстрацию?

Ответ:
Нищие, попрошайки ("ее чаще всего подают, но на нее ничего не купишь...").

Источник:
"24 часа" N47 за 98, стр.3.


Вопрос 17:
В 20-х годах нашего века в СССР людей, использовавших ИХ, называли
трусами. В 1951 году М.С.Бубеннов назвал ИХ старой, отжившей век
традицией, "своеобразным хамелеонством". Несмотря на все эти мнения,
думаю, ИХ будут придумывать и применять еще очень долго. Внимание,
вопрос! Назовите одним словом Буйного, Несчастного, Искателя Истины,
Красного Дракона и, например, Монокль Дьявола.

Ответ:
Псевдонимы.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.47-48.


Вопрос 18:
Почин, гусачок, стукотни, оттолчки, свисты, бульканье, клыканье, раскат
и другие. Уважаемые знатоки! А где это находится у вашего капитана?

Ответ:
На ноге (колено, описаны соловьиные КОЛЕНА).

Источник:
Надель-Червинская М.А., Червинский П.П. "Энциклопедический мир В.Даля, Птицы",
т.1, Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996, стр.419.


Вопрос 19:
У.Черчилль говорил о НЕМ: "Если вам ночью захочется поесть редиски,
лучшей солонки вам не найти". Есть ОН и у земли. О чем идет речь?

Ответ:
О ПУПЕ. ("пуп земли").

Источник:
"Ренессанс", N4 за 98, стр.167.


Вопрос 20:
Внимание, задача, предлагавшаяся на квалификационном экзамене в
Стэнфордском Университете. Ожидаемое время ее решения - 15 минут. "Даны
два куска веревки. Куски эти разной длины и сделаны из разных
материалов. Каждый кусок сгорает от одного конца до другого ровно за
один час. Скорость сгорания не постоянна - кусок может гореть быстро
сначала и медленно под конец или любым другим способом. Если у вас есть
только эти два куска веревки и коробка спичек. Как отмерить 45 минут?".
Опишите решение этой задачи, в котором никаких других действий, кроме
поджигания веревок, не производится.

Ответ:
Зажечь веревку. Когда объявят, что время на решение кончилось - остается
кусок веревки на 45 минут горения...

Источник:
19 декабря 1998 г. 11:04 fido7.humor.filtered.


Вопрос 21:
Именно ТОГДА некие люди занимаются приготовлением пищи, чисткой
праздничных одежд, накрыванием на стол и другой подготовкой. Внимание,
вопрос! Кто описал человека, названного в честь этих 14% года?

Ответ:
Дефо (Пятница, евреи готовятся к субботе).

Источник:
"Библейская энциклопедия", Москва, "Терра", 1990, стр.589.


Вопрос 22:
Уважаемые знатоки! Представьте себе следующую картину. В лондонском
музее перед огромной статуей Геракла стоят две русские женщины. Одна из
них замечает: "Ты ошибаешься, ведь ЭТО на самом деле часы". Что же, по
мнению второй женщины, они лицезрели?

Ответ:
Биг Бен...

Источник:
"5000 самых лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.436.


Вопрос 23:
Это есть у благородного оленя, у сохатого лося, у жирафа, и даже у
одного украинского города, правда, неровное. Кстати, Михаил Задорнов в
свое время посмеялся над конкурсом красоты, проходящем в этом городе.
Как же назывался, по его мнению, этот конкурс?

Ответ:
"Мисс Криворожье" (рога, Кривой Рог).


Вопрос 24:
Программист Андрей Дубровин рассказывал о том, как однажды он получил
заказ на создание настенного календаря. Клиент, увидев готовый макет
календаря на мониторе, сказал: "Все хорошо, только темновато". Что
сделал Андрей?

Ответ:
Прибавил яркость монитора...

Источник:
Группы: fido7.humor.filtered Дата: 17 декабря 1998 г. 20:31 Тема: 4hf.


Тур:
Тур 254 (6326-6350)

Вопрос 1:
Э. Сервус советовал не докапываться до причин, если, конечно, вас
устраивает ЭТО. Люди, которые долгое время вели ЭТО на телевидении,
имеют к вам самое непосредственное отношение. Кто они?

Ответ:
Знатоки (следствие; "Следствие ведут знатоки").

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Москва, "Аст", 1998, стр.508.


Вопрос 2:
Несмотря на то, что эта песня появилась еще в начале XIX века, музыка к
ней была написана лишь в 1890-х годах, да и не очень известна до сих пор,
хотя саму песню вы все наверняка знаете. Уважаемые знатоки! Каким
изобретением знаменит однофамилец одного из главных героев этой песни?

Ответ:
Автоматом АК ("Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и
удалого купца КАЛАШНИКОВА").

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.362.


Вопрос 3:
В одной из военных академий Москвы до сих пор ходит история о том, как
однажды возвращался сын некоего легендарного человека в родной институт
после хорошей пьянки, на машине доехал до КПП, а дальше ноги его нести
отказались. И вот ползет он по снегу к ступенькам КПП и бормочет: "Я
тоже хочу быть...". Догадавшись, кем он в таком состоянии "хотел быть",
думаю, вы без труда вспомните его отца.

Ответ:
Маресьев ("Я тоже хочу быть настоящим человеком!..").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1012015007/


Вопрос 4:
Если верить нашему телевидению, превращать одно в другие способны не
только волшебники и маги, но и самые обычные работники сельского
хозяйства. Репортаж по НТВ из Еревана (30.12.98 в 10 утра) о сохранение
фруктов: "...после двух часов разморозки черешня и фрукты выглядят..." А
как?

Ответ:
"...как огурчики"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1011015010/


Вопрос 5:
В свое время среди мелкой знати Франции и Италии был особенно популярен
титул "граф", он же "count". Во Франции даже появился специальный титул
для тех, кто немного не дотянул до графа, так называемый "вице-граф".
Что же это за титул?

Ответ:
Виконт ("vice-count").

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 9 февраля.

Вопрос 6:
Троицкий выразился об этой женщине так: "Рыжеволосая фурия с
человеческим голосом, свободными манерами и извечными любовными
проблемами". Если верить "Собеседнику", ее известность настолько велика,
что ее мужа в Германии пустили в один из престижнейших залов лишь после
того, как узнали о его браке с ней. А кто этот муж?

Ответ:
Филипп Киркоров (Алла Борисовна Пугачева).

Источник:
Т.Макловски, М.Кляйн, А.Щуплов "Жаргон-энциклопедия музыкальной тусовки",
Москва, 1997, стр.5-6.


Вопрос 7:
Первое - "лишь символы и знаки Того ручья с бездонным дном, Который в
нас течет во мраке и о совсем журчит ином". Второй - живой, даже если он
стреляный. Уважаемые знатоки! Докажите мне, что первое и второй не
эквивалентны.

Ответ:
Вылетит - не поймаешь (СЛОВО не ВОРОБЕЙ...).

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Москва, "Аст", 1998, стр.510.


Вопрос 8:
Владелец одного из московских ресторанов Арчил Гомиашвили недавно
приобрел уникальный автомобиль - "Лорен Дитрих" выпуска конца прошлого
века, на котором в фильме "Огни большого города" ездил сам Чарли Чаплин.
Машина оказалась в Москве чуть ли не в 30-е годы - ее привез один
коллекционер. Потом ею владел кто-то из видных советских политических
деятелей, а вскоре автомобиль был перекрашен в желто-зеленый цвет. Как
же стали называть этот автомобиль после этого?

Ответ:
"Антилопа-Гну" (использовали в съемках "Золотого теленка"; ресторан,
кстати, называется "Золотой Остап").

Источник:
http://www.riac.ryazan.su/pressa/vech/607/31.htm


Вопрос 9:
В затейливых римских мозаиках этот подвиг изображался довольно часто. На
одной из таких мозаик слева изображены парень и девушка, которые
клянутся в любви у алтаря, слева - эта же девушка (покинутая) на острове
Диа. Уважаемые знатоки! Опишите изображение в центре мозаики.

Ответ:
Тесей бьется с Минотавром (очень ЗАТЕЙЛИВАЯ мозаика, целый ЛАБИРИНТ;
Тесей, как известно, покинул Ариадну на острове).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.83.


Вопрос 10:
Одна из скульптур Джорджа Стэнли представляет собой фигуру рыцаря,
держащего в скрещенных на груди руках (острием вниз) большой меч. Этот
рыцарь находится на постаменте, верхняя часть которого напоминает
катушку. А какую?

Ответ:
Катушка С КИНОПЛЕНКОЙ ("Оскар").

Источник:
А.Дунаевский, Д.Генералов "Премия "Оскар"", Винница, "Континент-ПРИМ", 1997,
стр.28.


Вопрос 11:
Пыль-туман над дорогой клубится.
   На обочине дремлет убийца.
   Прижимает к себе автомат.
   И вдыхает его аромат...
   Перед вами строки Владимира Уфлянда из так называемого "подражания
М.Ю.Лермонтову". А какому именно его произведению?

Ответ:
"Песня про купца КАЛАШНИКОВА".

Источник:
В.Уфлянд "Рифмованные упорядоченные тексты", СПб, "Блиц", 1997, стр.254.


Вопрос 12:
Надпись на одной из гробниц гласила: "Здесь лежит... - король, который
был, король, который будет". Внимание, вопрос! Какой именно из атрибутов
телеигры "Что? Где? Когда?" имеет самое непосредственное отношение к
этому королю?

Ответ:
Круглый стол (король Артур).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.101.


Вопрос 13:
дело есть. 3: жизнь - дуэль. 2: стремленье роковое. 1: друзья - далёко.
Вспомните неизменный девиз.

Ответ:
"Все за одного" (песня из "Трех мушкетеров": "Нас четверо, пока еще мы
вместе. И дело есть, и это дело чести...").

Источник:
Ю.Ряшенцев "Слава богу, у друзей есть шпаги", Москва, 1997, стр.49.


Вопрос 14:
Илья Шевелев не советует ругать другого, даже если слова упрека
справедливы. А с каким оружием он сравнивает (такие) слова?

Ответ:
С бумерангом (эта ругань вернется...).

Источник:
И.Шевелев "Афоризмы, мысли, эмоции"; Москва, "Владос". 1997, стр.43.


Вопрос 15:
В начале 1898 года сотрудники предпринимателя из Чикаго Уильяма Н.Зелига
остановили свой выбор подходящего места на мрачном пригороде, названном
в честь остролиста. Внимание, вопрос! Чем занимался этот
предприниматель?

Ответ:
Созданием кинофильмов ("лес остролистов" - "Hollywood").

Источник:
А.Дунаевский, Д.Генералов "Премия "Оскар"", Винница, "Континент-ПРИМ", 1997,
стр.28.


Вопрос 16:
Рот этого отвратительного (женского) демона из северных мифов
растягивался от земли до самого ада, а жилище было очень специфично.
Внимание, вопрос! Как именно этот демон использовал (большой) железный
чайник?

Ответ:
Она на нем ЛЕТАЛА (Ежи-Баба, она же Баба-Яга, жилище - дом на курьих
ножках).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.181.


Вопрос 17:
Таривердиев, рассказывая о своих взаимоотношениях с Аллой Пугачевой,
вспоминал, что одну из его песен на стихи Цветаевой певица спустя
какое-то время после фильма уже не могла петь так, как того хотел автор.
Из-за этого возникла ссора, а спустя несколько лет в Сочи Алла Пугачева
подошла к композитору, произнесла одну фразу и удалилась. Процитируйте
эту фразу.

Ответ:
"Мне нравится, что вы больны не мной...".

Источник:
М.Таривердиев "Я просто живу", Москва "Вагриус", 1997, стр.133.


Вопрос 18:
Этот человек после смерти стал строгим и неумолимым судьей в подземном
царстве Аида. Ничего странного в такой суровости нет, ведь его жена
наставила рога не только мужу, но и сыну. А где жил этот сын?

Ответ:
В лабиринте (Минос, сын (Минотавр) от связи Пасифаи с быком).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.62.


Вопрос 19:
Четверостишие В. Уфлянда:
   Вострозубая герла,
   Не пей ночью кровь из моего горла.
   Во-первых, получишь...
   Во-вторых, надо ж иметь и девичий стыд.
   (Несмотря на корявость стихотворения) восстановите пропущенное слово.

Ответ:
СПИД, конечно.

Источник:
В.Уфлянд "Рифмованные упорядоченные тексты", СПб, "Блиц", 1997, стр.227.


Вопрос 20:
То, что создал мифический герой Ил, сын Троса, в итоге очень пострадало
из-за животного. А какого?

Ответ:
Троянского КОНЯ (город Троя или, по сыну, Иллион).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.85.


Вопрос 21:
В одной из пьес звучал хор, певший:
   Мы все имеем интерес:
   Где тут местком или собес -
   Нас ждут за каждой дверью...
   А начиналась эта песня так:
   Коль есть герои у страны -
   Должны же быть у них...
   А кто?

Ответ:
"...сыны". (пьеса по мотиву Ильфа и Петрова - "Хор детей лейтенанта
Шмидта").

Источник:
Ю.Ряшенцев "Слава богу, у друзей есть шпаги", Москва, 1997, стр.210.


Вопрос 22:
Когда неофициальное название этого трофея прижилось и тало официальным,
потребовалась красивая легенда. Библиотекарша, предложившая свой
вариант, в итоге стала знаменитой и даже заняла пост исполнительного
директора библиотеки. Хотя до сих пор ходят слухи, что такого дяди у нее
не было. А какого?

Ответ:
По имени ОСКАР ("Это же вылитый мой дядя Оскар" - премия "Оскар").

Источник:
А.Дунаевский, Д.Генералов "Премия "Оскар"", Винница, "Континент-ПРИМ", 1997,
стр.30.


Вопрос 23:
"Широко скачущая", "сила" и "царица". Уничтожить можно было лишь
последнюю, что и было сделано. А какое свойство сохранилось у "царицы"
даже после этого уничтожения?

Ответ:
Превращать людей в камень (Горгоны - Эвриала, Сфено и МЕДУЗА).

Источник:
А.Котерелл "Мифология", "Белфакс", стр.44.


Вопрос 24:
Хозяин завода R.C.Owens О.Сигел на вопрос о цене ЭТОГО отвечал так:
"Если вы ЭТО не получите, он ничего не стоит". Что же ЭТО, себестоимость
чего сейчас около 60 долларов?

Ответ:
Оскар.

Источник:
А.Дунаевский, Д.Генералов "Премия "Оскар"", Винница, "Континент-ПРИМ", 1997,
стр.31.


Вопрос 25:
Представьте себе, что вы - девушка, находитесь в Оксфорде, штат Огайо и
собираетесь раздеться. Какие фотографии вы должны убрать, чтобы не
нарушить закон?

Ответ:
Любые фотографии С МУЖЧИНАМИ.

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 30 января.


Тур:
Тур 255 (6351-6375)

Вопрос 1:
Михаил Задорнов рассказывал о том, что в конце 70-х годов в Подмосковье
можно было увидеть самую обычную надпись того времени: "Ленин жил, Ленин
жив, Ленин будет жить". Чья подпись стояла под этими словами?

Ответ:
В.И.Ленин.

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.143.


Вопрос 2:
По легенде, один христианский проповедник был посажен в Риме в тюрьму за
свою веру и за то, что он на глазах у всех исцелил дочь тюремщика, дал
ей зрение. Его приговорили к смерти, и накануне казни он послал ей
нежное прощальное письмо. Внимание, вопрос! Как звали этого
проповедника?

Ответ:
Святой Валентин (а казнь состоялась 14 февраля - день Святого
Валентина).

Источник:
http://www.nstu.ru/energy/n003/valentine.html


Вопрос 3:
В свое время у них стояла проблема названия, ибо похожих групп в стране,
любившей французскую фантастику, было множество. Но выход был найден, и
родилась группа с очень оригинальным латинским названием. Вскоре один из
них написал "легкий" текстик про глупенькую девочку из многоэтажных
кварталов, единственным утешением для которой посреди фантасмагории
пролетарского бытия стала фотография на стене. А какой француз был на
ней изображен?

Ответ:
Ален Делон (группа "Наутилус Помпилиус", групп "Наутилус" тогда было
штук 5-10; одна из первых песен группы - "Ален Делон не пьет одеколон").

Источник:
http://www.nautilus.ru/history/his8x7.htm


Вопрос 4:
Ю.Долматовский в своей книге об автомобилях попытался воссоздать
внешний облик одного из них: "Нет сомнения, что это автомобиль выпуска
примерно 1902-1905 годов, с передним расположением двигателя". Хозяин
автомобиля "исправил" марку, чтобы уменьшить возраст, а на самом деле
"это был итальянский "Фиат"". О каком автомобиле идет речь?

Ответ:
Антилопа-Гну (Козлевич приколол бляху с маркой "Лорен-Дитрих").

Источник:
"Русская речь" N5 за 98, стр.125.


Вопрос 5:
Врачи французского города Канн на рентгенограмме одного из пациентов,
жаловавшегося на головную боль, обнаружили в его черепе отвертку. Что же
было сделано для того, чтобы это исправить?

Ответ:
Вынули ИЗ РЕНТГЕНОВСКОГО АППАРАТА отвертку, забытую в нем техником.

Источник:
"Наука и жизнь" N11 за 98, стр.79.


Вопрос 6:
ОНИ ужасны во всем, даже в своем имени. В наши дни сторонники одной из
гипотез говорят: "Посмотрите в окно - и вы увидите ИХ в перьях". Кто же
ОНИ?

Ответ:
Динозавры ("ужасные ящеры"; птицы, по одной из гипотез, произошли от
динозавров).

Источник:
"Наука и жизнь" N11 за 98.


Вопрос 7:
Геннадий Мамедов, уехав из Украины в Израиль на учебу, по достижении 18
лет был призван в армию и дослужился до сержанта. В марте 1998 года он
взял месячных отпуск, чтобы навестить родителей, прибыл в Киев, где его
и арестовали. По какому обвинению?

Ответ:
По обвинению в уклонении от службы в армии (в украинской армии).

Источник:
"Эхо планеты" N 45-46 за 98, стр.56.


Вопрос 8:
Карел Чапек описывал ИХ как "комедии, спрессованные в секунды". А что,
согласно одному из НИХ, увеличилось у многих из НИХ по сравнению,
например, с началом века?

Ответ:
Бороды (анекдоты).

Источник:
"Книжное обозрение" 24 ноября 1998, стр.16.


Тур:
Тур 256 (6376-6400)

Вопрос 1:
Но ушел от меня мой серенький,
   Не взглянул даже, как я плакала.
   Лишь цепочка на шейке звякала,
   Когда в лес убегал мой серенький.
   Перед вами пародия, которая могла бы быть написана Анной Ахматовой. А
от чьего имени рассказана эта трогательная история?

Ответ:
От имени бабушки (пародия на "Жил-был у бабушки серенький козлик...").

Источник:
Э.С.Паперная, А.Г.Розенберг, А.М.Финкель "Парнас дыбом".


Вопрос 2:
Однажды Вячеслав стал Максимом, правда, всего лишь на несколько
мгновений. А не могли бы вы уточнить эту цифру?

Ответ:
На СЕМНАДЦАТЬ мгновений (весны: Вячеслав Тихонов - Максим
Исаев-Штирлиц).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 3:
Известен следующий анекдот. "Замолаживает, однако!" - сказал ямщик и
указал кнутом на хмурое небо. Поручик Владимир Иванович Даль сильнее
закутался в тулуп, достал записную книжку и записал в нее: "Замолаживает
- быстро холодает". Так родился первый толковый словарь русского языка.
Уважаемые знатоки! Процитируйте хотя бы примерно следующую фразу ямщика,
в которой тот хотел поторопиться.

Ответ:
"Надо бы потолопиться, балин. Холошо бы до вечела доблаться..."
(засчитывается любая фраза с "л" вместо "р").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1012500007/


Вопрос 4:
Говорят, Дункан МакЛауд воспринял буквально одну русскую пословицу и
после этого начал чередовать в своей жизни периоды нормальной жизни с
периодами образования. А сколько длился каждый такой период?

Ответ:
Век ("Век живи, век учись...").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1020600015/


Вопрос 5:
Недавно в Англии был проведен опрос английских школьников. В рейтинге
"знаменитых немцев" на пятом месте оказался автогонщик Михаэль Шумахер,
которого упомянули 33% опрошенных, на четвертом - теннисистка Штеффи
Граф с 37%, на третьем - теннисист Борис Беккер - 40%, на втором -
футболист Юрген Клинсман - 47%. А кто занял первое место в этом опросе?

Ответ:
Адольф Гитлер, конечно (68%).

Источник:
"Новый русский календарь", Москва, "Комплект", 1998, стр.16 апреля.


Вопрос 6:
"Откровение, в котором в зашифрованном виде содержатся все ответы на
"роковые" вопросы русской интеллигенции". Так воспринимали в конце 60-х
годов описание событий, происходивших в 29 и 1929 годах. А где именно
разворачивалось действие в обоих случаях?

Ответ:
В Ершалаиме и Москве ("Мастер и Маргарита" Булгакова).

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.282.


Вопрос 7:
Первый писал второму о том, что их "одинаковость" может стать причиной
большого неудобства для обоих. "Но я не могу становиться "отцом", для
этого я еще слишком молод". Тем не менее, для решения проблемы первому
пришлось поступиться этими желаниями. Назовите и первого, и второго
после решения проблемы.

Ответ:
Александр Дюма-отец и Александр Дюма-сын.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.74.


Вопрос 8:
Михаил Задорнов рассказывал, что раньше, перед тем как привезти в
какой-то клуб фильм, звонили по телефону и заранее объявляли его
название. В итоге на одной из афиш можно было прочесть следующее
название: "Кальсоны белуги". Как же на самом деле назывался этот фильм?

Ответ:
"Кольцо нибелунга".

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.124.


Вопрос 9:
В 1762 году исполнилось 18 лет со дня смерти одного шведского физика
или, что то же самое, 26 лет со дня смерти одного немецкого физика.
Вспомните фамилии обоих.

Ответ:
Цельсий и Фаренгейт.

Источник:
идея - А.Кнышев, "Уколы пера".


Вопрос 10:
Что общего между правом на убийство и туалетом?

Ответ:
Два нуля.

Источник:
Я.Флемминг, романы о Джеймсе Бонде.


Вопрос 11:
Представьте перед собой человека, испортившего в подвале несколько
ремней, человека, получившего справку от пожарного, человека,
уничтожающего стекло и свои пальцы. Уважаемые знатоки! Вспомните
основное желание этого человека.

Ответ:
"Я хочу быть с тобой..." (песня группы "Наутилус Помпилиус").


Вопрос 12:
Малолетних фарцовщиков, которые выпрашивали или выменивали в советские
времена у иностранцев всякую мелочь (ручки, сигареты, мелкие сувениры),
именовали обычно гамщиками. Назовите основную их добычу.

Ответ:
Жвачки (gum).

Источник:
"5000 лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.655.


Вопрос 13:
Михаил Задорнов рассказывал, что раньше, перед тем как привезти в
какой-то клуб фильм, звонили по телефону и заранее объявляли его
название и актеров. Однажды в Тюмени из-за этого на афише красовалось
имя чернокожего актера по фамилии Шварц. Кто же на самом деле снимался в
этом фильме?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер (было написано "Шварц-негр").

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.124.


Вопрос 14:
А.С.Пушкин увидел "в этой шутке много неожиданного, фантастического,
веселого, оригинального". Хотя, "что ни говори, а подобные происшествия
бывают на свете; редко, но бывают". Главный герой, которому в наши дни
поставлен памятник, сбежал, но вернулся к своему хозяину на свое
законное место "между двух...". Чего?

Ответ:
"...щек". ("Нос").

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.315.


Вопрос 15:
Лауреат многочисленных премий и обладатель различных наград, почетный
гражданин Ижевска и своего родного села Курья, человек, чье изобретение
(к сожалению) было воспроизведено более чем в 50 000 000 экземплярах. Он
известен многим, хотя не намного меньше известен его однофамилец,
пошедший по торговой части. А благодаря кому мы знаем историю об этом
однофамильце?

Ответ:
М.Ю.Лермонтову (Калашников, "Песня про купца Калашникова").

Источник:
"Новый русский календарь", Москва, "Комплект", 1998, стр.22 февраля.


Вопрос 16:
Вряд ли убийца римского папы Иоанна XII после совершения убийства
отправился покупать легкие спиртные напитки, но в чем-то его можно
понять. Наверняка некоторые из вас на его месте тоже совершили бы
убийство и уж во всяком случае не были бы довольны. Что же делал Иоанн
XII незадолго до убийства?

Ответ:
Занимался любовью с женой убийцы...

Источник:
"Новый русский календарь", Москва, "Комплект", 1998, стр.17 марта.


Вопрос 17:
Некоторые люди в НИХ верят, а некоторые ИХ не хватают. В Великобритании
вместо НИХ используют короны, причем перевод в привычную систему можно
осуществить уменьшением на одну корону. Уважаемые знатоки! Назовите
самую ближайшую к нам из НИХ.

Ответ:
Солнце (звезды).

Источник:
словари.


Вопрос 18:
Андрей Кнышев шутил, что однажды на банкете в честь удачной премьеры
"Тоски" к Пуччини подошел Беллини, чтобы выпить стаканчик мартини.
Друзья-соперники чокнулись, раздался звон бокалов. "Ля!" - улыбнулся
Беллини. Что ответил Пуччини, одновременно соглашаясь и опровергая
собеседника?

Ответ:
"Си".

Источник:
А.Кнышев, "Уколы пера", 1998, стр.116.


Вопрос 19:
Его сын рассказывал, как его отцу однажды намекнули на то
обстоятельство, что ему, государственному служащему, неудобно
подписывать труды своей фамилией. Его жена предложила этому щедрому на
всякого рода сарказмы писателю выход, который он и осуществил. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Салтыков-ЩЕДРИН.

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.59.


Вопрос 20:
Существует огромное множество различных гаданий. Гидромантия - гадание
по знакам на воде, аэромантия - гадание по воздуху, дактиломантия -
гадание с кольцом, катоптромантия - гадание с зеркалом. А какой предмет
"с чудесами" использовали при косиномантии?

Ответ:
Решето ("чудеса в решете").

Источник:
Ж.Делюмо "Ужасы на западе", Москва, "Голос", 1994, стр.51.


Вопрос 21:
Поражение, половик, шероховатость. Если он длинный, он может сравниться
с высотным домом. А в чем?

Ответ:
В количестве ЭТАЖЕЙ (мат).

Источник:
к сожалению, общеизвестно.


Вопрос 22:
Вряд ли кто-то усомнится в том, что такие люди желают помощи своим
бренным телам, а не заупокойной мессы, хотя принято считать наоборот.
Уважаемые знатоки! Через минуту в ваших ответах должны быть записаны три
символа в любой удобной для вас форме.

Ответ:
SOS, СОС, ...---... ("Спасите наши души").

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 23:
Представьте себе, что вы находитесь в Лангедоке и видите дом, с крыши
которого снята черепица. Что вскоре, по всей видимости, произойдет в
этом доме?

Ответ:
Умрет человек (снимали черепицу, чтобы не мешать душе улететь на небо).

Источник:
Ж.Делюмо "Ужасы на западе", Москва, "Голос", 1994, стр.62.


Вопрос 24:
В советские времена был популярен анекдот, отвечавший на "вопрос"
классика так: "Не знаем, но следствие ведется". Я прошу вас оторваться
от привычной задачи давать ответы и задать мне этот вопрос.

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?".

Источник:
"5000 лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.522.


Вопрос 25:
Растение, орган зрения птицы, прадедушка носка, оружие, охотник на
зверей. Это все один и тот же человек. А кем был его "последний" друг?

Ответ:
Могиканин. (Зверобой, Соколиный Глаз, Кожаный Чулок, Длинный Карабин,
Следопыт, его друг - "ПОСЛЕДНИЙ из могикан").

Источник:
книги Ф.Купера.


Тур:
Тур 257 (6401-6425)

Вопрос 1:
Принято считать, что в подобной ситуации не стоит работать пилой. А
Андрей Кнышев в корне не согласен с таким мнением, он считает, что ЭТО
делать надо, "пока ты на нем не висишь". Что же надо делать?

Ответ:
Пились сук, на котором сидишь.

Источник:
А.Кнышев "Тоже книга", Москва, "МИК", стр.67.


Вопрос 2:
Этот человек был первым из дюжины и по долгу "службы" бывал в самых
разных местах, пока в городе Патры не был схвачен и убит. Уважаемые
знатоки! Изобразите орудие, с помощью которого его убили.

Ответ:
Косой крест (апостол Андрей ПЕРВОЗВАННЫЙ был распят; Андреевский крест).

Источник:
К.Когонашвили "Краткий словарь истории Крыма", Симферополь, "Бизнес-Информ",
1995, стр.25.


Вопрос 3:
Джек Дааммонд, почувствовав, что не может справиться с работой, решил
разыграть ограбление банка. Надев на лицо маску и взяв игрушечный
пистолет, Дааммонд вошел в отделение местного банка в штате Огайо и
наставил на клерка свою игрушку. Эта история окончилась для него
плачевно - он был убит. Но вопрос не в этом. Чем зарабатывал себе на
жизнь Джек Дааммонд?

Ответ:
Написанием детективных романов (он застрял в сюжете очередного
произведения...).

Источник:
Календарь "Что?Где?Когда?", 1997, стр.11 ноября.


Вопрос 4:
Турция - 7-10%, США - 15-20%, Швейцария - не более 10%, Малайзия -
включено в счет, но никто не будет против. Внимание, вопрос! На что,
если верить названию, идет этот процент?

Ответ:
На ЧАЙ (чаевые в разных странах).

Источник:
"Новый русский календарь", Москва, "Комплект", 1998, стр.23 июня.


Вопрос 5:
Вы все наверняка знаете некоего Хольгерсона, жителя деревни Вестменхёг.
А как его звали?

Ответ:
Нильс (который с гусями путешествовал).

Источник:
С.Лагерлеф, "Путешествие Нильса с дикими гусями", любое издание.


Вопрос 6:
Среди московских литераторов в свое время выделялся неиссякаемым
остроумием и импозантной внешностью Ардов, про которого Александр Раскин
сказал: "Как старый анекдот, он вечно молодой...". А какую еще общую
черту усмотрел у них Раскин?

Ответ:
"...И тоже с бородой".

Источник:
"Знаменитые шутят", Москва, "Республика", 1997, стр.23.


Вопрос 7:
Запишите следующие числа: 14, 12, 1825. А какое именно из них дало имя
группе людей?

Ответ:
12 (14 декабря 1825 года - декабристы).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 8:
Редакция "Северной пчелы" из-за моды использовать ИХ, называла
публикации того времени "литературной стрельбой из-за забора". Вспомните
хотя бы один из НИХ.

Ответ:
Например, Марк Твен (псевдонимы).

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.91.


Вопрос 9:
Андрей Кнышев с полным основанием утверждает, что с момента постройки в
НЕЙ произошли положительные сдвиги. Что именно он называет "падлой"?

Ответ:
Пизанскую башню...

Источник:
А.Кнышев "Тоже книга", Москва, "МИК", стр.68.


Вопрос 10:
Он ожидает приветствий от наших друзей, правда, без родословной. А ведь
начиналось все очень неудачно: во время его "работы", когда он еще не
имел своего имени, к нему никто даже не приближался. Внимание, вопрос!
Своего ближайшего друга он характеризовал как "лучшего в мире...". Кого?

Ответ:
Крокодила (Чебурашка и его песенка "...мне каждая дворняжка при встрече
сразу лапу подает..." и т.д.).

Источник:
песня.


Вопрос 11:
С.Заречина рассказывала, что однажды в 1943 году Михалков за рюмкой с
редактором дивизионной газеты немного подправили текст одного
произведения Лебедева-Кумача. Что же они получили?

Ответ:
Гимн СССР (у Лебедева-Кумача: "Славой овеяна, волею спаяна, Крепни и
славься в битвах веков, Партия Ленина, партия Сталина, Мудрая партия
большевиков...").

Источник:
Т.Макловски, М.Кляйн, А.Щуплов "Жаргон-энциклопедия музыкальной тусовки",
Москва, 1997, стр.28.


Вопрос 12:
"Команда" ПЕРВОГО, построенная по десятичной системе, была огромна и
занималась разрушением, "команда" ВТОРОГО была значительно меньше и
делала прямо противоположное. Как же после ранения 1362 года стали
называть ПЕРВОГО и кто описал ВТОРОГО?

Ответ:
"Хромец", А.Гайдар (Команда Тимура).

Источник:
К.Когонашвили "Краткий словарь истории Крыма", Симферополь, "Бизнес-Информ",
1995, стр.279.


Вопрос 13:
Юморист Андрей Кнышев утверждает, что этого человека заставили совершить
самоубийство из-за того, что он слишком много знал, хотя он во
всеуслышание заявлял об обратном. С помощью чего же он совершил
самоубийство?

Ответ:
Яда цикуты (Сократ - "Я знаю только то, что я ничего не знаю").

Источник:
А.Кнышев "Тоже книга", Москва, "МИК", стр.67.


Вопрос 14:
Как называется урочище у западного склона Аю-Дага, которое после 1925
года стало крайне популярным у подрастающего поколения?

Ответ:
Артек (лагерь там сделали...).

Источник:
К.Когонашвили "Краткий словарь истории Крыма", Симферополь, "Бизнес-Информ",
1995, стр.29.


Вопрос 15:
Английский врач Малколм Уэллер однажды вспомнил о том, что стадные
животные привыкли засыпать одновременно, согревая и оберегая друг друга
во время сна. Внимание, вопрос! "Заразность" чего Уэллер объяснил этим?

Ответ:
Зевоты (чтоб вместе заснуть).

Источник:
Календарь "Что?Где?Когда?", 1997, стр.12 ноября.


Вопрос 16:
Вскоре после смерти своего друга и учителя Сократа Аристотель сумел
"избавить афинян от нового преступления против философии". Что же он для
этого сделал?

Ответ:
Сбежал из Афин...

Источник:
"Знаменитые шутят", Москва, "Республика", 1997, стр.25.


Вопрос 17:
Потомок русских эмигрантов Давид Коткин был в 12 лет принят в одно
американское общество за то, что проделанную им операцию никто не смог
разгадать. Как же он вскоре американизировал свою фамилию?

Ответ:
Копперфилд ("общество американских магов и волшебников").

Источник:
Календарь "Что?Где?Когда?", 1997, стр.15 ноября.


Вопрос 18:
По данным опроса "Огонька" это есть: природа, символика, территория,
прошлое, история и многое другое. А различные варианты начала этого
хорошо известны всем вам. Вспомните хотя бы один.

Ответ:
Картинка в букваре (РОДИНА, "С чего начинается родина").

Источник:
"Новый русский календарь", Москва, "Комплект", 1998, стр.15 июня.


Вопрос 19:
А в бочке меда попадается деготь. При публикации у нас в стране в этой
знаменитой сказке Шарля Перро была опущена вторая часть, в которой
описана история взаимоотношений девушки с матерью своего жениха, которая
была людоедкой. Уважаемые знатоки! Опишите основное занятие этой девушки
в течение длительного времени до этого.

Ответ:
Она СПАЛА ("Спящая красавица").

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.450.


Вопрос 20:
Шутят, что если принять одновременно виагру и димедрол, получится песня
Аллы Борисовны Пугачевой. А какая?

Ответ:
"Любовь, похожая на сон...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1021000004/


Вопрос 21:
Я думаю, что в игре "Что? Где? Когда?" "юность дня" наверняка одержала
бы победу у "старости дня". А почему?

Ответ:
Ведь УТРО ВЕЧЕР МУДРЕНЕЕ (определения Шопенгауэра + народные пословицы).


Вопрос 22:
Под каким названием мы знаем произведение, которое в одном из переводов
называлось "А этот выпал из гнезда"?

Ответ:
"Полет над гнездом кукушки".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", любое издание.


Тур:
Тур 258 (6426-6450)

Вопрос 1:
На одном из рулонов туалетной бумаги, выпускаемой в наше нелегкое время,
можно прочитать следующее замечание: "Чем проще ПЕРВЫЙ - тем легче
ВТОРОЙ". У каждого из вас дома есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, и наверняка не
один. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, которые, кстати, отличаются всего
одной буквой.

Ответ:
Стол и стул (Проще стол - легче стул).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1021815003/


Вопрос 2:
Рассказывают, что в 1988 один человек решил поступить в институт. Пришел
он по адресу приемной комиссии, но ошибся дверью. Заходит он, и его
сразу спрашивают: "Фамилия, имя, отчество". Он называет свои данные, но
что ему отвечают: "К нам таких не поступало". "Ну и правильно, я ведь к
вам только летом поступать буду. Но записаться-то заранее надо.
Заявление подать, анкету заполнить. Документы и фото сдать...".
Внимание, вопрос! Куда же попал этот человек?

Ответ:
В морг...

Источник:
fido7.humor.filtered, 30 января 1999 г. 10:06.


Вопрос 3:
Редактор "Тверской правды", прочитав в 1922 году заметку одного
шестиклассника, захотел с ним познакомиться. "Как ваша фамилия?
Латинская какая-то... Кажется, по-латыни "кампус" значит "поле"...".
Шестиклассник вырос и не забыл этого разговора. Внимание, вопрос! Какой
эпитет применим к самому известному человеку, описанному этим автором?

Ответ:
"Настоящий" (Кампов - Полевой, "Повесть о настоящем человеке").

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.97.


Вопрос 4:
Человек, в минуту опасности думающий ногами; человек с низким
показателем IQ; человек с немалым жизненным опытом. Назовите три
фамилии.

Ответ:
Вицин, Моргунов, Никулин (Трус, Балбес, Бывалый).

Источник:
"Киномания".


Вопрос 5:
Представьте себе, что вы - девушка, и с вами беседует китаец, который
пытается показать вам, что немного знает русский язык. Вам не стоит
обижаться, если в разговоре с вами он назовет вас "подлючкой". Что же он
на самом деле хотел сказать?

Ответ:
Подружка (в китайском языке нет буквы "р").


Вопрос 6:
4 июля 1862 год. Темза. Лодка. В лодке трое девушек и один мужчина. Я не
спрашиваю вас, чем они занимаются, скажите лишь, как звали этого
мужчину?

Ответ:
Льюис Кэрролл или Чарльз Лютвидж Доджсон (сказками они баловались... так
родилась "Алиса в Стране Чудес").

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.399.


Вопрос 7:
У Натти ОН кожаный. А у кого ОН длинный?

Ответ:
У Пеппи (Длинный ЧУЛОК; Натаниель Бампо - Кожаный Чулок).

Источник:
общеизвестно.


Вопрос 8:
Один мой знакомый, проснувшись однажды утром и просматривая программу
телеканала "Культура", наткнулся на передачу, при виде которой он начал
судорожно вспоминать "Джентльмен Шоу", "Маски Шоу" и так далее. Через
некоторое время, окончательно проснувшись, он долго смеялся. Уважаемые
знатоки! Как звали главного героя этой телепередачи?

Ответ:
Бернард ("Бернард Шоу").


Вопрос 9:
В 50-60х годах в Москве проводился конкурс художников на тему "Ленин в
Октябре". Этот конкурс, проводившийся в несколько туров, собирал массу
желающих получить главный приз по ленинской тематике и жюри для
последнего тура выбирало не более десяти лучших. Однажды при просмотре
работы-финалиста "Ленин выступает перед солдатами" один из членов жюри
впал в тихую истерику. На лицах его коллег, всмотревшихся в картину,
постепенно недоумение сменилось оцепенением... Уважаемые знатоки!
Опишите место выступления Ленина перед солдатами.

Ответ:
Трибуна его собственного мавзолея...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1021715001/


Вопрос 10:
В 1935 году, поехав с другом на маневры Белорусского военного округа,
этот человек записал в своем блокноте: "Нас томят сомнения, как бы не
поставили на довольствие как одного человека". Назовите эти двоих.

Ответ:
Ильф и Петров (писал Ильф).

Источник:
Б.Владимирский "Венок сюжетов", Винница, "Континент-ПРИМ", 1994, стр.81.


Вопрос 11:
Существует легенда о том, как один режиссер вместе со своими
ассистентами ели купленные на рынке фрукты, сплевывая косточки. Зрелище
настолько понравилось, что был создан фильм, после ошеломляющего успеха
которого объект, на котором они ели фрукты, и получил свое название. Где
же эти люди лакомились фруктами?

Ответ:
На Потемкинской лестнице (Эйзенштейн - "Броненосец "Потемкин"", косточки
катились вниз по ступенькам).

Источник:
Б.Владимирский "Венок сюжетов", Винница, "Континент-ПРИМ", 1994, стр.36.


Вопрос 12:
В записных книжках Ильи Ильфа сохранилась оригинальная идея описать в
одной из книг приезд некоего писателя в Турцию, красиво обыграв
приветственные слова. О каком писателе идет речь?

Ответ:
О Шолом-Алейхеме ("Салям алейкум, Шолом-Алейхем").

Источник:
Б.Владимирский "Венок сюжетов", Винница, "Континент-ПРИМ", 1994, стр.82.


Вопрос 13:
В 1603 году на английский престол вступил новый король, который,
сообразуясь с интересами государства и собственной безопасности,
приблизил ко двору своих соотечественников. В отместку английские пэры,
с которыми "новые дворяне" не могли сравниться в богатстве и пышности,
начали распускать разнообразные слухи. Уважаемые знатоки! Назовите
родину нового короля.

Ответ:
Шотландия (Джеймс Стюарт, отсюда общая уверенность в "шотландской
скупости").

Источник:
Л.Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет", 1994,
стр.199.


Вопрос 14:
Юрий Никулин вспоминает, что во время съемок фильма "Бриллиантовая руки"
для эпизода "выпадения" из багажника подвешенного к вертолету "Москвича"
была изготовлена из папье-маше фигура Горбункова. Некоторое время она
мирно лежала, прикрытая от пыли простыней. Но спустя некоторое время
Юрий Никулин был вынужден специально звонить в Москву матери. Что же он
ей сообщил?

Ответ:
"Я жив!" (уборщица, подметая подвал, "обнаружила Никулина, погибшего во
время съемок", о чем через час знали во всей стране).

Источник:
Ю.Никулин "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.516.


Вопрос 15:
Один из анекдотов рассказывает о пьянице, который провел час в
телефонной будке. Выйдя оттуда, он страшно ругался, что не работает... А
что?

Ответ:
Лифт...

Источник:
"5000 самых лучших анекдотов", Минск, "Современный литератор", 1998, стр.611.


Вопрос 16:
Многие известные люди имели прозвища. Например, Овидия его друзья
называли Назон - "носатый". А Цицерон получил свое имя из-за большой
бородавки, которую его друзья восприняли весьма поэтически. Уважаемые
знатоки! Переведя слово "cicero" с латыни, скажите, чью классовую
принадлежность это однажды позволило определить?

Ответ:
Принцессы ("cicero" - "горошина").

Источник:
В.Г.Дмитриев "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1978.


Вопрос 17:
Однажды в магазин косметики зашла женщина с семилетней дочкой. Что же
девочка попросила для нее купить, аргументируя это так: "Мне солнце так
туда светит"?

Ответ:
Тени для глаз.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1030815004/


Вопрос 18:
В наши дни в речи школьников все чаще можно слышать разные пародии и
переделки слов известных стихотворений. Например: "Во поле березка
стояла. Выпила сто грамм и упала". Вспомните начало того, что продолжают
следующим образом: "Как громыхнет - и нет сарая!.."?

Ответ:
"Люблю грозу в начале мая...".

Источник:
http://www.gssmp.sci-nnov.ru/medfarm/fom/89/ot2do5.htm


Вопрос 19:
Однажды во время передачи литовская тележурналистка Вильма Капицкене
из-за технической накладки выругалась. Микрофон был включен, и
нецензурные слова услышали не только работники студии, но и телезрители.
После многочисленных возмущенных звонков Вильма была отстранена от
эфира. Основной совет, который по этому поводу давали тележурналистке -
научиться ругаться... Как?

Ответ:
По-литовски (больше всего возмущения вызвал тот факт, что она выругалась
по-русски...).

Источник:
"24 часа" N10 за 99, стр.5.


Вопрос 20:
В советские времена шутили, что для созданной советской республики было
выбрано такое название в заботе о том, чтобы Ленин и Троцкий не
противоречили друг другу. Какое же?

Ответ:
РСФСР (евреи, как известно, читают наоборот...).

Источник:
"Самые свежие анекдоты", Минск, "Литература", 1998, стр.583.


Вопрос 21:
Томас Шаш замечал: "Если вы говорите с Богом - вы молитесь; если же Бог
говорит с вами...". Что же можно сказать в этом случае?

Ответ:
"... - у вас шизофрения".

Источник:
"Иностранная литература" N12 за 98, стр.239.


Вопрос 22:
Страх, любовь, ненависть... А какое из им подобных в эпоху Брежнева
стало соперничать по некоему показателю с Марианской впадиной?

Ответ:
Удовлетворение (чувство ГЛУБОКОГО удовлетворения).

Источник:
"Русская речь" N6 за 98, стр.61.


Вопрос 23:
Петр Вайль, пишущий о современных Афинах, описывает красивый барельеф:
девушка сидит на стуле с гнутыми ножками. Название такого стула
практически совпадает с названием распространенного средства
"нормализовать" его же, правда, во втором значении. Как же называется
такой стул?

Ответ:
Клизмос (клизма, стул).

Источник:
"Иностранная литература" N12 за 98, стр.223.


Вопрос 24:
В 1782 году французский полководец Луи Крильон захватил город Майон,
столицу острова Менорка. Для победителей был устроен пир, на котором
была испробована смесь из оливкового масла, яиц и лимонного сока с
добавлением красного перца. Как же мы сейчас называем эту смесь?

Ответ:
Майонез (соус - от названия города Майон).

Источник:
"Наука и жизнь" N10 за 98, стр.69.


Вопрос 25:
Фальстог, Андерсон, Ульваеус, Линдстад-Фредрикссон. Уважаемые знатоки!
Вспомните имена этих людей. Или нет. Назовите хотя бы первые буквы этих
имен!

Ответ:
АББА (Агнетта, Бенни, Бьорн, Анни-Фрид - группа "АББА").

Источник:
"Энциклопедия рок-музыки", Ташкент, "Узбекистан", 1992, стр.6.


Тур:
Тур 259 (6451-6475)

Вопрос 1:
В советские времена в России, не зная историю создания этой группы,
некоторые называли ее "Розовый флюид". О какой группе идет речь?

Ответ:
Pink Floyd

Источник:
"Кумиры западной поп- и рок-музыки", Москва, 1994, стр.179.


Вопрос 2:
Однажды Трималхион создал следующий литературный шедевр: "Честен, тверд,
предан. Философии не обучался. С малого начал, 30 миллионов оставил".
Назовите жанр этого творения.

Ответ:
Эпитафия (надгробная надпись - для себя).

Источник:
"Иностранная литература" N12 за 98, стр.232.


Вопрос 3:
В Красноярске главная улица города долгое время носила имя Сталина.
Через некоторое время после смерти вождя ее решили переименовать,
правда, ее новое название тоже не отличалось оригинальностью. Острословы
этого нелегкого времени замечали, что если раньше "ходили по Сталину",
то теперь... А что?

Ответ:
"...по миру пойдем" (стала улицей Мира).

Источник:
"Огонек", N47 за 98, стр.53.


Вопрос 4:
Внимание, обрывки мыслей! "Истинный дворянин, но, в общем-то, дурак...не
мог лучше выдумать - всеобщее признание... да поздно... другим хорошая
наука... я и сам могу тем же кончить...". Кто, если верить Набокову, мог
рассуждать подобным образом?

Ответ:
Евгений Онегин ("Мой дядя самых честных правил...").

Источник:
В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПБ", 1998, стр.103.


Вопрос 5:
В 1907 году в Лондоне состоялся послеобеденный разговор между
генеральным директором "Уайт стар лайн" и лордом Пирри. В ходе разговора
возникла идея, каким образом "Уайт стар лайн" может стать достойным
конкурентом "Кунард лайн". Спустя несколько лет эта идея была воплощена
в жизнь, правда, ненадолго. Какая "гора" помешала осуществлению планов?

Ответ:
Ледяная (айсберг погубил построенный и спущенный гигантский пассажирский
"Титаник").

Источник:
"Судоходство" N10 за 98, стр.84.


Вопрос 6:
В своем письме Максиму Горькому, написанному в 1922 году, Виктор
Шкловский предлагает свой вариант эмблемы Советской республики -
животное красное, но никуда не могущее уже поспешать, даже обратно. Кто
же должен быть изображен на этой эмблеме?

Ответ:
Вареный рак.

Источник:
"Вопросы литературы", 1993, выпуск 1, стр.323.


Вопрос 7:
В 1817 году начальнику Одесского таможенного округа из министерства
пришло замечание: "Известно, что иностранные карты обращаются в Одессе в
большом количестве". Министерство просило исправить эту ситуацию, но в
морском городе, где чуть ли не с младенчества разбираются в картах, это
оказалось невозможно. Внимание, вопрос! Какое оружие имело самое
непосредственное отношение к примерно 25% этой "контрабанды"?

Ответ:
Пика (игральные карты - нарушали выгодную государственную монополию на
их изготовление).

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.542.


Вопрос 8:
Рассказывают, что узнав о любви князя Потемкина к огурцам, одна
крестьянка начала подбивать своего мужа свезти светлейшему воз огурцов.
Как тот ни упрямился, женщина отправила его к князю. Она пыталась
заставить мужа захватить с собой пару арбузов, но тот отказался. Когда
Потемкину доложили о приезде этого мужика, тот был чем-то расстроен и в
сердцах сказал: "Выбросите ему огурцы на голову". Челядь с радостью
выполнила это распоряжение буквально, но мужик не расстроился. Как он
это объяснил?

Ответ:
"Хорошо, что я не взял с собой огурцов...".

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.687.


Вопрос 9:
В книге "Вся Одесса" в одной из статей можно прочитать следующее: "Уже с
младенческого возраста автор начал вести двойную жизнь. В то время как
одна его половина барахталась в пеленках, другая лазила через забор на
кладбище и рвала сирень. Такое двойное существование продолжалось до
1925 года". Что же произошло в 1925 году в Москве?

Ответ:
Встретились, наконец, ИЛЬФ и ПЕТРОВ.

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.719.


Вопрос 10:
24 июня 1920 года "Одесские известия" напечатали объявление о смерти
Александра Яковлевича Певзнера. Вряд ли кто-то обратил бы внимание на
этот некролог, если бы не уточнение в скобках, объясняющее, кто это и
откуда. А откуда?

Ответ:
"Сашка-скрипач ИЗ "ГАМБРИНУСА"".

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.691.


Вопрос 11:
Однажды на вопрос о том, "Дневной это клуб или ночной", один из
опрошенных заметил, что он "круглошуточный". Догадавшись где, происходит
этот "опрос", думаю, вы легко назовете этот клуб.

Ответ:
КВН (Клуб Веселых и Находчивых - на конкурсе капитанов).

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.850.


Вопрос 12:
Одна из старинных чумацких песен, исполнявшаяся их женами, гласила:
   Насiяли, нагорали.
   Нiкому збирати, -
   Пошли наши чумаченьки
   У Гадес гуляти.
   Так к какой же "маме" в гости ходили эти чумаки отдыхать?

Ответ:
В Одессу (Одессу-маму, чье имя тогда произносили как Гадес).

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.768.


Вопрос 13:
Эта женщина сформировала целую труппу, ездившую на "гастроли" в
Петербург и Москву, Саратов и Астрахань, Нижний Новгород и Одессу и
множество других городов. Дела у них шли неплохо, раз она смогла однажды
в Вене, заложив в ломбарде свои драгоценности, получить на руки 15 тысяч
рублей. Внимание, вопрос! Что общего у одной из частей тела этой женщины
с тишиной внутри группы людей?

Ответ:
Они ЗОЛОТЫЕ (Сонька ЗОЛОТАЯ РУЧКА - труппа "Аферистов-универсалов" и
"Молчание - знак согласия").

Источник:
"Вся Одесса", Москва, 1997, стр.695.


Вопрос 14:
Какую старинную пословицу, в которой упомянута совсем не дочь лени, Юрий
Климов продолжил так: "...а лекарство от ожирения"?

Ответ:
"Бедность - не порок".

Источник:
"АИФ" N12 за 1999, стр.18.


Тур:
Тур 260 (6476-6500)

Вопрос 1:
Чей символ Иосиф Раскин описывал так: "Теща есть мороженое"?

Ответ:
Медицины (змея над чашей...).

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок",
1997, стр.412.


Вопрос 2:
В начале 1819 года в Петербурге в доме Алексей Оленина Пушкин слышал
басню Крылова "Осел и мужик" в изложении автора. Суть этой басни в том,
что крестьянин поручил ослу стеречь огород. Принципиальный осел не
тронул ни единого листа капусты, но скакал по грядкам так рьяно, что все
перетоптал. 4-тый стих басни, описывающий (этого принципиального) осла,
гласил: "Осел был..." Восстановите следующие три слова.

Ответ:
"...самых честных правил" (отсюда начало "Евгения Онегина" "Мой дядя
самых честных правил...").

Источник:
В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПБ", 1998, стр.103.


Вопрос 3:
Англичанин сравнит таких людей с ворами, француз - с двумя пальцами рук,
немец опишет их как репей. А какое химическое соединение не в состоянии
с ними ничего сделать у нас?

Ответ:
"Аш два о" - вода (водой не разольешь).

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 10 августа.


Вопрос 4:
Услышав эту сказку, одна семилетняя девочка задала маме вопрос: "А кто
это - мудала?". Уважаемые знатоки! Скажите, кто фигурировал в роли мамы
в самой сказке?

Ответ:
Сорока ("Сорока - белобока, кашу варила, деток кормила... Этому дала,
этому дала...").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1032315003/


Вопрос 5:
Редакционная легенда "Гудка" свидетельствует, что одно время сотрудники
газеты изредка вздрагивали от взрывов дикого хохота, раздававшегося за
закрытой дверью одного из кабинетов. История не сохранила нам перечень
мебели, находившейся в этом кабинете в то время, но с получившимся в
результате всего этого, думаю, знакомо большинство из вас. Что же из
всего этого получилось?

Ответ:
Роман "12 стульев" (Ильф и Петров прятались от главного редактора).

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.7.


Вопрос 6:
Анекдот из раздела "черного" юмора. Мужик в лифте спускается и бормочет:
"Рыба? Нет. Весы? Нет. Черт, забыл". Приехав на первый этаж, он снова
нажимает кнопку 27-го, поднимается наверх, идет по коридору, открывает
дверь и спрашивает: "Слушайте, как вы мне там сказали?". Внимание,
вопрос: К человеку какой профессии он возвращался?

Ответ:
К врачу ("Рак, дружище, рак...").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1040500001/


Вопрос 7:
Закончите четверостишие Игоря Иртеньева, написанное о тех временах,
когда информация НЕ ПУБЛИКОВАЛАСЬ и тщательно скрывалась от людей:
   Какое было время, блин!
   Какие были люди, что ты!
   О них не сложено былин,
   Зато...

Ответ:
"...остались АНЕКДОТЫ" (в пер. "неопубликованный"). 

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок", 
1997, стр.9


Вопрос 8:
В одном из анекдотов, популярных в советское время, в кабинет к Брежневу
попадает один литературный герой. После его представления Леонид Ильич
пытается выяснить у него местонахождение российского общественного
деятеля и публициста XIX века Владимира Аристовича Энгельсона,
сотрудника А.И.Герцена. Внимание, вопрос! Кто попал в кабинет генсека?

Ответ:
Карлсон ("А где же товарищ Энгельсон?"). 

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок", 
1997, стр.99


Вопрос 9:
В скандинавской мифологии ОНА - посредник враждующих сил - орла,
обитающего на вершине мирового дерева Иггдрасиль и змеи, живущей у
корней этого дерева. Внимание, вопрос! Без какого человеческого
изобретения было бы невозможно ЕЕ известное циклическое передвижение?

Ответ:
Без КОЛЕСА (ОНА - белка, "вертится, как белка в колесе"). 

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.22


Вопрос 10:
По требованиям цензуры одно время в этом произведении фигурировали
хозяйка и купец Кузьма Остолоп. Однако имя главного героя, "лесной
кривулины", осталось без изменений. Вспомните это имя.

Ответ:
Балда (поп и попадья). 

Источник:
А.С.Пушкин "Избранный сочинения", Москва, "Художественная литература", 1980,
стр.790


Вопрос 11:
Франция - Испания - Марокко - Мавритания - Мали - Сенегал. Не могли бы
вы уточнить начальный и конечный пункты?

Ответ:
Париж - Дакар (ралли). 

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 14 июля


Вопрос 12:
29 марта 1879 года Альфред Крупп получил патент за номером НГП 6900 на
пушку, в которой "при стрельбе полностью или частично нейтрализован
откат орудия после выстрела". Такие пушки на поле боя не применялись по
вполне понятным причинам, использовать их, наверное, можно было лишь в
очень плотном окружении. Внимание, вопрос! Каким же образом в этом
орудии была нейтрализована отдача?

Ответ:
В этой двойной пушке был второй ствол, направленный в противоположную
сторону, который стрелял одновременно... 

Источник:
О.Петрик "Курьезы техники", Будапешт, 1985, стр.28


Вопрос 13:
Немецкие "охранные отряды" - 200, компакт-диск - 400. А какая компания
имеет точно такое же отношение к числу 3000?

Ответ:
MMM (CC - 200 в римской системе счисления, CD - 400, MMM - 3000).


Вопрос 14:
Это "Солнце над морем" должно было вернуть бывшему фавориту расположение
Екатерины II. Но тем не менее императрица хладнокровно разбила сердце
несчастного, закончившего свои дни в больнице для душевнобольных. А как
была его фамилия?

Ответ:
Орлов (знаменитый алмаз "Орлов"). 

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 29 августа


Вопрос 15:
Андрей Кнышев не без оснований замечает, что обыкновенный носовой платок
будет служить вам долгие годы без стирки (оставаясь практически
чистым), если у него будет нечто общее с корабельным парусом. А что
именно?

Ответ:
Размеры... 

Источник:
А.Кнышев "Тоже книга", стр.34


Вопрос 16:
В стихотворении Вяземского "Первый снег" есть описание разрумянившейся
на морозе дамы. Несущиеся сани сравниваются с пролетающей молодостью:
"По жизни так скользит горячность молодая...". Уважаемые знатоки!
Вспомнив моего тезку, думаю, вы без труда вспомните следующую сточку
этого стихотворения.

Ответ:
"...И жить торопится, и чувствовать спешит!" (эпиграф к "ЕВГЕНИЮ
Онегину"). 

Источник:
В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПБ", 1998, стр.102


Вопрос 17:
Под селом Дураево у речки Демы в свое время Мария Попова сделала то,
благодаря чему позже попала на телеэкран, правда, под чужим именем.
Уважаемые знатоки! Вспомните имя одного из ее "начальников", а также имя
(и, если хотите, отчество) "начальника" ее "начальника".

Ответ:
Петька (Петр Исаев - командир полка) и Василий Иванович (Чапаев -
командир дивизии) (а Мария Попова заменила убитого пулеметчика в бою -
Анка-пулеметчица). 

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок",
1997, стр.104


Вопрос 18:
Когда у Черчилля спросили, как он к этому отнесся, он ответил:
"Спокойно. В Англии страсти накалялись до такой степени, что я даже
получал по физиономии, а в Латинской Америке, случалось, стреляли. Но
когда ОН пришел в темно-синем костюме и желтых туфлях - это было
ужасно". А кто ОН?

Ответ:
Хрущев (когда он барабанил туфлей по столу). 

Источник:
И.Раскин "Энциклопедия хулиганствующего ортодокса", Москва, "Стоок", 
1997, стр.431


Вопрос 19:
Возможно, в свете недавних событий один преподаватель по Гражданскому
праву в университете оговорился, заменив в расшифровке некой
аббревиатуры одно из слов на "Определенных". Дайте нормальную
расшифровку этой аббревиатуры.

Ответ:
"Организация Объединенных Наций".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1040415002/


Вопрос 20:
В чьем появлении возчики небесной колесницы бога Гермеса конкурируют с
весьма и весьма одетым растением?

Ответ:
Детей (аисты и капуста - "сто одежек и все без застежек"). 

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.9 


Вопрос 21:
До революции в московском Дворце Труда располагался Воспитательный дом -
всероссийский приют для сирот и брошенных детей. Московские салопницы
без всякой задней мысли в силу лишь своего произношения называя его,
давали ему не самое лестное описание. Как же они называли
"Воспитательный дом"?

Ответ:
"Вошьпитательный дом" (московское простонародное произношение). 

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.13


Вопрос 22:
Мысли, чувства и воспоминаний - неотъемлемое богатство людей, цена
которого непостоянна. Например, одно из самых известных воспоминаний
было обменено на веточку гелиотропа с груди женщины. А какой?

Ответ:
Анны Керн (А.С.Пушкин - "Я помню чудное мгновенье..."). 

Источник:
В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПБ", 1998, стр.103


Вопрос 23:
Представьте себе, что я нахожусь в Нидерландах, а вы - коренной житель
страны... Нет, нет, я не сумасшедший, просто представьте себе это.
Внезапно звонит телефон. Вы берете трубку. Оказывается, что это звонят
мне. Позовите меня к телефону, сделав это без слов!

Ответ:
Покрутите пальцем возле уха (возле виска). 

Источник:
"Новый русский календарь", 1999, лист 5 сентября


Вопрос 24:
В 50-е годы на гастролях в Мукачеве Александр Вертинский, приехав на
концерт заранее, подошел к инструменту, чтобы распеться. При первом же
соприкосновении с клавиатурой выяснилось, что инструмент ужасен.
Вызванный директор театра сказал: "Дорогой Александр Николаевич, я все
понимаю. Но этот инструмент - исторический, на нем сам Шопен...". Что же
сделал Шопен?

Ответ:
"...отказался играть!". 

Источник:
Б.А.Савченко "Кумиры забытой эстрады", Москва, "Знание", стр.48


Вопрос 25:
В январе 1913 года фанатик Балашов порезал в выставочном зале полотно
И.Е.Репина "Иван Грозный и сын его Иван". Для реставрации был вызван
художник. Этот художник чуть было не испортил картину, окрасив
попорченные места в какие-то лиловые тона, и реставраторам лишь с
большим трудом удалось восстановить картину. Уважаемые знатоки! Скажите,
чем был обусловлен выбор такого художника-"халтурщика"?

Ответ:
Это был сам ИЛЬЯ РЕПИН, чье мироощущение очень изменилось к старости

Источник:
Б.А.Савченко "Кумиры забытой эстрады", Москва, "Знание", стр.30


Тур:
Тур 261 (6501-6525)

Вопрос 1:
В одном из своих стихотворений Андрей Соболевский описывает росток,
который для более быстрого роста "обдавали рентгеном", "брали под
пленку", "поливали раствором" и т.д. В итоге многострадальное растение
все же дало плод. А вместе с каким молочным продуктом его употребили в
пищу?

Ответ:
С маслом

Комментарий:
   "И вот дождались мига,
   Когда на заветном стебле
   Созрела могучая ФИГА
   И мы ее С МАСЛОМ съели".

Источник:
"Сюрприз", Ставропольское книжное издательство, 1990, стр.3


Вопрос 2:
Если верить библиографам, однажды в юности Фредерик Бартольди наблюдал в
Париже уличные сражения. А что же держала в руке наиболее врезавшаяся
ему в память особа в легком одеянии, стоявшая у баррикады?

Ответ:
Факел (идея статуи Свободы).

Источник:
А.Шлепаков, "Биография статуи Свободы", Москва, "Мысль", 1969, стр.15.


Вопрос 3:
На одной из карикатур Г.Светозарова изображены два судна, очень большое
и очень маленькое, чья встреча в реальности была бы невозможна. С
большого судна выглядывает пара жирафов, бегемотов, львов и других
зверей. Конечно, это Ноев ковчег. А какие животные помимо человека
расположились на втором судне?

Ответ:
Зайцы (дед Мазай).

Источник:
"Сюрприз", Ставропольское книжное издательство, 1990, стр.49.


Вопрос 4:
В книге по занимательной астрономии Анатолий Томилин взял к одной из
глав эпиграф, продолжив его своими словами: "...но стремиться к этому
нужно". Воспроизведите исходное утверждение.

Ответ:
"Нельзя объять необъятное".

Источник:
А.Томилин "Занимательно об астрономии", "Молодая гвардия", 1970, стр.271.


Вопрос 5:
В свое время в официальной переписке всерьез обсуждалось предложение
одного американского бизнесмена, предложившего солидный денежный куш за
следующую надпись: "ЭТО дыхания достигается только с помощью пластинок
"Жеродель"". Где должна была быть сделана эта надпись?

Ответ:
На Статуе Свободы

Комментарий:
"Свобода дыхания...", вот была бы реклама!.


Источник:
А.Шлепаков, "Биография статуи Свободы", Москва, "Мысль", 1969, стр.51.


Вопрос 6:
   "За душами, что им покорны,
   Они уж больше не следят,
   Они уж их не искушают,
   Но о добыче забывают
   И помнят лишь о тех, что могут
   От их соблазнов ускользнуть".
   Именно так Аларкон описывает две категории живых существ. Первых,
нечистую силу, кто только не побеждал - и Балда, и кузнец Вакула и т.д.
Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы двоих, побеждавших представителей
второй категории.

Ответ:
Дон Жуан и Казанова (женщины).

Источник:
"Иностранная литература" N2 за 1999, стр.182.


Вопрос 7:
Королева Испании Изабелла Кастильская, жившая в XV веке, призналась, что
второй раз с ней это произошло в день свадьбы и больше - ни разу. А
какой начальник настаивал на том, чтобы это происходило не только каждым
вечером, но и каждым утром?

Ответ:
Мойдодыр

Комментарий:
"умывальников начальник...", мыться, первый раз Изабеллу мыли
при рождении.

Источник:
   1. "Огонек" N1 за 197, стр.37
   2. "Мойдодыр".


Вопрос 8:
Во время подготовки к съемкам одного эпизода актер Джефф Дэниелс был
вынужден вымазать все лицо холодной сосиской. А какое число фигурирует в
названии снятого фильма?

Ответ:
101

Комментарий:
"101 далматинец" - сцена, где щенки его радостно облизывают.

Источник:
"Огонек" N1 за 197, стр.52.


Вопрос 9:
В 1939 году Вера Мухина создала надгробный памятник знаменитому
советскому певцу Л.В.Собинову. Какую птицу изображал этот памятник?

Ответ:
Лебедя

Комментарий:
умершего, спевшего свою последнюю "лебединую песнь".

Источник:
Р.Аболина "В.И.Мухина", Москва, "Искусство", 1954, стр.54.


Вопрос 10:
Четверостишие Семена Ванетика:
   - Увлекаюсь цветами, а ты
   У себя не разводишь цветы?
   - Для чего мне цветы, милый мой?
   У меня...
   Какой прибор заменял собеседнице цветы?

Ответ:
"...телевизор ЦВЕТНОЙ".

Источник:
"Сюрприз", Ставропольское книжное издательство, 1990, стр.30.


Вопрос 11:
Оторвавшаяся жидкая капля; нехватка скорости, чтобы вырваться из плена;
выброс и многие другие. А в каком городе зародилась блинная?

Ответ:
В Солнечном городе (теории происхождения Луны).

Источник:
   1. А.Томилин "Занимательно об астрономии", "Молодая гвардия", 1970,
стр.162-165
   2. "Незнайка на Луне" Носова.


Вопрос 12:
Еще недавно вряд ли кто-то мог представить, что в 1999 году в витринах
американских книжных магазинов появится роскошное издание этой книги,
украшенное к юбилею красной лентой на переплете. Уважаемые знатоки! Как
звали сына одного из (классических) литературных героев, чей "образ"
соответствовал "образу" описанного в этой книге бродяги?

Ответ:
Гамлет

Комментарий:
"Манифест Коммунистической партии" - "ПРИЗРАК бродит по Европе",
призрак отца Гамлета.

Источник:
"Иностранная литература", N2 за 1999, стр.250.


Вопрос 13:
Жозеф Кессель, побывавший в Америке во время действия сухого закона,
вспоминал о том, как однажды он с приятелем очутился в районе, которые
ни один из них не знал. У кого же они выяснили адрес ближайшего
подпольного кабака?

Ответ:
У первого ПОЛИЦЕЙСКОГО (который и проводил их прямо до дверей).

Источник:
"Иностранная литература", N2 за 1999, стр.216.


Вопрос 14:
Стихотворные строки Эммы Лазарус:
   "Отдай мне твои усталые, твои бедные, твои
   Толпящиеся массы, жаждущие вздохнуть свободно,
   Несчастные обломки твоих плодородных берегов
   Пришли ко мне их, бездомных, гонимых бурей
   Я поднимаю фонарь над золотой дверью".
   Где можно было прочитать эти строки?

Ответ:
На Статуе СВОБОДЫ.

Источник:
А.Шлепаков, "Биография статуи Свободы", Москва, "Мысль", 1969, стр.52.


Вопрос 15:
Ромен Роллан писал: "...на берегах Сены мы слышим, как из их груди
льется героический гимн, который зовут народ к свободе...". Назовите
социальный статус хотя бы одного из них.

Ответ:
Рабочий

Комментарий:
"Рабочий и колхозница" Веры Мухиной.

Источник:
Р.Аболина "В.И.Мухина", Москва, "Искусство", 1954, стр.48.


Вопрос 16:
ЭТО очень важно для многих спортсменов и химиков, да и для некоторых из
вас. Но, пожалуй, самую знаменитую из них в 1906 году создал немецкий
еврей. Вспомните его фамилию.

Ответ:
Вассерман

Комментарий:
РЕАКЦИЯ Вассермана на сифилис.

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.132.


Вопрос 17:
Отец этой женщины был меламедом - учителем еврейской религиозной
начальной школы. После ее смерти Мария Спиридонова писала: "Как это было
возможным для Вас, как не пришло Вам в голову, с Вашей личной
беспристрастностью не дать помилования ЕЙ". Судя по всему, адресат
Спиридоновой не был чересчур беспристрастным... Вспомните фамилию этой
еврейки.

Ответ:
Фанни КАПЛАН (стрелявшая в В.И.ЛЕНИНА).

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.224.


Вопрос 18:
Хорошие вокально-голосовые данные неунывающего движения молекул,
необычный проект корабельного символа, непроходящая любовь, просьба
воспользоваться средствами коммуникации, большое количество хороших
представительниц женского пола... Все это и много другое мы знаем
понаслышке благодаря еврею, родившемуся в 1900 году. Вспомните его.

Ответ:
Исаак ДУНАЕВСКИЙ

Комментарий:
музыка к песням "Веселый ветер", "Капитан, капитан, улыбнитесь",
"Все пройдет", "Позвони мне, позвони", песенка из "Веселых ребят".

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.199.


Вопрос 19:
ИХ имя появилось лишь в 1920 году, а бояться их многие перестали лишь
после того, как один американский еврей ограничил их придуманной им
тройкой. Вспомните фамилию этого еврея.

Ответ:
Азимов

Комментарий:
Айзек Азимов и его три закона РОБОТОтехники.

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.36.


Вопрос 20:
Этот польский еврей для популяризации своего самого известного детища
использовал публикации собственных стихов, классики немецкой, английской
и русской литературы, фрагменты из Библии. Я искренне НАДЕЮСЬ, что вы
без труда назовете это детище.

Ответ:
Эсперанто (Людвил Заменгоф, эсперанто - "надеющийся", "я надеюсь...").
("Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.220).


Вопрос 21:
Вспомнив единственное промежуточное звено между тем, что было, и тем,
что будет, думаю, вы без труда назовете самое известное творение еврея,
родившегося 31 декабря 1892 года в деревне Рубанщина.

Ответ:
Истребитель "МиГ" ("есть только миг между прошлым и будущим...").
("Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.180).


Вопрос 22:
Если верить статистике, вопрос о том, делают ли ЭТО некоторые друзья
наших знакомых, задается обычно одним из первых. А какой географический
объект, расположенный (частично???) на территории Израиля, если
воспринимать буквально некое утверждение, не способен делать ЭТО?

Ответ:
Мертвое море (собака - друг человека, "Кусается ли она?", А мертвые, как
известно, не кусаются...).????? МАКСИМ, можно ли говорить НА территории
или ЧАСТИЧНО на территории, или лучше "БЛИЗ"???!!!


Вопрос 23:
Этот еврей родился в 1897 году в многодетной семье мелкого банковского
служащего. Может быть именно потому он не любил работать в
одиночестве... А каким предметы, имеющиеся наверняка у вас дома, и в
каком количестве имеют к нему самое непосредственное отношение?

Ответ:
12 стульев (Илья Файнзильберг - Илья Ильф). ("Знаменитые евреи", Москва,
"Внешсигма", 1997, стр.219).


Вопрос 24:
Этот польский еврей писал: "Именно в годы немецкой оккупации я узнал,
что я не "ариец". Я ничего не знал об иудейской религии; о еврейской
культуре я, к сожалению, ничего не знал; собственно, лишь нацистское
законодательство просветило меня насчет того, какая кровь течет в моих
жилах". Кто же этот человек, переживший подавляющее большинство своих
мучителей, человек, которого осенью 1985 года 85 космонавтов на XI
Международном конгрессе Ассоциации участников космических полетов
наградили медалью "За вклад в изучение космоса"?

Ответ:
Станислав Лем. ("Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.295).


Вопрос 25:
"Я ЕЕ люблю. ОНА меня зачаровывает. Я способен сидеть и смотреть на НЕЕ
часами. Мысль о том, что с НЕЙ когда-то придется разделаться, надрывает
мне душу...". А к какому "товарищу" ОНА не имеет никакого отношения,
если верить неоконченной мысли одного начальника СМУ?

Ответ:
Волку (""РАБОТА не ВОЛК, в лес..." Это не надо", - "Операция "Ы"",
"тамбовский волк тебе товарищ", исходная цитата из "Троих в лодке").


Тур:
Тур 262 (6526-6550)

Вопрос 1:
Сейчас ЕЕ стараются без лишней надобности не использовать, но как
материал для некоторых изделий ОНА не знает себе равных. Например,
сделать хрисоэлефантинную скульптуру без НЕЕ было бы вряд ли возможно. А
В.В.Маяковский в одном из своих стихотворений писал о том, что буржуазия
ЕЕ тоже продает. А какое насекомое является исходным материалом для
получения для получения того, из которого получают ЕЕ?

Ответ:
Муха (Она - из мухи делает слона. И после продает слоновую кость).
(Ю.Никитин "Загадки сфинкса", "Сталкер", 1998, стр.137).


Вопрос 2:
...(упомянуть о королевстве Кривых Зеркал)... Какой именно птице
Корней Чуковский дал имя Каруд?

Ответ:
Попугаю (наоборот - дурак)


Вопрос 3:
Представьте себе встречу французских топографов с коренными жителями
Северной Африки и колонию Манар, образовавшуюся в том месте. Теперь
представьте встречу экспедиции Ф.Дрейка с аборигенами племени яган и
залив Текеника, расположенный рядом. Уважаемые знатоки! Я надеюсь, что
вы прекрасно поняли все, о чем я вам рассказал, и без труда назовете
существо, с которым произошла подобная история.

Ответ:
Кенгуру (на вопрос: "Что это такое?" аборигены во всех этих случаях
отвечали, мол, "я НЕ ПОНИМАЮ"). (Г.Я.Рылюк, С.И.Басик "В мире
географических названий и южных материков", Минск, "Веды", 1998,
стр.34).


Вопрос 4:
Среди названных ориентиров были и персидский "черный берег", и
"местность из песка и камня", и "арабская пустыня" и еще некоторые
другие. А каков был ориентир, чье название звучало чаще всех прочих,
ориентир, который голландские буры прозвали крокодиловым?

Ответ:
"И одно только слово твердит Айболит: ЛИМПОПО, ЛИМПОПО, ЛИМПОПО" ("Мы
живем на ЗАНЗИБАРЕ, В КАЛАХАРИ и САХАРЕ...", буры называли Лимпопо
"Крокодиловой рекой").(Г.Я.Рылюк, С.И.Басик "В мире географических
названий и южных материков", Минск, "Веды", 1998, стр.64).


Вопрос 5:
Некоторые литературоведы всерьез изучали Эдуарда де Вера, семнадцатого
графа Оксфорда. Представитель знати, покровитель поэтов и актеров, о к
тому же пописывал стихи. На одном из его гербов был изображен лев
потрясающий копьем, и самого его за искусство, проявленное на турнирах,
прозвали "Копьепотрясателем". А как это слово звучит в переводе на
английский?

Ответ:
Шекспир ("ШекерСпир"). (Р.Белоусов "Рассказы старых переплетов", Москва,
"Книга", 1985, стр.9).


Вопрос 6:
В фарсе Джеймса Таунли "Великосветская жизнь под лестницей" одна дама
спрашивает: "А кто написал Шекспира?". На что следует ответ: "Бен
Джонсон". "О нет, - возражает другая леди, - Шекспира написал мистер...,
я сама видела его фамилию на последней странице". Назовите фамилию этого
мистера.

Ответ:
Finish (или Конец). (Р.Белоусов "Рассказы старых переплетов", Москва,
"Книга", 1985, стр.7).


Вопрос 7:
По поводу личности Шекспира до сих пор ведется множество споров. Один из
"кандидатов" на роль Шекспира, драматург Кристофер Марло, был убит в
1593 году в трактирной драке, подстроенной полицией. Однако американский
журналист Калвин Хоффман в своей книге доказывал, что драка была
инсценирована, а Марло бежал на континент, где писал свои произведения,
переправляя их в Англию и публикуя под именем Шекспира. Хоффман считал,
что многие рукописи Шекспира не публиковались и сохранились в гробнице
Марло. Учеными склеп был вскрыт, но ничего так и не нашли: "ни гроба, ни
бумаг, один песок". Журналисты Шутили, что не был найден даже... Кто?

Ответ:
Бедный Йорик. (Р.Белоусов "Рассказы старых переплетов", Москва, "Книга",
1985, стр.10).


Вопрос 8:
Патриотически настроенный чилийский поэт Пабло Неруда писал:...Откуда
это слово...?
   Кто говорит, что так зовется перец,
   Кто говорит, что так зовется птица,
   Поющая в пустыне...
   Уважаемые знатоки! Процитируйте песню, которую поет эта птица.

Ответ:
"Чили! чили! чили!". (Г.Я.Рылюк, С.И.Басик "В мире географических
названий и южных материков", Минск, "Веды", 1998).


Вопрос 9:
В Москве на Ломоносовском проспекте, на территории МГУ напротив здания
банка долгое время стоял памятник. Во время перестройки этот памятник
был уничтожен, и остался лишь постамент. Спустя какое-то время на
стоящий постамент кто-то затащил стоявший неподалёку мусорный бак,
который и простоял там довольно долгое время, до тех пор, пока на нем не
появилась надпись: "Памятник...". Кому (какой организации)?

Ответ:
"...советской МИЛИЦИИ".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1041415004/


Вопрос 10:
Представьте себе небольшой районный городок, мороз, промерзшая земля,
которую засыпают падающие хлопья снега. За небольшим забором из
штакетника раскинулся приличных размеров огород, по которому ходит
абсолютно голый парень с веником и совком в руках. Очень сосредоточенно
он подметает землю и собранное совочком аккуратно собирает в ведро.
Внимание, вопрос! Чем он занимался незадолго перед этим?

Ответ:
Парился в бане (и решил растереться снежком...).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1032615005/


Вопрос 11:
Однажды одна киевская труппа играла в маленьком городке Донецкой области
"Молодую Гвардию". В одном из эпизодов на сцену должен был ворваться
молодогвардеец с криком: "НЕМЦЫ!!! ТАНКИ!!!". Какое же "объявление",
более уместное, наверное, где-то на дискотеке в Германии, сделал этот
молодогвардеец?

Ответ:
"Немки! Танцы!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1051715004/


Вопрос 12:
Истории известно множество молниеносных войн и захватов, среди которых
походы Александра Македонского, Наполеона и другие. А вот ОН буквально
за 20 лет захватил Францию, Бельгию, Швейцарию, Испанию, Португалию,
Германию и еще некоторые территории. С какого уголка Америки в 1859 году
он начал свои завоевания?

Ответ:
Со штата КОЛОРАДО (колорадский жук). (А.З.Злотин, А.П.Галкин
"Занимательная энтомология", Киев, "Наукова думка", 1982, стр.72).


Вопрос 13:
В разных странах ЭТО используется по-разному. Иногда ЭТО используется в
"голосовании", иногда - при счете, иногда - при попытке морально
раздавить вас, прижать к ногтю. Возможно, к вас на столе тоже есть ЭТО,
возможно, даже не одно, и если это так, я за вас рад. Опишите ЭТО.

Ответ:
Поднятый вверх большой палец (при "голосовании" на дороге, цифра "1",
жест "морального превосходства", жесть "ЗНАЮ ОТВЕТ!"). ("Язык жестов",
Минск, 1995, стр.24).


Вопрос 14:
Как многие из вас знают, в карманах Григория Котовского обнаружить такие
предметы было вряд ли возможно. Я не могу не вспомнить о человеке, чьи
предки занимались изготовлением подобных предметов, (и чья подпись е
сильно отличается от подписи Бога????) а также о его детище (сосуде). А
что общего между этим детищем и нами? (ИСПРАВИТЬ!!!!!!!!!)

Ответ:
"Аквариум" (у лысого Котовского не было расчески, предки Гребенщикова
делила гребни, группа "Аквариум").


Вопрос 15:
Первый список: Бородино, термодинамика, родина, смородина, господин и
другие. Второй список: Эдвард, подвал, Продвагон и другие. Третий
список: Трих, матрица, электричество, Австрия, нейтрино и другие. Таких
списков очень много. Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы одного
представителя, например, седьмого списка.

Ответ:
Например СЕМЬя. (БорОДИНо, термОДИНамика и т.д. - один, два, три,...,
семь).


Вопрос 16:
Конец XVIII века. Небольшой городок на Везере. Вокруг одного из имений
патрулируют слуги и всех посторонних отправляют прочь. А в самом имении
потомок крестоносцев думает о человеке, которого с огромным
удовольствием вызвал бы на дуэль. Хозяин имени не знал имени этого
человека, хотя вы его знаете. Но мы не просим вас вспомнить это имя,
назовите хотя бы хозяина имения.

Ответ:
Мюнхгаузен (Э.Распе). (к имению барона стекались толпы любопытных после
публикации книги). (Белоусов "О чем умолчали книги", Москва, "Советская
Россия", 1971, стр.143).


Вопрос 17:
Одна из эпиграмм И. Шмидта и Ю. Благова на двух артистов цирка гласит:
   От их реприз
   Всегда смешно
   Но их девиз -
   Смешить умно.
   Один из этих двоих - Михаил Шуйдин. А вот второй обычно с умом не
ассоциируется. Кто же второй?

Ответ:
Юрий Никулин (Балбес). (И.Шмидт, Ю.Благов "Вокруг манежа", 1969,
"Соцгосцирк", стр.43).


Вопрос 18:
Вы наверняка знаете, что авторство Шекспира его творений подвергается
сомнению. Исследователи из Континентального Исторического общества США,
изучив дневники английского королевы Виктории, пришли к выводу, что ЭТИ
книги на самом деле - тайная автобиография королевы, где фигурируют ее
мать, отец, муж и другие. Чье авторство абсолютно серьезно пытаются
оспорить эти исследователи?

Ответ:
Льюиса Кэрролла (Герцогиня - мать королевы, Белый Кролик - отец и т.д.).
(Д.Уйатхед "Серьезные забавы", Москва, "Книга", 1986, стр.8).


Вопрос 19:
В одном из выпусков "Крокодила" в разделе "Поликлиника" был опубликован
следующий диалог:
   - У Ивана Петровича нашли сахар.
   - И что, теперь бедняге придется лежать?
   Что же на самом деле пришлось делать Ивану Петровичу?

Ответ:
Сидеть (Ефимов "Сатира не без юмора", Москва, "Правда", 1960, стр.7).


Вопрос 20:
Напротив музея этого писателя до сих пор находится дом с садом, в
котором в свое время жила Лора Хокинс. А под какой гремевшей в 1980-х
годах фамилией нам известна эта девочка?

Ответ:
Тэтчер (Бекки Тэтчер - напротив музея Марка Твена). (Белоусов "О чем
умолчали книги", Москва, "Советская Россия", 1971, стр.99).


Вопрос 21:
"На эту сумму можно купить Lincoln Continental, Buick Riviera, два
Pontiac GTO и еще останется на два с половиной - три Фольксвагена". Так
начиналась статья в июльском номере журнала "Road & Track" за 1965-й
год. Внимание, вопрос! Какое число связано с тем, который с 1963 по 1981
год существовал всего в 2677 экземплярах?

Ответ:
600 (шестисотый Мерседес).


Вопрос 22:
Один переводчик вспоминал о том, как однажды на дальнем востоке
переводил разговоры местной администрации с китайцами. Глава русской
делегации, любивший использовать пословицы и поговорки, дал указание
переводчику переводить дословно его речи. После одного из банкетов
удивленные китайцы, опасаясь физической расправы, решили не упоминать в
разговорах с русскими свои ранние с ними отношения. Чего же боялись
лишиться китайцы?

Ответ:
Глаз ("Кто старое помянет, тому глаз вон"...).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1061315015/


Вопрос 23:
Однажды первокурсникам филфака МГУ преподаватель фольклора задал сделать
подробный разбор некоторых методов народной медицины. Отправленная в
библиотеку девушка-кореянка, не очень хорошо разбиравшаяся в тонкостях
русского языка, принесла книгу, описывающую работу ЦРУ. Как же, хотя бы
приблизительно, называлась эта книга?

Ответ:
"Заговоры ЦРУ" (искали материал про народные заговоры).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1061215020/


Вопрос 24:
Вуди Аллен с сарказмом вспоминал, что ЭТОТ ПЕРИОД ВРЕМЕНИ провел в
Мексике. "Две недели в постели. Пока я не оправился от дизентерии". А с
каким продуктом связан этот период времени?

Ответ:
С медом (медовый месяц). ("Афоризмы", Москва, "ЭКСМО-пресс", 1999,
стр.167).


Вопрос 25:
ПЕРВОЕ - это специфически яркий король. Объединяя три определения
ВТОРОЙ, получаем каменный ветер неба. ТРЕТЬЯ послужила Бутусову причиной
покрытия, но не матом, а мелом. А сколько и чего вместилось однажды в
ЧЕТВЕРТУЮ, телевизионную?

Ответ:
Семнадцать мгновений ("Король оранжевое лето", осень - небо, камни,
ветер (ДДТ), "Видно кто-то решил, что зима, и покрыл меня мелом", "17
мгновений весны").


Тур:
Тур 263 (6551-6575)

Вопрос 1:
Подумала, что скажут люди?
   И подписала твердо: люди
   Так это могло закончиться. А как это начинается?

Ответ:
"Я вас люблю, чего же боле..." (письмо Татьяны Лариной - Т.Л. - "Твердо.
Люди."). (В.Набоков "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин",
"Искусство СПБ", 1998, стр.333).


Вопрос 2:
"И долго я летал среди холода, мрака и тишины и уже совсем было отчаялся
в своем предприятии, когда вдруг на черном бархате неба появилось ярко
освещенное Солнцем долговязое и тощее тело". Какое отношение это "тело"
имеет к раку?

Ответ:
ОМАР - так звали брата Хоттабыча (описана встреча старика Хоттабыча с
братом).


Вопрос 3:
Один человек рассказывал, что его четырехлетний сын придумал себе
следующее занятие. По аналогии с "мамой" и "папой" он решил, что, раз
существует мыло, должно существовать и пыло, если есть полка для книг,
то где-то есть и молка для книг. Внимание, вопрос! Кем по профессии к
несчастью была жена этого человека?

Ответ:
Медик... (что сказал сын - понятно...).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1080915007/


Вопрос 4:
"Был летний (зимний) день (вечер), когда молодой (уже немолодой) человек
(девушка) в светлой (темной) фетровой шляпе (шляпке) проходил (проезжал)
по шумной (тихой) Мясницкой улице (Большой Ордынке)". Такой пример
приводили ОНИ в ответ на расспросы о том, как ОНИ работают. Кто же ОНИ?
(вариант: "на расспросы об их работе").

Ответ:
Ильф и Петров (которых достали вопросом: "Как вы умудряетесь писать
вдвоем?"). ("Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.22).


Вопрос 5:
Несмотря на то, что вы вряд ли обнаружите ЕГО на географических картах,
многие из вас знают о потусторонних объектах, проживавших там.
Благодарные шведы назвали в честь "стана" своего короля-реформатора
целый район своей столицы. А послужил причиной этому мужчина, который,
как и кое-кто из вас, любил нажимать на кнопку. Кто он?

Ответ:
Карлсон (Вазастан - "маленькое привидение из Вазастана").
(http://anekdot.ru/vm.html?count=0&file=v990413.txt + "Карлсон").


Вопрос 6:
Один из героев Крапивина рассказывал, что, заведя в пионерском лагере
разговор об искусстве, с удивлением выяснил, что "юное поколение знало
только художника Репина, да и то путало его с Шишкиным". А что создал
тот, про кого дети сказали, что это "министр финансов"?

Ответ:
"Троицу", например (Андрей Рублев). (В.Крапивин "Синий город на
Садовой", Нижний Новгород, 1994, стр.122).


Вопрос 7:
Дочь депутата парламента Генри Сесила Райкса в старости вспоминала:
однажды он подозвал меня и мы пошли с ним в дом. "Ну-ка, - сказал он,
подавая мне апельсин, - в какой руке ты его держишь?". "В правой". "А та
девочка?". "В левой". "Верно. А как ты это объяснишь?". "Если бы я была
там, апельсин был бы у меня в правой руке, да?". Он рассмеялся:
"Молодец! Твой ответ пока лучший". Эту девочку звали так же, как и ее
предшественницу. А как?

Ответ:
Алиса. (ставшая героине второй книги Л.Кэрролла, вторая девочка - она же
в зеркале). (П.Падни "Льюис Кэрролл и его мир", Москва, 1982, стр.92).


Вопрос 8:
Известен следующий анекдот. Конечная станция метро. Милиционер проверяет
вагоны перед уходом в депо. В одном из вагонов видит спящего мужчину с
наружностью типичного бомжа. Подходит. "Эй бомж, просыпайся! Приехали!".
Бомж просыпается и отвечает: "Я не бомж, я "новый русский"". "А что же
ты тогда тут делаешь, в таком виде?". (Спокойно) сплю. А что он делал
непосредственно перед этим?

Ответ:
Уплатил налоги ("Заплатил налоги и сплю спокойно").

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1081800005/


Вопрос 9:
Один журналист, работавший в информационном журнале, рассказывал, что
однажды к ним пришли прайсы одной фирмы. Оператор, принявший факс,
разместил информацию о продукции фирмы в разделе пиломатериалы, но через
некоторое время владелец фирмы попросил разместить эту информацию в
каком-то другом разделе. Был выбран раздел "Прочее оборудование", но это
тоже не устроило владельца. В итоге эта информация попала в раздел "Тара
и упаковка". Что же производила эта фирма?

Ответ:
Гробы... 

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1093015002/


Вопрос 10:
В старых французских средневековых сборниках сохранилось много рассказов
о ротозеях и глупцах. Один из них, ложась спать, тушил свет, "чтобы
блохам его не было видно и они его не кусали", другой, разведя в печи
большой огонь, послал за печниками, чтобы они переставили печку, ибо его
было жарко. Еще один из них, обратив внимание на действия своей служанки
и выяснив их причину, стал плевать в свой суп. Для чего?

Ответ:
Чтобы выяснить, горяч ли он (служанка плевала на утюг).("Всемирное
остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.100).


Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы семейство Вишневских? Вряд ли... И
все-таки. Раздел одной из своих книг поэт Владимир Вишневский посвятил
"своей сестре". Назовите эту сестру.

Ответ:
Краткость ("сестра таланта"). (В.Вишневский "Спасибо мне, что я есть у
тебя", Москва, "Праминко", 1992, стр.233).


Тур:
Тур 264 (6576-6600)

Вопрос 1:
Однажды два 6-7 летних брата, оставшись дома одни, решили немного
"улучшить" недавно купленные стулья. Вооружившись ножом, они попытались
"подправить" ножки. Минут через двадцать напряженного труда стулья
приобрели вид жертвы какого-то безумного бобра. Внимание, вопрос! Именем
каких литераторов назвал братьев вскоре вернувшийся хозяин дома?

Ответ:
"Братья Стругацкие".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1100615010/


Вопрос 2:
Этот фильм, представивший в новом виде классическое произведение, по
словам его режиссера Юрия Грымова, есть не что иное, как повесть о
большой любви и страшном одиночестве. На все время съемок актеру,
игравшему главную роль, было запрещено с кем-либо общаться, а для одного
из центральных эпизодов фильма были сделаны подводные съемки. Какое
произведение было экранизировано?

Ответ:
"Муму". (http://mumu.park.ru/kinopark.htm)


Вопрос 3:
Некая полька говорила: "Я обожаю это блюдо. И умею хорошо его готовить.
Однако там это делала не я, а кто-то из обслуживающего персонала. И это
действительно было дрянью". Я не спрашиваю у вас, как звали эту польку,
скажите лишь, что это за блюдо?

Ответ:
Заливная рыба (Барбара Брыльска - съемки "Иронии судьбы" - "Какая
гадость эта ваша заливная рыба!"). (Ф.Раззаков "Досье на звезд",
"ЭКСМО-пресс", 1998, стр.304).


Вопрос 4:
В 1966 году свет увидел роман "Пароль не нужен", один из второстепенных
героев которого стал широко известен уже в 1970 году. А какой промежуток
времени помог ему в этом?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны" (Исаев - Штирлиц). (Ф.Раззаков "Досье на
звезд", "ЭКСМО-пресс", 1998, стр.134).


Вопрос 5:
Когда родители обсуждали имя новорожденного, произошел следующий диалог:
"Имя должно быть звучным и коротким со звонки "р" внутри". "Может быть,
тогда два "р" подряд?". А уже через пять лет сын дал отцу дельный совет,
как распорядится неким животным. Чем же занимался в тот момент его отец?

Ответ:
Играл в шахматы ("Надо ходить конем сюда!" - пятилетний Гарри Каспаров).
(Ф.Раззаков "Досье на звезд", "ЭКСМО-пресс", 1998, стр.512).


Вопрос 6:
В 1998 году на российских прилавках появились три новых разновидности
этого. На этикетке одной красовался некий актер в шубе, на другой - он
же в смокинге, на третьей - он же в полевой форме сидит на пенечке. Кто
этот актер?

Ответ:
А.Булдаков (водка, "Особенности национальной...").(Ф.Раззаков "Досье на
звезд", "ЭКСМО-пресс", 1998, стр.564).


Вопрос 7:
В августе 1973 года согласно милицейским сводкам почти на две недели в
стране резко снизилась преступность. Я прошу вас назвать причину этого.

Ответ:
Шла премьера "17 мгновений весны" ("Я прошу, хоть ненадолго").
(Ф.Раззаков "Досье на звезд", "ЭКСМО-пресс", 1998, стр.140).


Вопрос 8:
БЛИЦ. На французский язык переведено множество произведений русской
классики. Под каким названием мы знаем произведения, чьи названия во
французском переводе звучат так:
   1) "Несчастье иметь разум",
   2) "Генеральный инспектор",
   3) "Малороссийские запорожцы"?

Ответ:
"Горе от ума", "Ревизор", "Тарас Бульба". (А.Арго "Десятая муза",
Москва, "Советская Россия", 1964, стр.38).


Вопрос 9:
Эта песня широко известна во всем мире, ее многочисленным "продолжениям"
и пародиям на нее посвящены целые научные труды. Но в январе 1945 года
по просьбе генерала А.И.Нестеренко сам автор написал ее своеобразное
продолжение - новую интерпретацию песни. Что же это за песня? (ВАРИАНТ:
Внимание, вопрос! Какое оружие послужило причиной такой просьбы?)

Ответ:
"Катюша" (на вооружении части этого генерала находились реактивные
минометы "Катюша"). (И.Исаковский "О поэтах, о стихах, о песнях",
Москва, "Современник", 1972, стр.120-121).


Вопрос 10:
Слово "terrible" в переводе с французского значит "свирепый, суровый,
ужасный". Внимание, вопрос! Каков самый известный обмен человека,
известного во Франции под именем "Jean le terrible"?

Ответ:
Обмен профессии (Иван Грозный - "Иван Васильевич меняет профессию").
(А.Арго "Десятая муза", Москва, "Советская Россия", 1964, стр.39).


Вопрос 11:
Как известно, деньги нужно делать, не отходя от кассы. А чье пропитание
обеспечивает то, что нужно делать, отходя от кассы (если верить
Е.Микунову)?

Ответ:
Волка (НОГИ кормят). ("Киевские ведомости" за 4 октября 1999, стр.22).


Вопрос 12:
По наблюдениям Евгения Микунова, верблюд - единственное животное,
которого не смогло ЭТОГО доказать. А чего?

Ответ:
Что он - не верблюд... ("Киевские ведомости" за 4 октября 1999, стр.22).


Тур:
Тур 265 (6601-6625)

Вопрос 1:
Цензор Д.П.Голохвостов однажды заявил: "Нет, этого я никогда не позволю:
она бывает бессмертна, а такой быть не может, автор вооружается против
бессмертия". Что же он пытался запретить?

Ответ:
Поэму Гоголя "Мертвые души". ("Энциклопедия литературных произведений",
Москва, "Вагриус", 1998, стр.293).


Вопрос 2:
В одном из фантастических романов Кристофера Сташефа наш современник
попадает в другой мир, где становится магом. Для того чтобы друзья могли
в момент смертельной опасности его вызвать, он изготавливает талисман,
активизировать который можно "магическими словами" - набором цифр.
Воспроизведите эти магические слова.

Ответ:
Девять один один (911). (К.Сташеф "Маг-менестрель", Москва, "Аст", 1998,
стр.214).


Вопрос 3:
В своем стихотворении о некоем приборе Александр Яшин писал:
   И кажется мне, что и я таков:
   Вечером еле сидишь на стуле,
   Свалишься, будто мертвый, без слов,
   А утром поднимешься - жив-здоров,
   Словно...
   Что же, по словам автора, с ним сделали?

Ответ:
"...перевернули". ("Песочные часы"). ("Гении рифмы", Симферополь,
"Реноме", 1998, стр.365).


Вопрос 4:
На вопрос, откуда взялась идея этого, он отвечал: "Представьте себе
такую картину. В школьном коридоре верзила мимоходом поддал малышу и
пошел себе дальше, даже не оглядываясь. Сейчас он вовсе забудет, что
обидел маленького..." А что, по его словам, скажет малыш?

Ответ:
"Ну, погоди!" (Котеночкин - идея названия мультфильма). (В.Котеночкин
"Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999, стр.176).


Вопрос 5:
Когда один из родственников Владимира Басова приехал в Москву, тот
срочно занялся пропиской. В те годы это было очень непросто, но тот,
добившись приема у одного из начальников, рассказал ему всю ситуацию.
Удивившийся чиновник не посмел отказать Басову в его просьбе и подписал
все нужные бумаги. Что же так удивило чиновника?

Ответ:
Тот прописывал в своей квартире СВОЮ ТЕЩУ ("Впервые встречаю человека,
которые просит прописать в своей квартире тещу. Не смею отказывать!").
("Актеры кино", Астрель "Аст", 1999, стр.16).


Вопрос 6:
В свое время городской голова Глазунов телеграфировал председателю
санитарной комиссии, находившемуся в отъезде: "Холера идет на убыль.
Буду рад, если петербуржцы наконец передохнут". В ответной телеграмме
председатель потребовал уточнения. А какого именно?

Ответ:
"На какой гласной в последнем слове вы ставите ударение?".
(Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.30).


Вопрос 7:
На Руси в лесных и болотистых местностях наши предки колесному экипажу
предпочитали более надежную повозку на полозьях. Суть такой поездки
вскоре перекочевала в московские приказы, да и свои Дон-Жуаны на Руси не
переводились. Чем же это за поездка?

Ответ:
Волокита (на волокушах - бюрократическая, любители поухаживать).
(В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.94).


Вопрос 8:
На самом деле она изначально занималась Олей, а не Сашей, тем занималась
Ульяна, но подавляющее большинство людей об этом не знают. Как же ее
звали?

Ответ:
Арина Родионовна (была няней его старшей сестры Ольги). (В.Набоков
"Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин"", СПб,
"Искусство-СПБ", стр.370).


Вопрос 9:
После того, как его покинула любимая женщина, 28-летний американец
Бастер Митчелл решился на новый брак. Его новая невеста имеет
непосредственное отношение к (диким) лошадям, а ее отцом он прописал в
анкете человека - тезку владельца "проклятого" поместья. Назовите отца
невесты.

Ответ:
Генри Форд ("Форд Мустанг" - Генри Баскервиль). ("24 часа" N39 за 1999,
стр.12).


Вопрос 10:
Многие из вас периодически подтверждают свое жизненное дыхание -
доказательство существования после всего, что происходило и происходит.
А как часто и когда именно вы это делаете?

Ответ:
Раз в год на свой день рождения (задувание свечей на именинном торте).
(Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.324).


Вопрос 11:
Как известно, символ жадности - это жаба, обжорства - свинья, гордыни -
петух. А с какой поверхностью, благодаря произведению неких писателей,
ассоциируется символ лени?

Ответ:
Со склоном (улитка - Стругацкие "Улитка на склоне"). (Д.Триседдлер
"Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.330).


Вопрос 12:
Недавно в Мексике (на часть суммы от 200 миллионов долларов) был
построен город с самым большим в мире бассейном. Какой человек явился
причиной этого?

Ответ:
Дж. Камерон (специально для съемок "Титаника").("Новый русский
календарь", 1999 г., лист 13 октября).


Вопрос 13:
Однажды этому человеку дали прозвище Куинбус Флестрин, а спустя
некоторое время его называли уже Грильдригом. Примечательно, что эти
прозвища в переводе (правда, с разных языков) значат прямо
противоположное. Кто же этот человек?

Ответ:
Гулливер (в Лилипутии - "Человек-гора", в Бробдингнеге - "Карлик").
(текст книги).


Вопрос 14:
Однажды в редакцию крупной газеты в Кейптауне пришел лист бумаги с
заголовком "Туда-сюда по квадрату". А как бы мы назвали это?

Ответ:
Кроссворд (первые кроссворды Виктора Орвилла). ("Кроссворды",
Ростов-на-Дону, "Проф-Пресс", 1998, стр.12).


Вопрос 15:
Говорят, что не все обвинения этот человек отвечал так: "Над Историей
допустимо совершать насилие при условии, что она родит ребенка". А
название какого их его творений по своей сути на 25% искажено?

Ответ:
"Три мушкетера" (А.Дюма, их ведь на самом деле реально было четверо).
(К.Ромен "100 персонажей мировой литературы", "Урал", 1997, стр.130).


Вопрос 16:
По инициативе директора местного историко-архитектурного и
градостроительного заповедника А.Муравьева жители Козьмодемьянска
исследовали путеводитель по Волге за 1926 год, вымеряли улицы,
пересчитывали ступени бегущих к Волге лестниц. В результате всего этого
был организован большой фестиваль. А кто бы его главным действующим
лицом?

Ответ:
Остап Бендер (доказали, что Козьмодемьянск - прообраз Васюков). ("Клуб
знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.35).


Вопрос 17:
Имена самых богатых людей планеты на устах у всех. Например немалым
капиталом, сколоченным за весьма непродолжительное время, обладает Билл
Гейтс, президент "Майкрософта". Этот еврей тоже собирал свой капитал
недолго, буквально в течение десятка лет, но, несмотря на удачу, жил в
постоянной нужде. Назовите его самого известного друга.

Ответ:
Энгельс (К.Маркс - "Капитал"). (общеизвестно).


Вопрос 18:
Эти зверьки изначально были разновидностью барсука. У них была гладкая
белая шерсть, длинные задние ноги, маленькие рожки, как у бычка. Их
любимым лакомством был сыр. Внимание, вопрос! А в какое время суток их
можно было наблюдать?

Ответ:
Когда "варкалось", то есть в послеполуденное время (это "шорьки" Льюиса
Кэрролла). (Д.Падни "Льюис Кэрролл и его мир", Москва, 1982, стр.57).


Вопрос 19:
Однажды Фаина Раневская, ожидая вместе с прочими актерами на репетицию
режиссера Завадского, громко спросила: "Ну, где же наша Гертруда?".
Внимание, вопрос! Какое знаменательное событие произошло с Завадским
незадолго до этого?

Ответ:
Он получил звание ГЕРоя Социалистического ТРУДА. ("Фаина Раневская",
Москва, "Захаров", 1998, стр.28).


Вопрос 20:
Борис Заходер утверждает, что "Тот, кто умело барабанит - нередко
знаменитым станет". А с игроком на каком ударном музыкальном
инструменте, по его мнению, такое вряд ли произойдет?

Ответ:
На бубне ("Но вряд ли станет знаменит - Кто, даже лучше всех! -
БУБНИТ").


Вопрос 21:
Он не был замешан в половых связях с мужчинами, но Эдуарда Успенского
это не смутило. Уважаемые знатоки! Опишите всеобщую веру в рассказе о
нем.

Ответ:
"Каждому В ЛУЧШЕЕ верится". ("ГОЛУБОЙ вагон бежит качается...").
(общеизвестно).


Вопрос 22:
Отрывок из милицейского протокола: "...я вступил в обладание действующей
моделью образца ГОСТ 718-62 и злоупотребил ею... я готов возместить
причиненные государству убытки в размере одного рубля пятидесяти пяти
копеек... я, в соответствии с постановлением горисполкома от 22 марта
1959 года, передал указанную модель дежурному по отделению лейтенанту
Сергиенко У.У. и получил взамен..." А что?

Ответ:
"...пять копеек в монетных знаках, имеющих хождение на территории
Советского Союза" (Привалов с неразменным пятаком - "Понедельник
начинается в субботу").


Вопрос 23:
Модный английский курорт Танбридж Уэллз в 1739 году обзавелся ЭТИМ,
причем посещение ЭТОГО считалось одной из лечебных процедур. Например,
одному из пациентов, страдавшему от скуси, был прописан следующий
лечебный курс: "Утром и в полдень - воды, вечером - ТУДА". Думаю, многие
из вас тоже хотело бы оказаться внутри одной из разновидностей ЭТОГО. А
какой именно? (вариант - где находится...)

Ответ:
В интеллектуальном КАЗИНО. (А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва,
"Евфрат", 1994, стр.153).


Вопрос 24:
Именно благодаря незадолго до того вошедшему в физику новому термину,
"гокус" стал... Чем?

Ответ:
Фокусом (трюк назвали так же, как и точку пересечения лучей). ("Из
истории русских слов", Москва, "Школа-Пресс", 1993, стр.215).


Вопрос 25:
В книге Е.И.Парнова "Фантастика в век НТР" можно найти упоминание об их
повести "Отель". А какая их повесть упомянута сразу за этой?

Ответ:
"У погибшего альпиниста" (ошибочка, блин!). (И.Г.Моргенштерн
"Занимательная библиография", Москва, "Книжная палата", 1987, стр.103).


Тур:
Тур 266 (6626-6650)

Вопрос 1:
Думаю, увидев изображение древнеегипетской царицы, сделанное во времена
ее правления, многие из вас удивятся. Что же, чего нет, например, ни на
одной моей фотографии, подчеркивало высокий статус правительниц на этих
изображениях?

Ответ:
Длинная БОРОДА. (Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999,
стр.27).


Вопрос 2:
Он - большой, и в то же время самый маленький. Несмотря на это он -
символ власти. Если вы его еще не показали друг другу - покажите мне!

Ответ:
Большой палец (вверх - "ЗНАЮ!"). (Д.Триседдлер "Словарь символов",
Москва, "Гранд", 1999, стр.26).


Вопрос 3:
Рассказывают, что один работник кино, находясь в престарелом возрасте,
женился на молоденькой актрисе. Представляя жену, заслуженный работник
отшучивался: "Вот женился, но, как говорится, на появление наследников
не надеюсь". На это Георгий Бурков заметил: "Надеяться, конечно, не
нужно...". Закончите его мысль.

Ответ:
"...но опасаться стоит!". ("Актеры кино", Астрель "Аст", 1999, стр.26).


Вопрос 4:
Однажды одного шута отдубасили со словами: "Это - за море, это - за
горе, это - за мох. И вот тебе ох". Кто же его избивал?

Ответ:
Петр Первый ("Что говорят о Петерберге?" - "С одной стороны мор е, с
другой - горе..."). (Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб,
"Летний сад", 1999, стр.19).


Вопрос 5:
В 1992 году в Москве был опубликован роман "Великий канцлер", подтвердив
тем самым мысль героя произведения, созданного тем же автором на основе
этого романа. А какую мысль?

Ответ:
"Рукописи не горят" (этот свой роман Булгаков сам бросил в печку - он
был потом восстановлен по черновикам). ("Энциклопедия литературных
произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.282).


Вопрос 6:
В устах современной молодежи можно услышать мысль о том, что "те, кому
клево, котлов не секут!". Какое значение в нормальном русском языке
имеет сленговое слово "котлы"?

Ответ:
Часы ("счастливые часов не наблюдают"). (Т.Макловски
"Жаргон-энциклопедия музыкальной тусовки", Москва, 1997, стр.10).


Вопрос 7:
Вообще говоря, место ЭТОГО - ближе к концу второго десятка. Однако,
согласно некоторым источникам, это может претендовать на первенство. А
какая группа людей была полностью описана ЭТИМ в конце 12 века?

Ответ:
Полк игорев (СЛОВО - буква, "в начале было слово", "Слово о полку
Игоревом"). (общеизвестно).


Вопрос 8:
Июльский полдень золотой
   Сияет так светло,
   В неловких маленьких руках
   Упрямится весло...
   Начало какой книги я процитировал?

Ответ:
"Алиса в Стране Чудес". (Д.Падни "Льюис Кэрролл и его мир", Москва,
1982, стр.15).


Вопрос 9:
Это произошло в 1959 году с Бен-Гуром. А снова это случилось уже лишь в
1998 году. Что же?

Ответ:
Фильм получил 11 Оскаров ("Титаник"). ("Новый русский календарь", 1999
г., лист 17 октября).


Вопрос 10:
Однажды у одного из греческих пастухов от стада отбилась коза. Эта коза
забралась на утес и вдруг стала там скакать и прыгать на одном месте.
Полезший ее снимать пастух вскоре стал не сильно отличаться от этой
козы. Внимание, вопрос! Что вскоре было построено на этом месте?

Ответ:
Храм Аполлона (а Дельфах - дельфийский оракул - из расселины шли
дурманящие пары). (М.Л.Распаров "Занимательная Греция", Москва, "Новое
литературное обозрение", 1998, стр.37).


Вопрос 11:
"А я милого узнаю по походке". Впрочем, это абсолютно неважно. Невдалеке
от Дельфов греки показывали место, где родился тот самый кабан, который
однажды нанес рану. А кому?

Ответ:
Одиссею (которого по шраму по этой раны узнала старая няня).
(М.Л.Распаров "Занимательная Греция", Москва, "Новое литературное
обозрение", 1998, стр.44).


Вопрос 12:
На одном из фестивалей юмора был проведен аукцион, один из участников
которого мог заработать немало денег. Что продавалось на этом аукционе?

Ответ:
Стулья (12 штук - фестиваль Остапа Бендера). ("Клуб знаменитых
капитанов", Москва, 1997, стр.35).


Тур:
Тур 267 (6651-6675)

Вопрос 1:
Если верить не официальным Ленинградским названиям, а его фольклору, то
на севере города можно было попасть в "Объятия коммунизма", а на юге - в
"Светлое будущее". Альтернативой этому служили знаменитые "Огни
коммунизма". Уважаемые знатоки! Назовите музыкальную группу,
непосредственно с ними связанную.

Ответ:
"Крематорий" (петербургские Северное и Южное кладбища и крематорий).
(Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199, стр.37).


Вопрос 2:
В одном из фантастических рассказов Павла Кузьменко инопланетяне,
прилетев на Землю, идут на первый контакт. Вот их первая встреча
"Туземец стоял прямо, в несколько церемонной позе. Контактеры отметили,
что тот одет в красивый блестящий наряд в виде плаща до земли, в одной
верхней конечности он держит посох, обильно украшенный на конце местными
растениями (очевидно, знак власти или полномочий посла), сверху туловища
находится мыслящий орган, защищенный крепким, но изящным головным убором
из металла. На органе видны наружные рецепторы, один из которых, скорее
всего основной, выделяется свой величиной и оранжевым цветом". Уважаемые
знатоки! Назовите того, с кем пытались вступить в контакт инопланетяне.

Ответ:
Снеговик (или же снежная баба с морковкой вместо носа). ("Капуста без
кочерыжки", Москва, "Армада-пресс", 1999, стр.252).


Вопрос 3:
Акробат, колокол, разбитые цепи, кошка, орел, ястреб, рыба, длинные
волосыЮ, крылья и так далее. В этот же ряд можно включить то, что в 1876
году создал Бартольди. Что же?

Ответ:
Статую Свободы (символы свободы). (Д.Триседдлер "Словарь символов",
Москва, "Гранд", 1999, стр.326).


Вопрос 4:
Согласно семейной легенде, предок этого рода, владевший в Москве
рестораном и трактиром, носил фамилию Кошкин. А с какими другими двумя
животными ассоциируется его самый знаменитый потомок?

Ответ:
С зайцем и волком (Котеночкин). (В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди",
Москва, "Алгоритм", 1999, стр.14).


Вопрос 5:
Этот человек, вернувшись в декабре 1716 года домой, стал проводить
каждый день с утра до вечера в обществе лошадей из своей конюшни,
которых самолично кормил и о которых заботился. Догадавшись о причине
таких перемен, думаю, вы без труда назовете этого человека. (врача?)

Ответ:
Гулливер (после путешествия к гуингнмам полностью разочаровавшийся в
людях). (любой текст "Путешествий Гулливера").


Вопрос 6:
Эта новинка, появившаяся в свое время в Москве, "рекламировалась"
лермонтовскими строками: "На нем треугольная шляпа И серый походный
сюртук". Что же это за новинка?

Ответ:
Пирожное "Наполеон".


Вопрос 7:
Во времена "владычества" Берии ходил следующий анекдот. У Берии
интересуются: "Лаврентий Павлович, кто из петербургских зодчих вам ближе
всего по духу? Монферран? Кварнеги?". Кого назвал Берия?

Ответ:
Растрелли. (Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199,
стр.31).


Вопрос 8:
Из воспоминаний: "Женя, не цепляйтесь за эту строчку. Вычеркните ее".
Я медлил. "Гос-споди, - говорил он с раздражением, - ведь это так
просто". Он брал из моих рук перо и решительно зачеркивал строчку. "Вот
видите! А вы мучились...". Чьи воспоминания я процитировал?

Ответ:
Евгения Петрова (об Ильфе). 

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.42.


Вопрос 9:
В одной из современных сказок рассылки "Сказочные миниатюры" описана
шестилетняя девочка, у которой была мечта, исполнить которую ее родители
долгое время не желали. Кое-что выяснив, но далеко не все, эта девочка
решила сама выполнить свою мечту, в связи с чем мама не могла
нахвалиться ее аппетитом. О чем мечтала эта девочка?

Ответ:
О братике (или сестричке, решила родить его сама, подглядев, что дети
появляются у теть с большими животами). (рассылка "Сказочные миниатюры",
12 ноября 1999 г. 6:37).


Вопрос 10:
Один из милиционеров вспоминал о том, как они однажды решила кроссворд:
"Ночной наряд!" "Экипаж?" "Не подходит". "Патруль?". "Не подходит".
"Пикет?" "Не подходит". "Пост?" "Не подходит". Вы не милиционеры, и тем
не менее, думаю, вы без труда назовете это шестибуквенное слово.

Ответ:
Пижама.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1111115005/


Вопрос 11:
В этом городе, основанном в 1838 году, есть свой порт, аэропорт, и даже
музей Островского. Впрочем, если верить анекдотам, на его улицах стоит
обратить особое внимание на плакат, призывающий приезжих не играть с
местными жителями. А во что и по какой причине?

Ответ:
В преферанс, ибо они знают прикуп (в Сочи). ("Кирилл и Мефодий" +
http://www.anekdot.ru/id/-1103100007/).


Вопрос 12:
В 1933 году за два года до постановки "Франкенштейна" Джеймс Уэйл снял
фильм, ставший подлинным праздником трюков и спецэффектов.
Примечательно, что Клод Рэнс, сыгравший главную роль фильма, фактически
снимался лишь в самом конце. Что же экранизировал Джеймс Уэйл?

Ответ:
"Человека-невидимку". ("100 персонажей мировой литературы", "Урал",
1997, стр.469).


Вопрос 13:
Как неплохо знавшие географию петербуржцы называли угол Большого
проспекта на Васильевском острове и 6-7 линий рядом, где с утра до
вечера успешно функционировал винный магазин и несколько пивных ларьков
одновременно?

Ответ:
Бермудский треугольник. (Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб,
"Нева", 199, стр.37).


Вопрос 14:
Борис Заходер:
   "Если бы Что-нибудь Значили звуки -
   Не были б Лучшие пары в разлуке!
   Переженились бы, Как по команде:
   Боб - на Бобине, Пандус - На Панде...".
   БЛИЦ!
   Назовите следующие "супружеские пары":
   1) Священник и тестообразная масса, нередко в последнее время
заменяемая упругой массой.
   2) Плод и разрывной снаряд.
   3) Детское пугало и знак.

Ответ:
   1. "ПАСТОР, Всю жизнь Изнывавший от страсти, Смог, Наконец-то,
Жениться на ПАСТЕ".
   2. "ГРАНАТ - На ГРАНАТЕ",
   3. "БУКВА Охотно бы вышла за БУКУ"...

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", "Век 2N, 1997, стр.101.


Вопрос 15:
Когда Евгений Весник впервые должен был поехать с театром на гастроли
во Францию, всей группе был проведен инструктаж. Одной из ключевых
мыслей этого инструктажа был запрет посещать злачные места, "всякие там
площади Пигаль и Мулен Ружи...". Весник спросил: "Простите, а, к
примеру, в театр "Красная мельница" можно сходить". "Это сколько угодно.
В красный - сколько угодно...". Так куда хотел попасть Евгений Весник?

Ответ:
В Мулен Руж ("Красная мельница"). Куда и попал...("Актеры кино", Астрель
"Аст", 1999, стр.36).


Вопрос 16:
Вячеслав Котеночкин вспоминал о том, как его, еще маленького, родители
повели в кинотеатр. Знаменитый фильм разочаровал мальчика. После сеанса
он долго недоумевал, ибо так и не нашел в фильме своих сверстников.
Какой фильм смотрел Котеночкин?

Ответ:
"Веселые ребята" ("А где ребята? Ребята где?"). (В.Котеночкин "Ну,
Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999, стр.20).


Вопрос 17:
В начале XVII века во Франции новичок в карточных играх имел право
нанять опытного игрока, который, стоя сзади, подсказывал бы ему ходы.
Можно провести аналогию со вторым всадником, который, сидя "на заду"
лошади, помогал первому. Внимание, вопрос! Как же называли этого более
опытного игрока?

Ответ:
Крупье (а всадник сидел на крупе лошади). (А.Вайке "Энциклопедия
азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.157).


Вопрос 18:
В годы советской власти затрагивали имя Ленина порой не только
официальные названия, но и фольклорные. Например, ленинградский пивной
бар от ресторана "Нептун" на улице Трефолева неофициально носил имя
Ленина. А Ленина где?

Ответ:
Ленина В РАЗЛИВЕ. (Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева",
199, стр.37).


Вопрос 19:
Льюис Кэррол помимо всего прочего внес немалый вклад в типографское дело
в то время, когда его книга, завернутая в бумагу, выходила из
типографии. Какое суперизобретение он сделал?

Ответ:
Изобрел суперобложку ("Напечатайте на обертке название и автора, тогда
книгу не надо будет вынимать из нее!"). (Д.Падни "Льюис Кэрролл и его
мир", Москва, 1982, стр.101).


Тур:
Тур 268 (6676-6700)

Вопрос 1:
Я не буду вспоминать о заманчивой стране или о собаке и цветке, это уже
много раз делали до меня. Представьте, что около Мити молоко. А теперь
вопрос! Поп яйца снес. А как это можно назвать?

Ответ:
Сенсация (палиндромы - Сенсация! Поп яйца снес!, другие - а роза упала
на лапу Азора и Аргентина манит негра). (источник - очевидно).


Вопрос 2:
В одном из сонников описаны юмористические толкования ваших сновидений.
Например, если вы во сне увидели девочку, размахивающая красным и синим
шарами, в бежевой курточке, желтых сапожках, красной шапочке с
помпончиком, пожирающая пирожок, то это к болезни вашей бабушки.
Внимание, вопрос! А от чего некоторое время советует воздерживаться этот
сонник, если вам всю ночь снятся летящие переворачивающиеся
многоугольники?

Ответ:
От игры в "Тетрис". ("Красная бурда" 03 марта 1998 г.).


Вопрос 3:
Эта многократная идеологическая установка ЦК подавалась доступным
песенным языком. Иногда она подтверждала наличие древесных отходов в
голове, но чаще адресовалась миру. А какому именно?

Ответ:
Солнечному ("Да-да-да", "в голове моей опилки"). (Словарь Красной Бурды,
буква "Д").


Вопрос 4:
По мнения "Красной Бурды", ЭТО - полное описание т.н. самурайской
защиты, когда императорская пешка бьет саму себя. Мы же в силу привычки
полностью уверены, что ЭТО - с большим трудом, еле-еле. А как конкретно?

Ответ:
Едва-едва. (Словарь Красной Бурды, буква "Е").


Вопрос 5:
По мнению юмористов, название этой радиостанции - не что иное, как
начальный фрагмент фривольной надписи на древнеримском заборе. Что же
это за радиостанция?

Ответ:
"Европа плюс". (Словарь Красной Бурды, буква "Е").


Вопрос 6:
Вы все прекрасно знаете, что такое элемент. Впрочем, к вопросы это
особого отношения не имеет. Внимание, вопрос! Какие "почвоменты", если
верить мат. записям некоторых школьников, встречаются в нецелом
количестве?

Ответ:
Землекопы ("полтора землекопа"). (очевидно)


Вопрос 7:
Представьте себе следующую картину. Стол, за ним писатель. Он
заканчивает свою новую рукопись и ставит дату. Потом он меняет две цифры
местами... В каком году произошла эта история?

Ответ:
1948 (Джордж Оруэлл - поменял две последние цифры местами и получил
название этого романа - "1984"). ("Энциклопедия литературных
произведений", Москва, "Вагриус", 1998, стр.506).


Вопрос 8:
Принято считать ЭТО враньем, правда, для некой категории людей ЭТО
частично может заменить школьное обучение. Описан случай, когда некий
человек с помощью ЭТОГО избежал казни. А сколько тот человек ЭТО был
вынужден использовать?

Ответ:
1001 ночь (сказки, Шахерезада, "сказка - ложи, да в ней намек, добрым
молодцам урок"). (общеизвестно).


Вопрос 9:
В 1820 году крестьянин Йоргас, работая в поле, провалился сквозь землю
(в буквальном смысле этого слова). Очнувшись, он заметил лежащую рядом
обнаженную до пояса девушку... Я не буду вас спрашивать, что произошло
потом, скажите лишь, где (вариант: на каком острове) случилась эта
история.

Ответ:
На Милосе (он обнаружил Венеру Милосскую). ("Интересная газета", "G" N11
за 1999, стр.16).


Вопрос 10:
Борис Заходер в своем стихотворении рассказывал про муравья следующее:
   И поет он
   Не в тени ветвей,
   И все больше хором,
   А не СОЛО...
   С какой же птицей сравнивал муравья Заходер?

Ответ:
С СОЛОвьем ("Муравей - Отчасти СОЛОВЕЙ..."). (Б.Заходер "Заходерзости",
"Век 2", 1997, стр.105).


Вопрос 11:
Юрий Олеша, страдавший в преклонном возрасте хроническим безденежьем,
характеризовал сам себя с помощью произведения, за которое его автор
получил Нобелевку. Правда, добавляя в конце слово "долгов".
Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
"Старик и море... долгов". ("Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997,
стр.68).


Вопрос 12:
Этот "корабль" издавна символизировал воздержание. Уважаемые знатоки!
Опишите событие, чья вероятность меньше преодоления этим "кораблем"
некоего уха.

Ответ:
Богатый попадет в рай (или в Царствие Небесное - верблюд скорее пройдет
через игольное ушко). (Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд",
1999, стр.36 + общеизвестно).


Вопрос 13:
В греческих мифах описана Клития, безответно влюбившаяся в бога. Я не
буду спрашивать, каким растением она стала, скажите лишь, в какого бога
она влюбилась.

Ответ:
В Гелиоса (бога Солнца - и теперь вечно смотрит на него - подсолнух).
(Д.Триседдлер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.56).


Вопрос 14:
В.Вишневский характеризовал ее так: "Нет, ты не дура, далеко не
дура...". А какое спец. помещение является ее "тезкой"?

Ответ:
Гауптвахта ("...губа моя"). (В.Вишневский "Владимир Вишневский в супре и
без", Москва, "Подкова", 1998, стр.81).


Вопрос 15:
В старом Петербурге на Большой Морской улице напротив друг друга стояли
рестораны Бореля и Дюрсо, пройти мимо заманчивых витрин которых, по
воспоминаниям современников, было практически невозможно. Как же
петербуржцы окрестили эти рестораны?

Ответ:
"Сцилла и Харибда". (Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб,
"Нева", 199, стр.37).


Вопрос 16:
Во время съемок своего очередного фильма Леонид Гайдай опасался, что в
одной из задуманных сцен приглашенная им актриса откажется сниматься.
Режиссер пошел на хитрость и при одной из встреч как бы засомневался в
актрисе: "У вас, возможно, не очень хорошая фигура!". Внимание, вопрос!
Какую роль должна была сыграть эта актриса?

Ответ:
Роль Лиды в "Операции "Ы"" (Наталья Селезнева во время той сцены одним
движением скинула с себя платье. После этого она вполне естественно и
без стеснения разделась перед камерой до купальника во время съемок
подготовки к экзамену). ("Актеры кино", Астрель "Аст", 1999, стр.49).


Вопрос 17:
Есть легенда, что ОНА - дочь не Леды, а Немезиды, богини мщения.
Исократ, живший в IV-III веках до н.э., выражал ей признательность за
победу греческого оружия. А над кем?

Ответ:
Над троянцами (Прекрасная Елена, вызвавшая ту войну, Немезида хотела
уменьшить число людей). ("100 персонажей мировой литературы", "Урал",
1997, стр.159).


Вопрос 19:
Полезность ЕЕ описания эквивалентна забавности. ОНА - не Атлантида, как
можно было бы судить по названию, и все-таки "Новая Атлантида"
продолжила ее тему. Назовите эту Нигдею.

Ответ:
Утопия ("Новая Атлантида" Бэкона продолжила жанра, Атлантида утопла, а
"Утопия" - "место, которого нигде нет", т.н. Нигдея в одном из русских
переводов). ("Энциклопедия литературных произведений", Москва,
"Вагриус", 1998, стр.515).


Вопрос 20:
По мнению Александра Лебедя, стройка стала стрелкой, и скоро нужна будет
кличка. Какие четыре буквы я пропускал?

Ответ:
ПЕРЕ (Перестройка переросла в перестрелку. Скоро перекличка). ("Новый
русский календарь на 1999", Москва, "Комплект", 1998, лист 21 октября).


Вопрос 21:
Всего их обычно 37, и делятся они на "пэр" и "импэр", на "пас" и "манк".
А вот третье возможное деление полностью воспроизводит название всемирно
известного романа. Какого?

Ответ:
"Красное и черное" (сектора рулетки по фр. - чет и нечет, верх и них
(1-18 или 19-36), красное и черное). (А.Вайке "Энциклопедия азартных
игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.157).


Вопрос 22:
Жители Ленинграда называли ЕГО (или ЕЕ) "Красным утюгом". Теперь
представьте себе Неву, раннее утро. Что по отношению к НЕМУ интересовало
М.Матусовского в этот период?

Ответ:
Что ему снится (крейсер "Аврора" - в час, когда утро встает над Невой).
(Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 199, стр.39 +
текст песни).


Вопрос 23:
При самоваре долгое время было подсобное средство, называемое
"посудиной". Вскоре эта "посудина" от самовара отделилась, взяв себе имя
былых своих почитателей. Возможно, вы не специалисты в этом, но, думаю,
без труда скажете, какое имя сейчас носит эта "посудина".

Ответ:
Чайник (в нем заваривали заварку, чайник - "охотник до чая", а вы в этом
вопросе наверняка, извините, чайники:)). (В.Муравьев "Московские слова и
словечки", Москва, "Изограф", 1999, стр.125).


Вопрос 24:
По мнению специалистов, идеальная температура этого - плюс семь градусов
по Цельсию. Те же специалисты, осуждая народный обычай, говорят: "Что
для слуха нажива, для вкуса потеря". Что же они осуждают?

Ответ:
Громкое "выстреливание" шампанского. ("Новый русский календарь на 1999",
Москва, "Комплект", 1998, лист 30 декабря).


Вопрос 25:
В. Вишневский:
   Щека. Надбровья. Мочки. Вновь щека.
   Начать позволь издалека.
   А все же хорошо, что я мужчина!
   А то меня...
   Закончите!

Ответ:
"...колола бы щетина". (В.Вишневский "Владимир Вишневский в супре и
без", Москва, "Подкова", 1998, стр.25).

