Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 1995

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-1995

Тур:
Тур 071 (1751-1775)

Вопрос 1:
Что сохранил Антиох Кантемир, выбрав псевдоним Харитон Макентин, если то
же самое сохраняется при превращении запаянного сосуда в род актерских
ролей?

Ответ:
Все буквы (анаграммы, ампула - амплуа).

Вопрос 2:
В русских народных пословицах и поговорках огонь очень часто упоминается
наравне с водой, но существует одна, где кроме них упоминаются еще и
металлические предметы. А какие, если этот металл - медь?

Ответ:
Труба

Комментарий:
пройти сквозь огонь, воду и медные трубы.


Вопрос 3:
У Академии наук бывшей СССР они золотые и двух видов - для ношения и
настольные, а многие из них цельные. Кто же они?

Ответ:
Медали.

Вопрос 4:
Какое изделие, по мнению любого нормального вавилонянина, является самым
замечательным из созданных богом-гончаром Эа?

Ответ:
Человек, конечно

Комментарий:
из глиняного месива, из глины.


Вопрос 5:
В поэме о Гильгамеше рассказана история человека, который однажды мог
избежать смерти, но потерял эту возможность по вине некоего существа.
Какого?

Ответ:
Змея

Комментарий:
аналогия с библейской легенде об изгнании из рая.

Вопрос 6:
Борис Крутиер утверждает, что среди тех, кто верил в коммунизм, дураков
больше, чем... Чем кого?

Ответ:
Чем оптимистов.


Вопрос 7:
Что, по словам Бориса Крутиера, в лучшем случае ты можешь получить за
выполнение неблагодарной работы?

Ответ:
Лишь благодарность.


Вопрос 8:
Этот же Борис Крутиер считает, что ничто так не разделяет людей, как
вкусы, и не объединяет, как... Как что?

Ответ:
Как аппетит.


Вопрос 9:
Если вы произнесете 3/8 названия восьмого, то можете в ответ услышать
фамилию друга Байрона, поэта-романтика. А от кого вы можете это
услышать?

Ответ:
От кошки

Комментарий:
кислород, "кис", "мур", Томас Мур.


Вопрос 10:
С помощью какого прилагательного льва можно уменьшить до 5 см, а кислоту
назвать более конкретно?

Ответ:
Муравьиный

Комментарий:
муравьиный лев - насекомое, муравьиная кислота.


Вопрос 11:
Чем зарабатывают себе на жизнь люди, объединяющие отбросы, длинношерстых
сеттеров и написанное на монете слово?

Ответ:
Ловят преступников

Комментарий:
"мусор", "легавые", 1 копейка - "коп".


Вопрос 12:
В технике она состоит из многих деталей, в архитектуре она обычно
круглая в сечении, а у военных ее глубина больше или равна ширине. Кто
она?

Ответ:
Колонна

Комментарий:
аппарат для очистки, опора и строй.


Вопрос 13:
Вспомните Ури, ту, которая еще девушка, и Ипи, ту, которая уже замужняя
женщина. Теперь скажите, где их можно увидеть.

Ответ:
В США

Комментарий:
Миссури, мисс, Миссисипи, миссис.


Вопрос 14:
Как называется мера длины, примерно равная длине локтевой кости
человека?

Ответ:
Локоть, конечно, как же еще.


Вопрос 15:
В Древней Руси можно было увидеть перевозку на четырех лошадях
войскового барабана огромных размеров. А как он назывался?

Ответ:
Набат.


Вопрос 16:
С одной стороны она может быть соломенной, войлочной или полотняной, а с
другой - в 1501 году испанцы частично истребили ее коренное население.
Кто же она?

Ответ:
Панама.


Вопрос 17:
К концу XIX века она состояла из 5 отрядов: водоснабжения, трубного,
лестничного, топорного и охранительного. А кто она?

Ответ:
Пожарная команда.


Вопрос 18:
Несмотря на то, что она поющая и входит в девятку, она имеет отношение к
звукам, издаваемым козлами. А кто она?

Ответ:
Мельпомена

Комментарий:
с греч. "поющая". покровительница трагедии, "песнь козлов", девятка муз.


Вопрос 19:
Каким прилагательным называли флот, состоящий из небольших, но
быстроходных боевых кораблей, очень досаждавших крупным кораблям
противника?

Ответ:
Москитный

Комментарий:
"москитный флот".

Вопрос 20:
У римлян и в Древней Руси - девятый, в XV-XVII - третий, сейчас -
одиннадцатый. А кто он?

Ответ:
Ноябрь, конечно.


Вопрос 21:
В 1839-1842 годах Англия вела захватническую войну против Китая. В
качестве повода для ее начала английское правительство использовало меры
китайских властей, направленные против контрабандной торговли англичан.
Торговли чем?

Ответ:
Опиумом ("опиумные" войны).


Вопрос 22:
Этот областной центр УССР является железнодорожным узлом. В нем сейчас
есть паровозоремонтный, машиностроительный и мотороремонтный заводы.
Более того, в нем хорошо развиты пищевая, трикотажная и обувная
промышленность. А что произошло в его, а точнее в ее окрестностях 27
июня 1709 года?

Ответ:
Полтавское сражение (Полтава).


Вопрос 23:
Что уже небезызвестный вам Борис Крутиер называл взяткой без
вещественных доказательств?

Ответ:
Лесть.


Вопрос 24:
Борис Крутиер однажды сказал: "За слепыми фанатиками нужен..." Что?

Ответ:
Глаз да глаз.


Вопрос 25:
Несмотря ни на что, Борис Крутиер утверждает, что лучше всех знает это
совсем не психолог, а патологоанатом. А что это?

Ответ:
Внутренний мир человека.


Тур:
Тур 072 (1776-1800)

Вопрос 1:
"Одесский вестник" от 12.01.1827 г. сообщал, что должность заведующего
этим в городе является одновременно и должностью начальника полиции, по
званию - брандмайор. Что же это?

Ответ:
Пожарная команда.


Вопрос 2:
В 1848 году в Одессе впервые была создана самостоятельная пожарная
команда, размещавшаяся в специально построенном депо по ул. Полицейской.
А какое прилагательное объединяет эту команду с не очень ценимой
литературой?

Ответ:
Бульварная

Комментарий:
"Бульварная пожарная команда" и бульварная литература.


Вопрос 3:
В конце XIX и начале XX веков вклад в обеспечение безопасности города
вносили добровольцы Дюковской пожарной команды. Они пять дней в неделю с
шести вечера до восьми утра несли боевое дежурство, не получая за это
никакого вознаграждения, кроме того, что могло как-то помочь им в
любовных делах. Что же они получали за свою работу?

Ответ:
Форменное обмундирование (нравилось девушкам).


Вопрос 4:
В начале XX века в Одессе существовали пожарные команды в каждом районе,
имевшее что-то особенное в своем снаряжении. Добровольное общество
имело, например, желтых, а Александровская пожарная команда - серых в
яблоках. О чем идет речь?

Ответ:
О лошадях.


Вопрос 5:
Недавно в газетах было опубликовано сообщение, что впервые за время
существования Мелитопольской аграрной академии стипендию станут получать
не только студенты, но и преподаватели. Что же, по словам автора статьи,
остается пока неясным?

Ответ:
Будут ли они получать еще и зарплату.


Вопрос 6:
Мини-государство Монте-Атос, единственное в своем роде, состоит из 20
монастырей, в которых обитают 2500 монахов. Почему же эти монахи не
могут сами себя обеспечить мясной пищей?

Ответ:
На его территории запрещено находится любой особи женского пола (даже
курице и т.д.)


Вопрос 7:
На южных берегах Черного моря живет существо, которому удалось выжить
лишь благодаря своим удивительным способностям, известным большинству
людей. Именно с этим существом Иван Задунаев сравнивает работников
Министерства охраны окружающей природной среды, которые могут задурить
мозги кому угодно. Можно вспомнить и классика, назвавшего именем этого
существа одно из своих произведений. Кто же этот классик?

Ответ:
А. П. Чехов ("Хамелеон").


Вопрос 8:
27 декабря 1994 года в городе Одессе в комиссионном частном магазине
"Водолей" на улице Вице-адмирала Жукова произошел пожар. Причиной пожара
послужило короткое замыкание. Где?

Ответ:
В охранно-пожарной сигнализации.


Вопрос 9:
Послушаем стихи Галины Шмульян:
   Был розовым, как солнце утром,
   И голубым, как небеса.
   Переливался перламутром,
   Блестел алмазом, как роса.
   Немного зелени в нем было...
   Но только создан был...
   Из чего же он был создан?

Ответ:
Из мыла (мыльный пузырь).


Вопрос 10:
Елена Каминская говорит, что если одесситка хочет выжить, она должна
стать интернационалисткой, а еще лучше... Кем?

Ответ:
Интердевочкой.


Вопрос 11:
В северной Франции в местности Артуа есть место, где между двумя слоями
водонепроницаемой скальной породы есть слой из пористого камня или
песка, где-то выходящий на поверхность. Что же более 800 лет назад там
придумали?

Ответ:
Артезианский колодец (выход на поверхность чтобы просачивалась вода).


Вопрос 12:
Есть кабошон, багет, маркиза, но обычно делают 58. Чего же у него обычно
58?

Ответ:
Граней

Комментарий:
алмаз, перечислены способы огранки.


Вопрос 13:
Железистый пирит с виду желтого цвета и к тому же ослепительно блестит.
Именно так он заслужил свое название "... для дураков". Какое слово
пропущено?

Ответ:
Золото.

Вопрос 14:
В очень теплых странах цветы на агаве появляются раз в несколько лет.
Несмотря на это, существует распространенное заблуждение, что агава
цветет лишь по достижении определенного возраста. Какого?

Ответ:
100 лет

Комментарий:
агава - это столетник.


Вопрос 15:
В США культивируются три основные его разновидности: "Чудесный",
"Пейпер-Шелл" и "Испанский рубин". А кто он сам?

Ответ:
Гранат.


Вопрос 16:
В мире существуют семиполосные, восьмиполосные и девятиполосные, хотя в
США водятся лишь последние. Несмотря на довольно серьезную внешнюю
защиту зубами им служат простые отростки без эмали. А что общего между
ними и Потемкиным?

Ответ:
Они броненосцы

Комментарий:
броненосец "Потемкин".

Вопрос 17:
В силу чисто физических причин во время этого они вынуждены круглые
сутки находиться в воздухе, где они хорошо заметны. Именно поэтому их
используют для предсказаний, что и отразилось в названии. Предсказаний
чего?

Ответ:
Бури, шторма (буревестники).


Вопрос 18:
Японцы занимаются их разведение более 400 лет, а в Европу они были
завезены около 200 лет назад и подарены мадам Помпадур. Сейчас на Западе
наиболее известны веерная, комета и нимфа. Кто они, если историю об
одной из них нам рассказал А.С.Пушкин?

Ответ:
Золотые рыбки.


Вопрос 19:
В XVII веке британских моряков называли "лимонниками". Какое лекарство
от цинги они возили с собой?

Ответ:
Лимоны, конечно (а дважды два - четыре).


Вопрос 20:
Если верить скандинавской мифологии, сначала было нужное количество
полубогов и все было нормально. Но однажды появился еще один, Локи,
приносящий беду дьявол. А каким он был по счету?

Ответ:
Тринадцатым.


Вопрос 21:
Что, отсутствующее не только на Земле, но и где бы то ни было, некий Том
позаимствовал у древнегреческого философа Платона?

Ответ:
Утопию

Комментарий:
Томас Мор, "место, которого нет" или "нет места нигде" в переводе.

Вопрос 22:
Древние греки верили, что кровеносный сосуд на одном из пальцев подает
кровь прямо в сердце. Покажите этот палец.

Ответ:
Безымянный палец

Комментарий:
отсюда, по легенде, обычай одевать на него обручальное кольцо.

Вопрос 23:
Одни наносят на свое тело красные рисунки, другие намазывают свое тело
грязью, а одежду покрывают травой, третьи покрывают себя покрывалами,
четвертые одеваются в белое. А что делаем мы?

Ответ:
Одеваемся в черное (траур).

Вопрос 24:
Их долгое время считали ненормальными и помещали в психолечебницы, а
зачастую убивали. И лишь в XVI веке итальянский врач Джером Кардан
создал то, с помощью чего они смогли заниматься тем, без чего нормальный
человек не мыслит себе жизни. Что же он создал?

Ответ:
Язык жестов (глухонемые).

Вопрос 25:
Тахография предполагает быстроту письма, брахиграфия - краткость, а что
точность?

Ответ:
Стенография.


Тур:
Тур 073 (1801-1825)

Вопрос 1:
Цитата из словаря Ричарда Хьюлета: "Черные (или синие) пятна на лице или
теле - синяки; например, женщина, имея синяк под глазом, говорит, что
упала..." Куда упала?

Ответ:
На кулак своего мужа.

Вопрос 2:
В Англии считают, что она была старой, знающей много чего интересного
женщиной, продававшей цветы на улицах Оксфорда. Во Франции верили, что
на самом деле это была королева Берта, вышедшая замуж за своего кузена
Роберта. Но поскольку он уже был женат, королева Берта была наказана за
это священниками. В кого она превратилась?

Ответ:
В гусыню

Комментарий:
Матушка-Гусыня, сказки Матушки-Гусыни.

Вопрос 3:
В странах Востока прибегали к его помощи для выражения религиозных
чувств, христиане тоже первоначально пользовались им в ритуалах
богопочитания, а греки использовали его не только для развлечения, но и
для физической тренировки солдат. Кто он?

Ответ:
Танец.


Вопрос 4:
Как назвали появившуюся в греческом театре танцевальную площадку?

Ответ:
Оркестр.

Вопрос 5:
Одна из версий происхождения его названия гласит, что все началось с
выкрика "Вот вам! Играйте!". А кто он сам?

Ответ:
Теннис

Комментарий:
по-французски - "тенназ!".

Вопрос 6:
Около 700 лет назад в монастырях Европы священники чтобы накалить
обстановку, говорили людям, что эти предметы воплощают зло и пороки,
после чего их ставили в угол. Что же должен был сделать крестьянин,
чтобы священник его похвалил?

Ответ:
Сбить предмет большим камнем или мячом (кегли).

Вопрос 7:
"Триумф", "Козыри", "Козыри и онеры", виск... А к чему это привело?

Ответ:
К бриджу (или бриджу-контракту).


Вопрос 8:
Чаша, меч, деньги и жезл. А назовите четырех "придворных" оттуда?

Ответ:
Валет, королева (или дама), король и туз (названия четырех мастей).


Вопрос 9:
В старину не было быстрых способов передвижения и поэтому паломники были
вынуждены останавливаться на ночь в маленьких постоялых дворах у дорог,
где могли отдохнуть и окрепнуть перед следующим переходом. Такие
гостиницы были созданы и при монастырях. А как они назывались?

Ответ:
Хоспиталии (госпитали).


Вопрос 10:
В Вене жил доктор Франц А.Месмер, который начал использовать этот метод
для лечения психически больных людей и поначалу метод так и назывался -
"месмеризм". И лишь почти через столетие английский врач Джеймс Бранд
провел научное исследование и ввел свое название. Какое?

Ответ:
Гипноз.


Вопрос 11:
Что англичане называют гусиной ягодой?

Ответ:
Крыжовник.


Вопрос 12:
Все ее части люди научились использовать: стволом и листьями украшают
жилище, из нераскрывшихся цветов извлекают сок, середину цветка готовят
как овощ, из плода добывают жидкость, а из волокон, его окружающих,
производят прочные веревки. Что же это за удивительное растение, без
которого был бы невозможным один из видов наслаждения?

Ответ:
Кокосовая пальма

Комментарий:
"Баунти" - райское наслаждение.


Вопрос 13:
Чьи крылья иногда достигают 12 метров в длину, если попытка уничтожения
одной из них известна вам всем?

Ответ:
Ветряной мельницы.


Вопрос 14:
Первой это сделала поистине блестящая придворная дама из Франции Агнес
Сорель, от которой мода распространилась по всей Европе. Результатом
стала более чем 300-летняя добыча в Индии. Добыча чего?

Ответ:
Алмазов

Комментарий:
"бриллиант" - "блестящий".


Вопрос 15:
Роберт Асприн умеет подбирать поразительно точные эпиграфы к главам
своих произведений. Например, один эпиграф гласит: "Вот странно, у меня
никогда не возникает никаких осложнений с сервисом, когда я хожу за
покупками". Чьим именем подписаны эти слова?

Ответ:
Кинг Конг.


Вопрос 16:
Опять же эпиграф из Асприна: "Брак - предприятие пожизненное, к нему
надо подходить с заботой и осторожностью". Цветом чего отличался
сказавший это, скажем, от Владимира Ильича Ленина?

Ответ:
Бороды (Синяя Борода).


Вопрос 17:
В 1484 году по приказу папы Иннокентия VIII многие из них были
истреблены, но несмотря на это несколько из них обычно можно было найти
в любом монастыре, причем служители церкви знали об этом. Чем они там
занимались?

Ответ:
Уничтожали грызунов (кошки).


Вопрос 18:
Брундизи - древний порт на побережье Адриатического моря, долгое время
бывший конечным пунктом Аппиевой дороги, по которой поступала добываемая
на Апеннинском полуострове медь. А что было известно всем под названием
"медь из Брундизия"?

Ответ:
Бронза.


Вопрос 19:
Полон рот, куры не клюют, хоть пруд пруди, хоть отбавляй. Вспомните
аналогичное выражение, что уже с тройкой.

Ответ:
С три короба (три - тереть).


Вопрос 20:
Ее пытаются измельчить в средстве передвижения, некоторых сравнивают с
находящимся внутри нее существом, на другом существе она просто не
держится, а третьим просто предлагают болтать меньше нее, одновременно
ограничивая рост. Размер чего не должны превышать эти третьи?

Ответ:
Травы

Комментарий:
воду в ступе толочь, как рыба в воде, с гуся вода, тише воды, ниже травы.


Вопрос 21:
Вблизи Парижа есть деревенька, в которой в конце XVIII века была
фабрика, изготовлявшая стиральный раствор. как же называлась эта
деревенька?

Ответ:
Жавель (жавелева вода).


Вопрос 22:
В 1921 году Д.Брейер - 25, в 1924 году Алехин - 26, в 1925 году Рети 29,
в 1932 году Алехин - 32, в 1937 году Колтановский - 34. Что означают эти
цифры?

Ответ:
Количество досок при сеансе одновременной игры вслепую.


Вопрос 23:
В 1925 году телеграфные агентства передали из испанского города Сарагосы
сообщение, в котором говорилось, что местный шахматист Юнкоза дал сеанс
одновременной игры вслепую на 33 досках и выиграл со счетом +32-1.
Юнкоза незадолго перед турниром дал объявление в газете о проводимом им
сеансе, но откликнулось всего три человека. А где он взял остальных?

Ответ:
Нигде, он им засчитал поражение за неявку.


Вопрос 24:
Древние римляне дарили на Новый год символические подарки, например,
золото - пожелание богатства, мед - приятной жизни. А что, в количестве
n штук, составляющее цену любимому вами занятию, было символом солнца?

Ответ:
Свечи (игра стоит свеч).


Вопрос 25:
Палка + палка + огуречик = человечек. А что получится, если прибавить
ножки?

Ответ:
Осьминожек (детский мультфильм).


Тур:
Тур 074 (1826-1850)

Вопрос 1:
В одном из детских мультфильмов прозвучала фраза: "Ничто так не пугает
мир, чем всем известный..." Закончите ее.

Ответ:
Рыбий жир.


Вопрос 2:
У Крылова с ним беседует серый разбойник, а у юнкеров царской армии так
мог называться лишь человек, могущий умело и пронырливо пользоваться
обстоятельствами. Кто же он?

Ответ:
Ловчий.


Вопрос 3:
В III веке до нашей эры царь Египта Птолемей Филадельф местом для новой
своей постройки выбрал небольшой островок, казавшийся с берега косым
парусом идущей в море галеры. Переведите на греческий слово "парус".

Ответ:
Фарос (фаросский маяк, островок Фарос).


Вопрос 4:
Однажды, если верить украинским мифам, на Земле высохли речки и колодцы,
люди умирали от голода и жажды. Спустя некоторое время Дажбог услышал
людские молитвы с просьбой спасти их. Он спустил на землю облака и
превратил их в неких животных, от которых потекли реки, насытившие все
живое на земле. Что же это за животные?

Ответ:
Коровы (молочные реки).


Вопрос 5:
"Вот где башмак жмет", "Так вот в чем загвоздка". Вспомнив еще одну
аналогичную фразу, скажите, что написано в одном из мест, где это
случилось, если эта история известна даже детям?

Ответ:
"У попа была собака..." (вот где собака зарыта).


Вопрос 6:
Дома из кирпичей, чтение и счет, парусный корабль, лекарства, тайны
недр, добыча железа, меди, серебра и золота. Все это осталось
безнаказанным. А за что же он все-таки понес наказание?

Ответ:
За дар огня (Прометей).


Вопрос 7:
Светоний в биографии Тита писал: "Его правления не миновали и стихийные
бедствия: пожар Рима, бушевавший три дня и три ночи, моровая язва,
которой никогда не бывало и..." И некое событие, произошедшее в
Кампании. Какое?

Ответ:
Извержение Везувия.


Вопрос 8:
Генслер писал: "Немец объясняет, что ему никак не различить разницы в
словах хотите, ходите, кадите и катите: у него все это выходит катите".
А какие два слова этот же немец одинаково произносит как квост?

Ответ:
Хвост и гвоздь.


Вопрос 9:
Однажды на этом острове по легенде появился никому не известный старик.
Знаками он дал понять островитянам, что хочет поесть куриных голов, но в
этой просьбе ему было отказано. Старик лег спать в одной из хижин, а
ночью раздался страшный грохот. Изо всех сил топал старик по полу хижины
- и упало все, что могло. Что же это за остров?

Ответ:
Остров Пасхи (упали каменные гиганты - аху).


Вопрос 10:
Извещая Петра I о гибели 7 кораблей из 30 в порту во время бури,
Меньшиков утешал его историческим примером: когда испанский король
получил известие о гибели во время бури 300 кораблей, он сказал: "Я
отправил оный флот против неприятеля, а не против бога и случая". На это
Петр в ответном письме закончил речь испанца: "имею еще другой флот в
сундуках". Что он имел в виду?

Ответ:
Есть деньги на восстановление флота.


Вопрос 11:
Голландский химик Шерар Мулдер сказал: "Во всех растениях и животных
присутствует некое вещество, которое, без сомнения, является наиболее
важным из всех известных веществ живой природы и без которого жизнь на
нашей планете была бы невозможной". Какое же вещество Шерар Мулдер
поставил на первое место?

Ответ:
Протеин (с греч. занимающий первое место).


Вопрос 12:
Как известно, многие животные пьют морскую воду. А какой практический
смысл имеет "насморк" чаек и "плач" черепах?

Ответ:
Удаляют соль (слабые почки).

Вопрос 13:
"Брат не летает, Летает сестра - Ветра быстрее, Легка и остра". Кто же
брат, если его брата употребляют в пищу, и кто сестра, если ее сестру
описал автор "Острова сокровищ"?

Ответ:
Лук и стрела (огородный лук, "Черная стрела" Стивенсона).

Вопрос 14:
У него есть то, что есть у козы, правда называется именем бублика, то,
что есть у лошади, но не дикой, а домашней и уже запряженной, то, что
есть у рояля, причем не для рук, а для ног и то, что есть у двери, но
что бесполезно без электричества. А кто он сам?

Ответ:
Велосипед (рога (руль - баранка), седло, педали, звонок).

Вопрос 15:
"Краткий музыкальный словарь для учащихся" в нашей стране к
вокально-инструментальным ансамблям относит "Песняров", "Машину времени"
и "Землян", в Англии - "Пинк Флойд" и "Битлз". А кто в ФРГ и кто в
Швеции?

Ответ:
"Бони М" и "АББА".

Вопрос 16:
В 1876 году П.И.Чайковский работал по заказу музыкального журнала
"Нувеллист". Сколько произведений Чайковский для него написал?

Ответ:
12 (цикл "Времена года", 12 номеров журнала в год).


Вопрос 17:
Однажды один спартанец прочел надгробную надпись на братской могиле:
"Когда они тушили пламя тирании, они пали в бою". Прочитав эти строки,
спартанец вместо сочувствия высказал лишь согласие с их участью.
Воспроизведите ход его мыслей.

Ответ:
"Не надо было тушить пламя тирании, пусть бы сгорела дотла".

Вопрос 18:
Сергей Довлатов рассказывает, что спросил однажды у своей восьмилетней
дочки: "Без окон, без дверей - полна горница людей. Что это?". Какой
ответ он услышал?

Ответ:
Тюрьма.

Вопрос 19:
Довлатов утверждает, что это своеобразное государство, в котором есть и
борьба за власть, и экономические, творческие и культурные проблемы, и
мечты о свободе, и даже революционные настроения. Между тем нас долгое
время приучали к тому, что это всего лишь маленькая часть продуктовой
сетки по отношению к государству. Что же это?

Ответ:
Семья (ячейка государства).

Вопрос 20:
Однажды генеральный директор объединения "ЛОМО" Панфилов получил конверт
и достал оттуда лист наждачной бумаги, на обратной стороне которого было
написано заявление рабочего Фоменко. Как же этот рабочий объяснил
посылку именно наждачки, а не листа обычной писчей бумаги?

Ответ:
Наждачку директор в туалете на гвоздь не повесит...

Вопрос 21:
В телефонном справочнике города Одессы в разделе "Справки о несчастных
случаях" есть 3 телефона: скорой медицинской помощи, городского морга
и... Куда же можно позвонить по третьему телефону?

Ответ:
На морскую спасательную станцию (все-таки город у моря).

Вопрос 22:
Поликлиника, прогулка, лето и даже во сне и наяву. А животное с каким
именем все это объединяет?

Ответ:
Леопольд ("Поликлиника кота Леопольда" и т.д.).

Вопрос 23:
В "Поликлинике кота Леопольда" есть эпизод, когда на экране со скелетом
кота перед глазами врача появляются два аномальных образования. Я думаю
вы догадались, что это за два субъекта, ответивших на вопрос врача "Что
это?" "Это мы..." А кто "мы", если верить им самим?

Ответ:
Мышицы.

Вопрос 24:
У него есть сборник стихов "Когда слоны в последний раз во дворике
цвели", он чувствовал пришествие зла, он же написал целую летопись и
благодаря ему мы осведомлены о некой температуре. А кто он?

Ответ:
Рей Дуглас Брэдбери

Комментарий:
"Чувствую, что зло грядет", "Марсианские хроники", "451 по Фаренгейту".


Вопрос 25:
Какая статья находится в выпущенной в 1994 году в Киева "Энциклопедии
школьнику" между статьями о Рее Брэдбери и о бубликах?

Ответ:
"Брэйн-ринг".

Тур:
Тур 075 (1851-1875)

Вопрос 1:
Недавно в США разразился скандал. Несколько бейсболистов и
баскетболистов были обвинены в утайке побочных доходов и неуплате
налогов. Они брали деньги за то, за что это делать не принято, а
поставив дело на поточную линию, некоторые из них получали за это по 10
долларов до 900 раз в час. За что же спортсмены брали деньги?

Ответ:
За свой автограф.


Вопрос 2:
Ее родители занимали в Риме очень высокое положение, в частности ее отец
трижды был консулом. Она сама отказалась от обычного положения богатой и
знатной невесты и стала диаконисой. Несмотря на то, что она жила в III
веке, ее не забыли и сейчас, а лучше всех ее помнят люди, к которым
большинство из вас относится, относилось или будет относиться. Что же это
за люди, если ее саму вспоминают в конце января?

Ответ:
Студенты

Комментарий:
25 января - Татьянин день, Святая Татьяна - покровительница студенчества.


Вопрос 3:
Изобретение этого препарата было связано с поисками инсектицида против
тифозных вшей. Позже аббревиатурой его названия воспользовалась группа
людей, благодаря которой мы узнали много нового об одном из времен года.
А о каком именно?

Ответ:
Об осени

Комментарий:
ДДТ, группа "ДДТ", "Что такое осень", "Последняя осень".

Вопрос 4:
Один из номеров "Аргументов и фактов" рекламирует продукцию, которую
можно получить с помощью установок АО "Конверсия". Эта продукция,
утверждается в рекламе, в качестве русской любима всеми. Более того, она
обладает двумя качествами, одним из которых, по словам рекламодателей,
обладает первая любовь, а другим - мужское рукопожатие. Что же это за
качества?

Ответ:
Чистая и крепкая ("русскую водку любят все!").


Вопрос 5:
Исследователь Новгородской губернии А.Шустиков писал в конце прошлого
века: "Его употребляют для изгнания бесов, вообще нечистой силы из
дома". Но ведь он сам в себе заключает представителя нечистой силы. А
какого именно?

Ответ:
Черта (чертополох - в названии).


Вопрос 6:
Никите Тупалову, у которого дедушка - сатирик, принадлежит несколько
метких фраз. Чего стоит, например, такая: "Дедушка варит вишню в
собственном поту". Именно этот Никита утверждает, что в грязных
тропических ушах живут копытные животные. Какие?

Ответ:
Серны.

Вопрос 7:
В XVIII веке город Херсон как место для кораблестроения уже перестал
удовлетворять черноморцев. В итоге в новом месте стали строить верфи,
вместе с которыми строился и город. 27 августа 1789 года этому городу
дали имя в память о взятии Очакова. В день какого святого взяли Очаков?

Ответ:
Николая

Комментарий:
покровитель моряков, день св.Николая, город Николаев.

Вопрос 8:
"Екатерина II", несмотря на то, что она вторая, стала первой, а точнее
первым, но не животным, а плавсредством. Каким?

Ответ:
Броненосцем

Комментарий:
первый броненосец, животное броненосец.

Вопрос 9:
На восьмой день после своего Рождества Иисус Христос принял это. В Новом
Завете это, воспринимаемое некоторыми как отсечение всего злого,
греховного и недостойного, уступило место таинству Крещения. А что это?

Ответ:
Обрезание ("...отсечение всего злого...").

Вопрос 10:
Начинается это с указания суммы в 1 доллар 87 центов, а заканчивается
философским высказыванием о том, что несмотря на поистине фатальное
совпадение, эти двое были мудрейшими из всех дарителей. А кто нам
рассказал историю обо всем этом?

Ответ:
О.Генри ("Дары волхвов").

Вопрос 11:
Художник Юрий Гальперин в своих работах создал лик-маску с крупным
носом, бородой, прикрытыми глазами, открытым ртом. Невольно вспоминается
фраза Набокова о том, что разница между первым и вторым лишь в одном
свистящем звуке. Эта вызывающая улыбку, но тем не менее величественная
маска в какой-то степени объединяет и первое и второе. Назовите оба
понятия.

Ответ:
Космическое и комическое

Комментарий:
"разница между "космическим" и "комическим"...".


Вопрос 12:
Недавно Маша призналась, что она Клара, причем Форточкина, а под какой
фамилией знали ее мы?

Ответ:
Распутина.


Вопрос 13:
23 октября 1940 года на свет появилось существо, названное Эдсоном
Арантесом ду Насименту. Это существо, по официальным источникам, имеет
более 1000 голов. А под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Пеле (забил более 1000 голов).


Вопрос 14:
Всегда дети страдали наравне со взрослыми, их тоже сажали в те же
тюрьмы, но 20 января по иудейскому календарю - это день Ту-би-Шват,
когда сажают не детей, а дети. Это так называемый Новый год... Новый год
кого?

Ответ:
Деревьев.


Вопрос 15:
Яков Семенович Красновский рассказывает, что когда его друг, приехавший
к нему в гости вскоре после войны, уезжал, то выпросил фотографию, где
Яков Семенович изображен в рабочей одежде. Когда эту фотографию увидели
в комендатуре, этот друг был избит, хотя в конце концов во всем
разобрались. Какая же у Якова Семеновича Красновского профессия?

Ответ:
Актер (играл Гитлера).


Вопрос 16:
В 1995 году центральный банк России выпустил памятную монету в честь
двухсотлетия некоего человека. На обратной стороне монеты его
изображение, а слева свеча, гусиное перо в чернильнице, раскрытая книга
и лавровая ветвь. Если бы я делал макет этой монеты, то предложил бы
добавить тарелку с находящейся в ней лисичкой. Кто же этот человек?

Ответ:
Грибоедов (лисичка - в смысле гриб).


Вопрос 17:
Алжир - 31 мая, Иран - 21 марта, Китай - середина февраля, на севере
Индии - апрель. А какая дата соответствует Украине?

Ответ:
1 января (Новый Год).


Вопрос 18:
Для этого метода необходим специальный комплекс с бассейном и теплой
проточной водой, нужен подготовленный персонал, а человек должен быть
здоров. Но всем эти могут пользоваться не все люди, а лишь около
половины, да и то не часто, несмотря на то, что после каждого
использования этого метода, впрочем, как и ему подобных, количество
потенциальных пользователей может возрасти. Для кого предназначен этот
метод?

Ответ:
Для беременных женщин (роды в воде, возрастет - если девочка).

Вопрос 19:
Виталий Сундаков рассказывал об обряде, который он наблюдал. Папуасы
долго мучили лесную свинью, потом опалили тушу и с ритуальными плясками
запекли в яме. Травка, смоченная кровью жертвы, служила салатом. Все
племя с удовольствием ело свинину, кроме основного забивальщика,
которому полагалось поститься. Каким же словом нормальный человек
заклеймил бы этих папуасов, если бы увидел этот обряд в первоначальной
форме?

Ответ:
Людоеды

Комментарий:
в нем вместо свиньи должен использоваться человек.

Вопрос 20:
В конце 1994 года жюри конкурса на новый герб Одессы пыталось отобрать
достойнейший. На гербах было изображено много всего, от якоря до шлема
Меркурия, но возможных раскрасок фона предлагалось лишь две, одна из
которых символизировала географическое положение города, а другая -
политическое. Опишите оба предлагаемых фона.

Ответ:
Синий и сине-жёлтый (море и флаг Украины).

Вопрос 21:
18 января 1945 года войска 2-го Украинского фронта очистили от
противника Пешт - восточную часть... Восточную часть чего?

Ответ:
Будапешта.

Вопрос 22:
Рассказывают, что однажды вместе собрались три царя с Востока, Каспер,
Мельхиор и Балтазар, и сделали подарок. Кому?

Ответ:
Иисусу Христу.

Вопрос 23:
Борис Крутиер утверждает, что открытием пятен на Солнце человечество
обязано тем, кому не нашлось места. Места где?

Ответ:
Под ним (под Солнцем, "место под Солнцем").

Вопрос 24:
Этот же Борис Крутиер однажды сказал, что необходимо делать многим из
болеющих за народ. А что?

Ответ:
Лечиться.

Вопрос 25:
Борис Крутиер предполагает, что обезьяна стала человеком, сменив один
труд на другой. А какой на какой?

Ответ:
Мартышкин на сизифов.

Тур:
Тур 076 (1876-1900)

Вопрос 1:
По-немецки "замок" (удар. на втором слоге) - это "Schloss" (шлос), а во
времена Петра I к нам перешло немецкое слов "замочек". Какое слово
русского языка тогда появилось?

Ответ:
Слесарь (шльосэр).

Вопрос 2:
Постель - это то, что стелют, простыня это то, что простирают, то есть
раскладывают, покрывала - это то, чем покрывают. А что же среди
современных спальных принадлежностей натягивают?

Ответ:
Наволочка (натягивают, наволакивают на подушку).

Вопрос 3:
Для защиты какой части тела от внешних повреждений древние греки
использовали то, что изготовляли из коры сандалового дерева?

Ответ:
Ног, подошв (сандалии).

Вопрос 4:
Пряности в свое время были достаточно дороги, ведь привозить их надо
было издалека. Не был исключением и перец. Но вся эта история не имеет к
вопросу никакого отношения. Итак, сам вопрос: как мы называем то, что
немец называет пирожком с перцем?

Ответ:
Пряник (с пряностями, перец - пряность).

Вопрос 5:
Как известно, поселения на чужих территориях в древнем Риме назывались
колониями. В частности у римлян была колония и на территории современной
Германии, на месте которой сейчас раскинулся город. А как бы француз
назвал воду из этого города?

Ответ:
Одеколон

Комментарий:
"вода из Кельна", Кельн - Колон - колония.

Вопрос 6:
В древнеиндийском языке существовало слово, обозначающее "крупный
песок". Это слово прошло через многие языки, пока дошло до нас в
измененном виде и поменяло по дороге множество значений. Самое
удивительное, что массу однородных объектов, называемую у нас "потомком"
этого слова, иногда называют и песком. Что же это за масса?

Ответ:
Сахар

Комментарий:
сахарный песок, sakkhara - сакхара.


Вопрос 7:
Французское название соломы, пай, в средние века звучавшее как паль,
дало название палевому цвету. Это известно многим. А теперь скажите,
краску какого цвета в свое время делали из особого вида червей?

Ответ:
Красного

Комментарий:
черви - "червонный" - "красный", вспомните хотя бы "червонное
золото" - "красное золото".


Вопрос 8:
Известен случай, когда покупатель, подойдя к продавцу, спросил его, что
он продает, на что тот ответил: "Черную". Вполне естественной была
реакция покупателя: "А почему она белая?". Был получен следующий ответ:
"Потому что зеленая". Что же продавал этот продавец?

Ответ:
Черную смородину (белого цвета, потому что недозревшая, еще зеленая).


Вопрос 9:
Один известнейший литературный герой, решив однажды устроить себе
прогулку на бульваре, одевает то, что носил еще один из руководителей
борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке в начале
прошлого века. А как была названа страна, за независимость которой он
боролся?

Ответ:
Боливия

Комментарий:
Симон Боливар, "Надев широкий боливар, Онегин едет на бульвар...".


Вопрос 10:
Относительно недавно газета "Либерасьон" печатала раздел "95 минут", в
который отбирала любопытные сообщения со всего земного шара. За какой
подписью печатались эти сообщения?

Ответ:
Sputnik - спутник

Комментарий:
95 минут - время обращения первого советского спутника вокруг Земли.


Вопрос 11:
Одна из ракет, запущенных бывшим Советским Союзом, в английских газетах
называлась dognik (догник). Кто был на борту этой ракеты?

Ответ:
Собаки (dog) Белка и Стрелка (догник по созвучию со "спутник").

Вопрос 12:
Один из исследователей русского языка писал: "Татары продавали рыбу,
балык по-татарски, а русские покупали именно балык, считая, что так
называется только копченая рыба, потому что простая была для них просто
рыба. Татары везли на продажу то, что для них было только виноград, а
русские покупали..." Что?

Ответ:
Изюм.


Вопрос 13:
В первые годы развития авиации считалось позором летать низко, о таких
летчиках говорили, что они срезают траву. Что же, если верить той шутке,
такие летчики делали с землей?

Ответ:
Брили ее

Комментарий:
впоследствии полет над самой землей назвали бреющим.


Вопрос 14:
Представьте, что вы с другом в парламенте Франции, собравшемся в года
Французской буржуазной революции, одном из первых в Европе. Куда вы
посмотрите, чтобы увидеть сторонников революции и куда посмотрит ваш
друг, если захочет увидеть реакционеров?

Ответ:
Вы налево (отсюда левые) и ваш друг направо (правые).


Вопрос 15:
Переведите на русский язык польское слово "uroda" (урода).

Ответ:
Красота.


Вопрос 16:
В средние века город, не огороженный крепостной стеной, был практически
беззащитным. Поэтому каждый город пытался построить вокруг себя
крепость. Как же называли людей, которые ее строили, если сейчас люди с
таким названием сами выращивают себе хлеб насущий?

Ответ:
Огородники (огораживали город).


Вопрос 17:
Некрасов в своей поэме "Мороз, Красный Нос" о русской женщине писал:
   Три тяжкие доли имела судьба,
   И первая доля, с рабом повенчаться,
   Вторая - быть матерью сына раба...
   Третья же доля, если не обращать внимания на житейскую логику, а
верить только математике, где минус на минус дает плюс, так вот, эта
третья доля превращала бы русскую женщину в свободного человека. Что же
это за третья доля?

Ответ:
"И третья - до гроба рабу покоряться" (раб раба - господин).


Вопрос 18:
У Клода ле Пти в цикле "Смешной Париж" есть следующие строки:
   Что здесь такое? Вот болото Достойный удивления вид:
   Как сельский замок, в нем торчит
   Преважно каменное что-то.
   Зачем стена с водой вокруг?
   Что это - склеп иль акведук?
   Садок лягушечный, быть может?
   Коль мне его не назовут,
   Ужо мой стих его обложет
   Отборной бранью прямо тут...
   Чтобы не слышалось черной ругани, назовите это.

Ответ:
Бастилия.


Вопрос 19:
Изданная в Москве в 1884 году в количестве 50 экземпляров книга Льва
Николаевича Толстого "В чем моя вера" продавалась тогда по цене 25
рублей, на эти деньги можно было купить корову. Такая цена не была
названа ни самим Толстым, ни издателем, а цензурой. Зачем?

Ответ:
Чтобы книга не попала в руки читателей из народа

Комментарий:
ее мог купить лишь богатый.

Вопрос 20:
Петр I, правивший "Лексикон", бывший своего рода словарем, в определении
этого заменил фразу "в подобие яйца построен" более четкой для науки
того времени "в подобие яблока построен". А что это, сделанное руками
человека?

Ответ:
Глобус.

Вопрос 21:
Однажды известный советский актер В.И.Качалов, увидев на дверях какого-то
учреждения некую надпись, решил, что за дверьми находится высший
художественный отдел дипкурьеров. А ведь на самом деле за этими дверями
могло находиться что угодно, от парламента до туалета. Почему?

Ответ:
На дверях была надпись "ВХОД"

Комментарий:
большие буквы, Качалов принял надпись за аббревиатуру.


Вопрос 22:
В "Едином тарифно-квалифицированном справочнике работ и профессий"
название этой профессии, использованное еще Доджсоном, заменило
определение "изготовитель формодержателей". Что же это за профессия?

Ответ:
Болванщик

Комментарий:
псевдоним Доджсона - Льюис Кэрролл, Болванщик из "Алисы в Стране Чудес".


Вопрос 23:
По-русски "водомет". А как назвать это же, используя итальянский?

Ответ:
Фонтан.


Вопрос 24:
Кирилл Сергеевич Горбачевич долго недоумевал, почему подростки отца
называют ботинком, я бы более правильно назвал бы "батинком", но в конце
концов ему объяснили, что это название произошло из-за созвучия.
Созвучия с каким словом?

Ответ:
"Батя" (батя - батинок - ботинок).


Вопрос 25:
Маяковский в свое время утверждал, что даже если бы его родители были
неграми, он бы, постарев, не ныл бы и не ленился, а занялся бы своим
образованием. Какую причину этого он называл?

Ответ:
Им разговаривал Ленин

Комментарий:
   "...Да будь я и негром преклонных годов
   и то, без унынья и лени,
   я русский бы выучил только за то,
   что...".


Тур:
Тур 077 (1901-1925)

Вопрос 1:
Составитель "Легенд и сказаний Древней Греции" считает, что у греков она
олицетворяла собой огнедышащий вулкан, сейчас же желание увидеть ее
можно назвать ее именем. Кто она?

Ответ:
Химера (извергавшее огонь чудовище; несбыточное желание).


Вопрос 2:
По одной из версий химера - это чудовище с головой и шеей льва, туловищем
козы и хвостом дракона. Но если верить другой версии, вскользь
упомянутой в "Легендах и сказаниях Древней Греции", химера имели три
головы. Опишите эти головы.

Ответ:
Одна львиная голова, другая - козья, третья - драконья.


Вопрос 3:
Этот человек в 1903 году писал своему другу: "Вчера вечером я
освободился из камеры той тюрьмы, из которой заключенных пересылают в
Сибирь. Меня раздели донага. Безрезультатного обыска, которому меня
подвергли агенты русской тайной полиции, я никогда не забуду. Я испытал
ту же операцию в большей части полиции всего мира, но подобного
варварства я не видел никогда". Кто же этот человек?

Ответ:
Гарри Гудини (комментариев нет).


Вопрос 4:
После выступления фокусника Александра Германна перед Александром III,
царь похвалил артиста за выступление, потребовал колоду карт и сказал: "А
сможешь ли ты сделать такой фокус?". С этими словами кичившийся своей
физической силой царь разорвал колоду пополам и отдал Германну. Германн
сказал: "После вашего величества не рискну проделать такое с колодой" и
посрамил царя. Каким образом?

Ответ:
Разорвал пополам половинку колоды, что сделать значительно сложнее.


Вопрос 5:
Из туловища убитой Персеем Горгоны родились два существа, одно из
которых - это Хрисаор, а другое, а точнее другой, явился причиной
появления на земле Гиппокрены - источника муз. Кто же этот другой?

Ответ:
Пегас ("конь муз").


Вопрос 6:
Порожденное Тифоном и Ехидной чудовище с телом змеи и именем воды
уничтожало стада и опустошало окрестности какого города?

Ответ:
Лерна (лернейская гидра, "гидра" - "вода").


Вопрос 7:
В свое время знаменитый художник Эпей со своим учеником с помощью Афины
Паллады создал деревянную статую некоего животного, после чего не
участвующие укрылись за островом Генедосом. Скажите, кто предложил это
сделать и статуя какого животного была изготовлена?

Ответ:
Одиссей, конь (троянский конь).


Вопрос 8:
Говорят, что окрестности одного аркадского городка превратили в пустыню
птицы. Что же это за город?

Ответ:
Стимфал (стимфалийские птицы, выгнанные потом Гераклом).


Вопрос 9:
"Ввечеру приводили к государю цесаревичу тешеншпилера, который многие
штуки делал весьма проворно, приговаривая: 'Кара фаре вот маршаре,
рекомандире'." Несмотря на то, что слово "тешеншпилер" искажено,
переведите его с немецкого.

Ответ:
Фокусник.


Вопрос 10:
Русская императрица Екатерина вывела этого человека в двух своих
комедиях: "Обманщик", в которой фигурирует он со своей женой, и
"Обольщенные", которая изображает обольщенный и обманутых им. А какой
титул носил этот человек?

Ответ:
Граф (Калиостро).


Вопрос 11:
Газета "Ивнинг ньюс" писала: "Пинетти посетил Санкт-Петербург в
царствование Павла I..." Далее в тексте статьи рассказывается о том, как
знаменитый иллюзионист был вызван во дворец к семи часам, но явился с
опозданием на час. Почему же его не смогли попрекнуть этим опозданием?

Ответ:
У всех присутствующих часы показывали ровно семь (фокусник все-таки).


Вопрос 12:
Русская иллюзионистка Федосия Карповна Лычкова в цирке и на эстраде
демонстрировала молниеносное освобождение из цепей, наручников и из
сундуков. А под каким сценическим псевдонимом, связанным с драгоценной
частью двери, она выступала?

Ответ:
Сонька Золотая Ручка.


Вопрос 13:
В советские времена можно было увидеть следующую политическую
миниатюру-номер под названием "Буржуазная тюрьма". В этом номере за
решетку прячут гангстера, но на проверку оказывается, что гангстер на
свободе, а под замком - Свобода. Но ведь свобода - это не предмет, а
понятие, ее нельзя на сцене показать находящейся за решеткой. Но авторы
номера нашли выход из положения. Что же можно было увидеть в тюрьме за
решеткой?

Ответ:
Копию статуи Свободы.


Вопрос 14:
Их вес у лягушек и жаб в 1,7 или даже в 2,3 раза больше веса их мозга,
что и понятно, ведь от них зависит жизнь лягушек. К сожалению, несмотря
на то, что они довольно красивы, поэты их не воспевали, а в быту даже
можно услышать сравнение с лягушкой, если попытаться приблизить свои к
лягушачьим размерам. Кто же они?

Ответ:
Глаза ("чего глаза выпучил, как лягушка").


Вопрос 15:
Они удивительно узки и вытянуты, одна из их систем начинается у Аляски,
огибает Алеутские острова, Камчатку, Курилы и завершается у Марианских
островов уже в Микронезии. Несмотря на то, что это настоящие бездны,
один сатирик считает, что это подрастающие жлобы. А кто они на самом
деле?

Ответ:
Желоба (океанские желоба, Марианский желоб, желобок).


Вопрос 16:
Власти одного из американских штатов в начале XX века, напуганные
внезапным ростом коррупции, запретили их. Позднее, в годы Великой
депрессии, когда запасы полезных ископаемых, служивших основным
источником доходов этого штата, истощились, администрацию осенила
блестящая идея разрешить их. Какой город в результате этого решения
превратился в их общепринятую столицу?

Ответ:
Лас-Вегас (штат Невада).


Вопрос 17:
Закон Моисея в иудаистской религии гласит, что то из двух животных, на
которого падет жребий в День Искупления Грехов, будет принесено в
жертву. Подумав, что могли делать со вторым животным, скажите, о каких
животных идет речь?

Ответ:
О козлах, на второго возлагают грехи и отпускают (козел отпущения).


Вопрос 18:
Если черный - американский, то какой рыжий, если он тоже явно не
русский?

Ответ:
Прусак (тараканы).


Вопрос 19:
На одной из своих лекций Роберт Вуд взял 4 плоских железных листа,
положил их концом к концу и получившуюся площадку посыпал песком. На
одном конце площадки он укрепил зеркало, которое отражало изображение
неба в окне, расположил на песке несколько миниатюрных гор и пальм из
бумаги. Вся площадка вместо отсутствующего солнца обогревалась снизу
горелками. Что же Роберт Вуд получал таким способом?

Ответ:
Мираж.


Вопрос 20:
Сразу после прихода к власти Елизаветы в мастерскую к Адодурову
художники должны были приходить в 7 часов пополудни и уходить не раньше
шести часов пополуночи. Какой заказ Елизаветы, сделанный для своих
гвардейцев, которые помогли ей взойти на престол, был причиной такой
эксплуатации живописцев?

Ответ:
Составить и нарисовать около 300 гербов (для каждого гвардейца дала герб
и титул).


Вопрос 21:
Как по-арабски "ядовитый", если, например, в Сахаре он достигает
огромной силы?

Ответ:
Самум.


Вопрос 22:
Сначала они жалуются на ранний подъем, затем заявляют, что если даже
небольшая птичка приблизится на критическое расстояние, они приготовят
орудие уничтожения, а если это не птичка, а насекомое, то они собираются
взять... Закончите их фразу.

Ответ:
На мушку (ох, рано, встает охрана,... если муха, муху бей, взять ее на
мушку...).


Вопрос 23:
Статистика утверждает, что один из двадцати людей имеет лишнее, причем как
правило мужчины. А как звали самого известного мужчину, которого
некоторое время можно было относить к этой группе исключений, но потом
все пришло в норму?

Ответ:
Адам (лишнее ребро, пришло в норму, когда была создана Ева).


Вопрос 24:
Известен случай, что когда этот человек однажды потихонечку явился в
театр на представление, где большой успех имел один актер, он послал
сказать актеру: "Ты пользуешься тем, что император занят". Кто же этот
человек?

Ответ:
Нерон (как известно, считавший себя лучшим актером и певцом).


Вопрос 25:
Как известно, обратив неприятеля в бегство, спартанцы его преследовали
недолго. Им казалось недостойным убивать отступавших врагов. Но этот
обычай был не только гуманным, но и полезным для спартанцев. Почему?

Ответ:
Неприятельское войско, зная, что убивают лишь воюющих, иногда
предпочитало бежать, а не сражаться.


Тур:
Тур 078 (1926-1950)

Вопрос 1:
В последней четверти XVIII века среди утвержденных в около 32,5%
отражены сведения о хозяйстве и торговле, в 25,5% - о природных
условиях, в 5,5% - архитектонические сюжеты, в 16,5% содержится намек на
название. О чем идет речь?

Ответ:
О гербах городов.


Вопрос 2:
Сергей Довлатов говорит о США: "Все, что не запрещено - разрешено". А
что он говорит об СССР?

Ответ:
Все, что не разрешено - запрещено.


Вопрос 3:
Довлатов рассказывает, что в Америке колоссальным успехом пользовались
мемуары знаменитого банкира Нельсона Рокфеллера. Для перевода этих
мемуаров на русский язык он предлагал название "Иду..." Назовите второе
слово.

Ответ:
Ва-банк.


Вопрос 4:
Довлатов повествует, что однажды его жене позвонила приятельница и
завязала следующий диалог: - Когда у твоего сына день рождения? И какой
у него размер обуви? - Что ты придумала?! Ни в коем случае! В Америке
такая дорогая обувь! Что же на самом деле хотела подарить эта
приятельница на день рождения?

Ответ:
Носки.


Вопрос 5:
"Она произвела переворот в исторической науке. Она расширила
пространственный горизонт истории почти в той же степени, в какой
телескоп расширил поле зрения астронома". А причиной возможности мощного
толчка к ее возникновению стало извержение Везувия. Кто она?

Ответ:
Археология (толчок - раскопки Геркуланума и Помпеи).


Вопрос 6:
В "Зендавесте", священной книге древних иранцев, в которой отражены
древние мифологические сюжетные мотивы, мост Чинват стерегут две собаки.
А кто был подобным стражем у греков?

Ответ:
Пес Цербер (или Кербер) - стерег вход в подземное царство мертвых.


Вопрос 7:
Этот писатель некоторые свои письма не подписывал, а рисовал след волка,
ведь его друзья-индейцы дали ему имя Черный Волк. Кстати, волк - один из
любимых героев этого писателя. Назовите имя хотя бы одного такого волка
в его произведении.

Ответ:
Лобо (Сетон-Томпсон).


Вопрос 8:
В Древнем Китае перед испытуемым ставили кожаный мешок, в котором
находился разбитый глиняный сосуд, обмазанный изнутри клеем. Претендент
был обязан вслепую собрать черепки и склеивать их до тех пор, пока
"горшок" не примет первоначальную форму. Кем мог стать человек,
прошедший это испытание?

Ответ:
Костоправом.


Вопрос 9:
Газовая сварка, искусственные шелка, гуттаперча для детских игрушек. А
за какое наиболее известное его изобретение современники прозвали его
"злым гением"?

Ответ:
Динамит (Нобель).


Вопрос 10:
По мнению исследователей, Альфред Нобель стремился создать не орудие
возмездия, а средство для облегчения страданий больных людей. Что же он
придумал?

Ответ:
Электрический стул.


Вопрос 11:
Помещение библиотеки мединститута при больнице святого Георгия в Лондоне
украшает шкура коровы. А для чего эту корову использовал английский врач
Эдвард Дженнер?

Ответ:
Для получения первой в мире вакцины (против оспы, "вака" с лат.
"корова").


Вопрос 12:
В Америке и Западной Европе для людей, занимающихся этим, отводятся
худшие места в ресторанах и в самолетах, а у нас занятие этим как бы
по-аристократически не помешает для создания имиджа независимого
и делового человека. О чем идет речь?

Ответ:
О курении.


Вопрос 13:
П.Магденко пишет: "Потирая руки от удовольствия, Лермонтов сказал
Столыпину: "Ведь и Мартышка, Мартышка здесь..."" Что же сделал этот
"Мартышка" для Лермонтова?

Ответ:
Убил его (так Лермонтов назвал Мартынова).


Вопрос 14:
Этот человек мечтал о создании бактериологического оружия, того, чего он
уже достиг, ему было мало. И лишь после кончины его брата Людвига, когда
газеты по ошибке поместили некролог его самого, назвав убийцей, он
задумался над тем, как искупить свою вину перед человечеством. До чего
же он додумался?

Ответ:
Завещать свои капиталы на "поощрение идеалов всеобщего мира"
(Нобелевская премия, Альфред Нобель).


Вопрос 15:
Какая пропасть самим своим названием подчеркивает отсутствие у нее
конца, то есть падать можно до бесконечности?

Ответ:
Бездна (без дна).


Вопрос 16:
Певица Долли Партон воспользовалась услугами страховой кампании
"Lloyd's". В итоге каждая из занимающих объем 110 см, была оценена в 2,5
миллиона DM. Что же она застраховала?

Ответ:
Свою грудь.


Вопрос 18:
В 1281 году монголы попытались покорить Японию, для чего собрали флот в
5 раз больше знаменитой испанской Армады. Но войска хана Хубилая настиг
ураган, принесший им бесславную гибель. После этого японцы еще сильнее
стали верить в избранность своей страны, охраняемой богами-ками. Теперь
представьте, что вы японец, и назовите причину разрушения захватнических
планов монголов.

Ответ:
Камикадзе ("божественный ветер". "ками" - "бог").


Вопрос 19:
Когда в Японию хлынула волна европейской культуры, то центром ее
распространения стала рыбацкая деревушка, впоследствии несколько
пострадавшая. Как она называлась?

Ответ:
Нагасаки ("самый неяпонский город в Японии", Хиросима и Нагасаки).


Вопрос 20:
У японцев вплетенный в симэкадзари папоротник гарантирует счастье,
апельсин - продолжение рода. А какое живое существо символизирует
долголетие, если у нас это обычно влечет смерть?

Ответ:
Рак (животное, болезнь).


Вопрос 21:
Гонщик, изобретатель, фабрикант, банкир и издатель, этот тезка Моргана
во время своих экспериментов с паровыми двигателями пришел к выводу, что
пар - неэффективный источник энергии. О ком идет речь?

Ответ:
Генри Форд (построил автомобиль с бензиновым двигателем).


Вопрос 22:
В Иране - Тропа Аримана, в древней Скандинавии - Дорога Одина, а с каким
пищевым продуктом связано его название у нас?

Ответ:
Молоко (млечный путь).


Вопрос 23:
Некоторые звезды имеют по два названия. Например, одну звезду можно
назвать и Альферрац, и Сиррах. Оба этих названия - части арабского имени
этой звезды - Сиррах ал-Фарас, то есть "пуп коня". В каком созвездии
нужно искать эту звезду?

Ответ:
Пегас.


Вопрос 24:
Тихо Браге после вспышки в 1572 году в созвездии Кассиопеи яркой звезды,
назвал ее "новой" звездой, а в двадцатых годах нашего века астрономы для
особо мощных новых звезд ввели термин "сверхновая". В чем же, с точки
зрения современных астрономов, ошибался Тихо Браге?

Ответ:
Та вспыхнувшая звезда, как оказалось, была не новой, а сверхновой.


Вопрос 25:
Леонардо да Винчи изобрел оригинальный танк, представлявший собой
деревянный каркас, обитый прочной кожей. В каркасе-панцире были
предусмотрены бойницы, откуда спрятанный внутри воин мог поражать
противника. Внимание, вопрос: кто, кроме воинов, находился внутри
каркаса?

Ответ:
Лошадь (танку же надо двигаться, воины не такие сильные, а моторов тогда
не было).


Тур:
Тур 079 (1951-1975)

Вопрос 1:
Из чего с 1909 года изготовлялась спираль, которую все называли нитью?

Ответ:
Из вольфрама (нить накаливания в лампочке).


Вопрос 2:
В одной из конструкций электрической лампочки А.Н.Лодыгина внутри
находились два стерженька. При первом включении такой лампы сначала
около 30 минут работал первый стерженек, а затем уже около 2,5 часов
ровно светил второй. В чем заключалась работа первого стерженька?

Ответ:
Сжечь в баллоне кислород, чтобы подготовить инертную атмосферу (лампа в
процессе изготовления просто запаивалась, накачивать инертным газом
тогда было неудобно и сложно).


Вопрос 3:
Александр Сергеевич Пушкин обычно подбирал очень меткие обозначения для
своих героев-животных. Например, волк - зубы закусливые, глаза
завистливые, зайка - беленький, серенький, бобр - жирный хвост. А какое
животное у него щетинится и ежится?

Ответ:
Еж, конечно (ежится).


Вопрос 4:
Римского Аполлона работы Лисиппа, достигавшего 20 метров, Лукулл в свое
время привез в Рим из Аполлонии. Около амфитеатра Флавия в Риме стояла
статуя Нерона такого же размера, которую император заказал в свою честь
у Зенодора. Как же благодаря соседству статуи стали называть этот
амфитеатр?

Ответ:
Колизей (статуя-колосс - по-латыни "Колизей" - "Колоссеум").


Вопрос 5:
Название какого обожествлявшегося в течение нескольких тысячелетий в
Древнем Египте животного в переводе с арабского значит "отец блуда"?

Ответ:
Обезьяна ("абу-сина").


Вопрос 6:
Франсуа де Ларошфуко говорил, что мы презираем совсем не тех, у кого
есть пороки. А кого?

Ответ:
Тех, у кого нет никаких добродетелей.


Вопрос 7:
В западногерманском городе Меце с 1344 по 1773 "пляску святого Витта"
пытались лечить весьма своеобразно. Для этого в железной клетке сжигали
черных кошек. Сколько же кошек подвергалось сожжению?

Ответ:
Тринадцать, конечно.


Вопрос 8:
Отгадайте, пожалуйста, следующую загадку: "То рыжая, то серая, а
названьем белая".

Ответ:
Белка.


Вопрос 9:
Попробуйте отгадать еще одну загадку: "Что за зверь, скажите, братцы,
может сам в себя забраться?"

Ответ:
Норка (залезет в норку).


Вопрос 10:
В поверьях древних украинцев пчела объединяла в себе "сладость меда и
горечь жала". А символом чего она была?

Ответ:
Любви.


Вопрос 11:
Какой орган обычно упоминается при описании влюбленного и должника,
задолжавшего очень многим?

Ответ:
Уши (орган слуха, по уши в долгах, влюблен по уши).


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Вспомните хотя бы одну из "грозных кузниц Гефеста",
ту, которая находится на Сицилии?

Ответ:
Этна (вулканы).


Вопрос 13:
Римский богач Марк Лициний Красс организовал первую в Риме пожарную
команду из своих рабов. А что делали подручные Красса до того, как
пожарники начинали свою работу?

Ответ:
За бесценок скупали пылающие дома и дома по соседству (он прибрал к
рукам таким образом очень много доходных домов).


Вопрос 14:
Как известно, слова, заимствованные из других языков, со временем
русифицируются, приближаются к нормам русского языка. А как солдаты
Петровской эпохи произносили немецкое слово "Rasttag", то есть "день
отдыха"?

Ответ:
Роздых.


Вопрос 15:
Мало кто помнит великих вторых, например, второго, совершившего
кругосветное путешествие, второго, ступившего на поверхность Луны.
Первым, совершившим воздушный таран, как известно, был Нестеров, а
вторым это сделал через полгода капитан Казаков. В принципе, Казакова
можно назвать первым, совершившим воздушный таран, если добавить
условие, содержащее сведения о событиях после тарана. Итак, Казаков -
первый, совершивший воздушный таран и оставшийся...

Ответ:
В живых после него.


Вопрос 16:
Как с 1856 года стали называть предметы, до XVIII века называвшиеся
винтовальными пищалями?

Ответ:
Винтовки (пищали с винтовой нарезкой).


Вопрос 17:
Пояс, лента, нитка, веревка, шов, трещина, столб, хребет, змея, луч,
облако, дерево и многое другое. А что он напоминает нам сейчас?

Ответ:
Путь (название Млечного Пути у разных народов).


Вопрос 18:
Во многих странах Европы Млечный Путь называют Римского Дорогой. Как же
объясняли то, что эта Дорога была именно Римской?

Ответ:
Все дороги (пути) ведут в Рим.


Вопрос 19:
Антиох Кантемир писал, что астрономы, зная, что по-латыни "stella"
"звезда", перевели на русский язык слово "констеллация". Что же у них
получилось?

Ответ:
Созвездие.


Вопрос 20:
Журналист Пауль Крон утверждал, что в 1904 году импортер французских
автомобилей, увлекавшийся автотранспортом, и скромный владелец
автомастерской наконец встретились. Спустя некоторое время первый
разбился на самолете во время показательных выступлений. А на чем с
аэродрома увезли его останки?

Ответ:
На роллс-ройсе (который они выпускали, Роллс и Ройс).


Вопрос 21:
Как звали старшую дочь Эмиля Елинека, директора по сбыту фирмы
"Даймлер"?

Ответ:
Мерседес (назвал ее именем автомобиль).


Вопрос 22:
Греки и сирийцы проводили некоторые вечера в театрах, где любовались
"пляской осы". Если бы на месте какого-то грека был, например,
современный одессит, он бы назвал эту пляску по-английски, упомянув два
действия, совершаемые исполняющими "пляску осы". Что же они делают,
кроме того, что дразнят?

Ответ:
Раздеваются (древний стриптиз, стриптиз с англ. "раздеваться" +
"дразнить").


Вопрос 23:
Как известно, систему координат с находящейся в центре Землей, называют
геоцентрической, с центром в Луне - селеноцентрической. А что берется за
центр в ареоцентрической и афроцентрической системах?

Ответ:
Марс (Арес у греков) и Венера (Афродита).


Вопрос 24:
Владелец провинциальной австралийской газеты "Меркюри" Билл Голд
напечатал рассказ "на спортивную тему", позаимствовав весь сюжет,
правда, перенеся место действия в Австралию, а главного героя, не очень
перегрузив свою фантазию, превратил в Остина Бенда. Какому же виду
спорта был посвящен этот рассказ?

Ответ:
Шахматам (Остап Бендер в Новых Васюках).


Вопрос 25:
В восьмидесятых годах прошлого столетия Сергей Галактионов написал книгу
- "практическое руководство", где он описывает "тонкости игры" в десяток
самых разнообразных игр. В этой книге есть такая фраза о шахматах:
"Король не может сделать шаха королю противника, потому что из-за этого
сам..." Закончите мысль Сергея Галактионова.

Ответ:
"...сам попадет под шах, а игрок никогда не должен оставлять своего
короля в таком опасном положении".


Тур:
Тур 080 (1976-2000)

Вопрос 1:
Среди бабочек это одни из самых красивых, выносливых и с психической
точки зрения высокоразвитых, а людей, которых к ним можно отнести, Игорь
Губерман просил не стесняться цвета носа, "он ведь с нашим знаменем
цвета одного". Кто же они?

Ответ:
Бражники (бабочки и пьяницы).


Вопрос 2:
По словам А.С.Пушкина, Петр I, поднявший Россию на дыбы, не
останавливался "перед варварскими средствами борьбы против..." Против
чего?

Ответ:
Варварства.


Вопрос 3:
Что нужно было сделать жителю древнегреческого города Сибариса, чтобы
получить право в течение года готовить какое-то блюдо лишь самому и
никто другой не мог этого делать?

Ответ:
Придумать (изобрести) это блюдо (своего рода патент на блюдо).


Вопрос 4:
Феликс Кривин, выбросив первую букву названия популярной игры, получил
новое слово, которому он дал следующее определение: "спортивная диета".
Что за слово он создал?

Ответ:
Аскетбол (баскетбол).


Вопрос 5:
Обычно в городе много домов, но ведь понятно, что вряд ли какое-то
здание поместилось бы на клочке 2*2 метра. Тем не менее желающие могут
увидеть город размером именно 2*2 метра. А где?

Ответ:
В игре "городки" ("город" - ограниченная линиями площадь 2*2 м).


Вопрос 6:
В 1948 году близ города Кустаная в Казахстане нашли шесть пар предметов,
сделанных, по словам ученых, из фаланги передних ног лошади. А для чего
эти предметы использовались?

Ответ:
На них катались по льду (лошадь - конь - коньки).


Вопрос 7:
Какую годовую оплату просил человек, согласившийся в течение всего срока
работы питаться лишь вареной полбой?

Ответ:
Три щелка по лбу попа (Балда).


Вопрос 8:
Племена, жившие на Суматре, называли их дикунами, американские эскимосы
- ангенами, буряты - бо, у якутов они звались ойуун, а в русский язык
вошло тунгусское название, в переводе значащее "возбужденный человек".
Кто же они?

Ответ:
Шаманы.


Вопрос 9:
В своей книжке "занимательное стихосложение" Шульговский приводил такое
стихотворение:
   "Гол бес шел в лес.
   Вдруг - стоп: жук в лоб!
   Бес рад: влез в ад".
   Каким принципом руководствовался Шульговский, сочиняя все это?

Ответ:
Чтобы все слова состояли из одного слога.


Вопрос 10:
Как известно, "красный бык" - это Рудольф. Уважаемые знатоки! Скажите, а
какой "благородный волк" вряд ли у нас ассоциируется с благородством?

Ответ:
Адольф (Гитлер, "Благородный волк", "рот-вольф" - "красный волк").


Вопрос 11:
Сила тока, электрическое напряжение, работа, масса, мощность,
сопротивление и все это в СИ. А что из перечисленного явно лишнее?

Ответ:
Масса (измеряется в килограммах, остальное - ампер, вольт, джоуль, ватт,
ом - названы в честь людей).


Вопрос 12:
Рассказывают, что когда армянское радио спросили, может ли женщина быть
полковником, оно ответило, что нет, но сразу же заметило, что зато она
может быть... Закончите эту мысль.

Ответ:
Подполковником (под полковником).


Вопрос 13:
Газета "Ах, Одесса" недавно напечатала шуточное распоряжение типа
горисполкомского, в котором сказано, что жителям Одессы разрешается
знакомиться с женщинами лишь в строго определенных для этого местах.
Среди последних в самом тексте перечисляются четыре: Приморский бульвар,
от 2 до 11 скамеечки; участок Горсада, 30 метров в радиусе фонтана,
дворик в Доме ученых... Какое четвертое?

Ответ:
На Дерибасовской, угол Ришельевской ("Как на Дерибасовской угол
Ришельевской...").


Вопрос 14:
В журнале "Одесские тайны", печатавшемся чуть менее века назад, в свое
время был напечатан такой анекдот:
   "- Мама! Мама! Крыса упала в крынку с молоком.
   - Ну что ж, детка, ты, наверное, ее вынула?
   - Нет, мама...".
   Что же сделала эта умная девочка?

Ответ:
Бросила туда кошку.


Вопрос 15:
Начало советского варианта этого произведения искусства могло бы
выглядеть так. Активист, член партии, руководивший рыбацкой артелью,
обычно перевыполнял план вылова рыбы, за что как передовой труженик
пользовался заслуженным уважением в родном рабочем классе. И так далее.
Я не прошу вас продолжить, я прошу лишь вспомнить первые строчки
оригинала.

Ответ:
"Шаланды полные кефали в Одессу Костя приводил, и все биндюжники
вставали, когда в пивную он входил...".


Вопрос 16:
Нина Искренко дает следующий полезный совет:
   Увидишь устрицу
   В огне ее не жарь
   Ведь жаль и устрицу
   Да, устрицу ведь жаль...
   Что же все-таки советуется исходя из этого в последней строчке?

Ответ:
"Ешь так сырой".


Вопрос 17:
В архиве Елены Каминской среди объявлений типа "любителей острых
ощущений сажаем на кол" есть следующее, где предлагается нечто,
отвечающее на просьбу обслужить нецензурной бранью. Что же это нечто из
народного фольклора?

Ответ:
Скатерть-самобранка.


Вопрос 18:
Известен следующий старый анекдот. Диалог:
   - Из Ленинграда почти все евреи выехали.
   - Но что-то осталось?
   - Пожалуй, только одна дама...
   Как же зовут эту даму?

Ответ:
Аврора Крейсер.


Вопрос 19:
Опять же есть анекдот-случай о том, как в одном учреждении переругались
женщины и чтобы восстановить порядок, начальник предложил говорить
первой... Кому?

Ответ:
Самой старшей (естественно, наступила полная тишина).


Вопрос 20:
Б.Брайнин придумал следующую "народную примету": "Коль слышен юмор
неважнецкий - то выступает не..." Не кто?

Ответ:
Не Жванецкий.


Вопрос 21:
Известная писательница мадам де Сталь уверяла, что из всех предметов,
составляющих туалет элегантной женщины, ни один она не может так ловко
использовать, как его, и легко отличить княгиню от графини и маркизу от
разночинки. А какое чисто практическое предназначение этого предмета?

Ответ:
Навевание прохлады, отмахивание мух (веер).


Вопрос 22:
Недавно 75-летний житель Уфы дал объявление в городскую службу знакомств
о том, что женщина, которая родит ему сына, получит лимон. Понятно, что
такая женщина нашлась быстро. Где же она хранит свое вознаграждение за
проделанную работу?

Ответ:
В цветочном горшке (деревце лимона, ответ "в саду" тоже верен).


Вопрос 23:
Книга рекордов Гиннеса утверждает, что самым популярным киногероем был
Носферату. Назовите его же, но уже с титулом.

Ответ:
Граф Дракула.


Вопрос 24:
Когда Пармантье подарил такой букет цветов королю Франции Людовику XVI,
король украсил ими свой фрак. Тогда этот стали выращивать для цветов на
продажу. Что же это было за растение, если бы нам такое его применение
показалось бы несколько странным?

Ответ:
Картошка (только таким способом удалось хоть чуть-чуть ее привить).


Вопрос 25:
Какую "красную соль" Христофор Колумб привез в Европу их своего
путешествия?

Ответ:
Красный перец.

Тур:
Тур 081 (2001-2025)

Вопрос 1:
Всем известно, что неспелая дыня невкусная, поэтому ее едят лишь тогда,
когда она окончательно созрела. Но существует плод, который самим своим
названием подчеркивает, что его лучше есть недозрелым. Что это за плод?

Ответ:
Огурец (с греческого "аорос" - "недозрелый").


Вопрос 2:
Какое коренное растение в XVIII столетии привезли к нам французские
кулинары, если по-латыни "корень" - "редикс"?

Ответ:
Редис.


Вопрос 3:
Греческий ученый Геродот писал, что скифы в причерноморских и
приазовских степях выращивали ее для того, чтобы делать из нее пряжу, а
китайская медицина еще 2 тысячи лет назад использовала добываемый из нее
препарат при операциях. Кто же она?

Ответ:
Конопля (пряжа и наркотик).


Вопрос 4:
В Древней Греции они были любимым лакомством простонародья, и
практически на каждой улице можно было встретить продающих их. Именно
этим объясняется ненависть к ним патрициев, ведь это название
выкрикивалось уличными торговцами громко и часто. Сейчас же расцвет их
славы позади, а про едящих только их нельзя сказать, что они роскошно
живут. Кто они, если однажды их довольно близкий родственник помог
доказать королевское происхождение?

Ответ:
Бобы ("сидеть на бобах", принцесса на горошине).


Вопрос 5:
По статистике ЮНЕСКО от этого в 1947-1967 годах погибло около 200 000
человек, причем в это число включены не все, а по мнению некоторых
ученых эта цифра сильно занижена. Вторичный ущерб от них более
значителен, чем от других катастроф, об одном из них рассказывается в
одной книге, первой среди пяти, а угрожают они почти 3/4 земли, но можно
сказать: что они угрожают всего лишь чуть больше 1/5 земли. Откуда такая
разница?

Ответ:
Наводнения (всемирный потоп - первая книга "Пяти книг Моисеевых") могут
быть только на суше - земле, а суша - 29% территории планеты Земля.


Вопрос 6:
Однажды этот человек набросал в альбоме Елизаветы Николаевны Ушаковой
список женщин, которых он любил в былые годы. В этом списке как бы два
подсписка, причем в первом находятся имена женщин, внушивших наиболее
серьезные чувства. Какое имя замыкает этот подсписок?

Ответ:
Наталья (его будущая жена, "Донжуанский список" Пушкина).


Вопрос 7:
Бронзовые скульптуры люди научились отливать примерно 2,5 тысячелетия
назад. Например, именно из бронзы был отлит знаменитый Колосс Родосский.
А в каком городе находится знаменитое творение, созданное из бронзы, но
по названию которого этого не скажешь?

Ответ:
В Санкт-Петербурге ("Медный всадник" Фальконе).


Вопрос 8:
Одно из старинных народных заклинаний, позже сократившееся, начиналось
так: "Лейся беда". А как оно заканчивалось?

Ответ:
Как с гуся вода (отсюда и пошло это выражение).


Вопрос 9:
Вспомнив выражение "как зеницу ока", можно легко назвать старинные
названия зрачка и глаза. Вспомните же власть и правление и назовите вожжи,
как бы назвали их раньше.

Ответ:
Бразды (вожжи власти - вожжи правления - бразды правления).


Вопрос 10:
Однажды один странник рассказал пастухам историю, как он с отрядом
Одиссея лежал снежной ночью в зарослях камыша. Но он забыл взять плащ.
Тогда Одиссей, которому он поведал о своей беде, разбудил лежавших рядом
воинов и сказал, что видел плохой сон и для преодоления возникшей
опасности нужно подкрепление. Что же произошло дальше?

Ответ:
Один из воинов сбросил плащ и побежал за подкреплением (а он взял
сброшенный плащ).


Вопрос 11:
Если бы вы увидели небольшого грызуна, добывающего изумруды путем работы
зубов и услышали бы песенку, то на каком острове вы находитесь?

Ответ:
На острове Буяне (белка, грызущая золотые орехи).


Вопрос 12:
Амфибии реагируют на это одинаково. Сначала они перестают отличать от
серого цвета желтый и зеленый, потом красный и сине-зеленый и в
последнюю очередь синий цвет. Сколько же в среднем раз в месяц
нормальные амфибии так реагируют?

Ответ:
30 (реакция на уменьшение света, темнеет - вечер).


Вопрос 13:
Во время экспедиций 1835 года профессор Кембриджского университета
Седжвик обнаружил необычные горные породы, относящиеся к еще
неизвестному периоду истории. Как он назвал этот период?

Ответ:
Кембрий (кембрийский период, созвучие с названием университета случайно,
но тем не менее...)


Вопрос 14:
После того, как Роберт Вуд с помощью нескольких металлических листов,
песка, горелки и нескольких фигурок получил мираж, он посыпал немного
нашатыря, сильно нагрел его бунзеновской горелкой и получил белый дым.
Что же он пытался получить таким образом?

Ответ:
Смерч-торнадо (дым - чтобы его увидеть).


Вопрос 15:
Какое слово впервые появилось в 1920 году из литературного произведения
"РУР"?

Ответ:
Робот (К. Чапек "Россумские универсальные роботы").


Вопрос 16:
В песенке Братца Кролика из мультфильма есть следующие строчки: "Братец
Лис! Со мной он очень дружен - это не секрет. Страшно нужен я ему ...,
нужен...". Восстановите пропущенные четыре слова, если Братец Лис так
и не осуществил свои мечты.

Ответ:
На ужин, на обед.


Вопрос 17:
После некоторой путаницы в 1911 году наконец профессор фон Дунгерн и его
ассистент предложили переименовать С в 0 (ноль). Как же они именовали
"не имеющую типа"?

Ответ:
Группой АВ (группы крови, А и В остались, С в 0...).


Вопрос 18:
Когда императора Гальбу убили, а какой-то солдат, возвращаясь с выдачи
пайка и неся в одной руке мешок, отрубил ему голову, то этому солдату
пришлось нести голову за пазухой. Какой физический недостаток Гальбы
помешал солдату нести голову у всех на виду, а не за пазухой?

Ответ:
Он был лысым (не за что ухватиться, а двумя руками не понесешь одна
занята мешком).


Вопрос 19:
На этот вопрос, заданный одним из его друзей, Сетон-Томпсон ответил
примерно так же, как и Толстой: "Какая разница", но так же, как и
Толстой, уточнил: "Оставьте этим холмам". Какой вопрос ему задали?

Ответ:
"Где тебя схоронить?".


Вопрос 20:
В "трактате о человеческой природе" Давида Юма говориться, что тот, кто
увидел бы на прибрежном песке след человеческой ноги, должен был бы
предположить и существование следа... Следа чего?

Ответ:
Второй ноги, конечно.


Вопрос 21:
Спартанцы не только разрешали своим рабам пить неразбавленное вино, но
иногда и заставляли их это делать. Зачем?

Ответ:
Показать своим юношам, как ужасно пьянство.


Вопрос 22:
Как известно, в гербе Симбирска есть колонна, данная по легенде городу
"за двукратную храбрую оборону от разбойника Стеньки Разина". Но
Симбирск не единственный город, имеющий на гербе колонну. У какого
подмосковного города она тоже есть?

Ответ:
У Коломны.


Вопрос 23:
Сергей Довлатов говорил следующее: "Любая подпись хочет, чтобы ее
считали..." Чем?

Ответ:
Автографом.


Вопрос 24:
Сергей Довлатов рассказывал следующий случай, как однажды в аэропорту
Ленинграда встречали короля Швеции с сопровождавшей его молодой красивой
женой. Какую песню можно было слышать в тот момент в аэропорту?

Ответ:
"...Жениться по любви, не может ни один, ни один король...".


Вопрос 25:
При какой литературный жанр, если верить Довлатову, Оден говорил, что
это как играть в теннис без сетки?

Ответ:
Белый стих (стихи без рифм).


Тур:
Тур 082 (2026-2050)

Вопрос 1:
Там упоминается множество рек. Сула, Рось и Двина в связи с вторжениями,
Немига и Канина, Волга и Дунай, принесшая гибель Стугна,
противопоставленная Донцу, и даже символ предела дерзаний Дон. А где это
там?

Ответ:
В "Слове о полку Игореве" ("...а любо испити шеломомь Дону...")


Вопрос 2:
6 апреля 1722 года голландская эскадра под командованием Роггевена
открыла маленький скалистый островок. Как же его назвал этот истинный
христианин?

Ответ:
Остров Пасхи (вспомнив о перемене стилей, догадаетесь, что это был день
христианской пасхи).


Вопрос 3:
Антрополог Стервильдт писал, что для решения о выборе очередных
охотничьих угодий эскимосы иногда используют обычную небольшую палочку.
Опишите способ ее использования.

Ответ:
Раскручивают ее, куда один конец укажет после остановки, туда и идут
(так как выбор то равнозначный - где дичь не знает никто).


Вопрос 4:
Марина Цветаева приводит следующее сравнение, "Любовь - это значит лук".
Что же, по ее словам, означает натянутый лук, сам входящий в название
этого?

Ответ:
Разлука (разЛУКа).


Вопрос 5:
Он почти лишился носа, левый глаз его стал заметно косить, лицо
покрылось глубокими морщинами, а особую тревогу вызывала постоянно
худеющая шея. Одна из кипрских газет писала, что он болен и если не
будут приняты срочные меры, шея может не выдержать. А кто он?

Ответ:
Сфинкс.


Вопрос 6:
В записной книжке А.П.Чехова есть следующие слова: "Хорошее воспитание
не в том, что ты не прольешь соуса на скатерть, а в том..." В чем?

Ответ:
В том, что ты не заметишь, если это сделает кто-то другой.


Вопрос 7:
Талантливый инженер-конструктор, неплохо разбиравшийся в характерных
особенностях человеческой натуры, Чарлз Фей в 1895 году создал механизм,
названный им "Колокол независимости", который и действовал в одном из
салунов Сан-Франциско. Каким физическим недостатком, судя по названию,
обладают современные аналоги этого аппарата?

Ответ:
Они однорукие (игровой автомат "Однорукий бандит").


Вопрос 8:
Какой город согласно легенде, культивируемой его жителями, был построен
в 1147 году выходцем из Италии Карлом Колонною?

Ответ:
Коломна.


Вопрос 9:
"Сей герб дан великим князем Ярославом по той причине, что он, шествуя в
Ростов по проливу из Которосли в Волгу, нашел на медведя, и онаго с
помощью людей своей свиты убил". Какой город объясняет так свой герб?

Ответ:
Ярославль (от имени князя).


Вопрос 10:
По преданию, польская княжна Мария была убита из ревности женой хана
Гирея, грузинкой Заремой. Хан в память своей возлюбленной воздвиг
"Фонтан слез", которому впоследствии Саша приносил в дар две розы. В
каком городе он находится?

Ответ:
В Бахчисарае (бахчисарайский фонтан, Пушкин: "...принес я в дар тебе две
розы...").


Вопрос 11:
Что, согласно античным источникам, вешали на реи пираты для устрашения
врага?

Ответ:
Флаги с символом смерти - черепом и костями или скелетом.


Вопрос 12:
Послание от благовещенского попа Селивестра его "возлюбленному сыну"
Анифиму начинается не словами "милый мой", а словами "милое мое". Какое
слово идет следующим?

Ответ:
Чадо (исчадье тоже засчитывается).


Вопрос 13:
Про жителей Габрова всегда ходила масса анекдотов. Рассказывают,
например, что один габровец решил покончить с собой и повесился, но
слуга вовремя подоспел и перерезал веревку. Все кончилось тем, что в
конце месяца хозяин удержал со слуги 4 лева. За что?

Ответ:
Это была цена веревки.


Вопрос 14:
Из рукописных книг XII века наиболее известной является "Симеоново
евангелие" 1164 года, названное так по имени заказчика. Но в
исторических кругах известно и другое название этой рукописи: "Добрилово
евангелие". Кто же такой этот Добрила?

Ответ:
Писец, создавший рукопись (переписавший это евангелие).


Вопрос 15:
Что, по словам Бориса Крутиера, выяснилось лишь после того, как мы
заблудились?

Ответ:
Что мы шли правильным путем (верной дорогой).


Вопрос 16:
Что, если верить Борису Крутиеру, нужно сделать с человеком, чтобы он
начал бороться с привилегиями?

Ответ:
Лишить его их.


Вопрос 17:
Борис Крутиер утверждает, что раньше интеллигенты уходили в народ, а что
теперь?

Ответ:
А теперь - в себя.


Вопрос 18:
Борис Крутиер считает, что если она - друг, то ее обязанности ложатся
на ее подругу. А кто она?

Ответ:
Жена (если он всего лишь друг...)


Вопрос 19:
Все тот же Борис Крутиер говорит, что если утро оказалось не мудренее
вечера, значит... А что же это значит?

Ответ:
Еще не вечер.

Комментарий:
следующие пять вопросов - одна неразрывная серия на "Брейн"


Вопрос 20:
В юмористическом ежемесячнике "Блин" в 1995 году было напечатано так
называемое "Меню праздничного стола от ресторана "Аркадия"". Так вот, в
нем были различные блюда, начиная от "хопра в собственном инвесте" до
"запиханки с подавидлом". Название какого животного пропущено в
следующем блюда: "голова... в песке"?

Ответ:
Страуса.


Вопрос 21:
А какие животные в том же меню пропущены мной в блюде "... с Хайямами"?

Ответ:
Омары.


Вопрос 22:
А в блюде "... в удаве"?

Ответ:
Кролики.


Вопрос 23:
И в этом блюде "... жеваные буржуями"?

Ответ:
Рябчики.


Вопрос 24:
И, наконец, в блюде "... по-французски в собственном болоте"?

Ответ:
Лягушки, конечно.


Вопрос 25:
Как, по словам Олега Жука и Евгения Тюрина, следовало бы назвать блюдо,
состоящее из шести рулетов, один из которых со стрихнином?

Ответ:
Русский рулет ("русская рулетка").


Тур:
Тур 083 (2051-2075)

Вопрос 1:
Переводя книгу пророка Исаии, Симеон, дойдя до эпизода о рождении
Христа, решил, что одно из слов употреблено ошибочно, но когда он хотел
уже его исправить, явился Ангел и удержал его руку, сказав при этом:
"Имей веру написанным словам, ты сам убедишься, что они исполняться..."
Какое же слово хотел исправить Симеон?

Ответ:
Дева (на "жена"; "Се, Дева во чреве примет и родит сына").


Вопрос 2:
Читая старые газеты, можно узнать, что в 1944 году в РСФСР было открыто
1575 новых садов. Каких? 

Ответ:
Детских.

Вопрос 3:
На Востоке он - символ дружеских чувств и сердечной привязанности,
поэтому, идя в гости, в качестве подарка нередко брали его плоды. А
какой город мавры назвали именем своего любимого зернистого растения?

Ответ:
Гренада (на юге Испании, гранат в пер. "зернистый").


Вопрос 4:
В Крыму существует легенда о рыбаке с женой, живших в 14 верстах от
Алушты, у которых были три дочери, постоянно издевавшиеся над
родителями. Первая не могла им простить, что она мала и безобразна,
другая - что у нее не розовый цвет лица, а третья насмехалась над
родителями по примеру сестер. Когда старики наконец обратились к небу с
просьбой защитить их от дочерей, раздался голос: "Первая - ты станешь
высочайшим деревом, у которого никогда не будет цветков и плодов. Вторая
- ты станешь деревом с розовыми цветками, но никто не наклонится, чтобы
понюхать эти красивые цветы, потому что они не будут иметь запаха, а
плоды твои, ярко-красные внутри, не насытят никого и не утолят ничьей
жажды, потому что они не будут созревать. Третья - ты станешь растением
красивым и печальным". Назовите имена хотя бы двух из трех сестер.

Ответ:
Тополина, Граната, Кипариса (тополь, гранат, кипарис).


Вопрос 5:
Ситец, дерево, медь, роза, стекло, фарфор, серебро, жемчуг, полотно,
рубин, золото, бриллиант, железо и корона. Что объединяет все
вышеперечисленное?

Ответ:
Это свадьбы (ситцевая, деревянная,..., золотая,...).


Вопрос 6:
Золотая свадьба, как известно, венчает прожитые вместе 50 лет. А что,
произошедшее уже один раз на самой свадьбе, повторяется на золотой?

Ответ:
Муж и жена обмениваются золотыми кольцами (свадьба-то золотая).


Вопрос 7:
Что приносят с собой родные и друзья, приходя на венчающую первое
прожитое десятилетие вместе розовую свадьбу?

Ответ:
Розы, конечно.


Вопрос 8:
В разделе "советы на все случаи жизни" "Одесский вестник" в 1995 году
подал женщинам следующий совет: "Разделяй мнение мужа! И..." И что?

Ответ:
И властвуй (разделяй и властвуй).


Вопрос 9:
Там же было предложено женщинам, у которых золотые руки, не стремиться
стать... Кем?

Ответ:
Венерой Милосской.


Вопрос 10:
В этом же разделе есть совет не забывать о том, что на бобах часто
остается даже царственная особа. Какая особа имеется в виду?

Ответ:
Принцесса на горошине.


Вопрос 11:
Как известно, Козьма Прутков советовал тем, кто хочет быть красивым,
идти в гусары. А что советовалось в уже упоминавшемся разделе женщинам,
которые хотят, чтобы их носили на руках?

Ответ:
Идти в балерины.


Вопрос 12:
И последний вопрос из советов того самого раздела "одесского вестника".
Что там считается последней возможностью для женщины увидеть белый свет?

Ответ:
Свадебное путешествие.


Вопрос 13:
1904 год: 2 рябчика, 1 телячий язык, 1/4 фунта икры паюсной, 25 штук
отварных раков, 5 яиц вкрутую и многое другое. Как звали человека,
который впервые все это сочетал?

Ответ:
Оливье (салат "оливье" 1904 года).


Вопрос 14:
Известен анекдот о том, как в ресторане один человек обращается к своему
другу: "Кажется, я хватил лишнего. Принесите что-нибудь отрезвляющее".
Что же его друг попросил принести официанта?

Ответ:
Счет ("пожалуйста, счет").


Вопрос 15:
Как известно, Мария Склодовская-Кюри родилась в Польше. А какая страна
была родной для сотрудницы Института радия Маргерит Пере?

Ответ:
Франция (как и Мария, назвала открытый ею элемент (франций) в честь
родной страны, кстати, описанный институт - в Париже).


Вопрос 16:
У киношников есть свой профессиональный жаргон. Например, помощника
режиссера они называют "хлопушкой", осветителей - светляками. А какую
птицу они вспоминают при виде звукооператора?

Ответ:
Глухарь.


Вопрос 17:
Юрий Овтин утверждает, что первый и основной закон медицины состоит из
4-х слов, хотя по сути их всего два. Начинается сей постулат словами:
"Лечиться даром -..." Закончите его.

Ответ:
Даром лечиться (лечиться бесплатно - зря лечиться, лечиться даром - даром
лечиться).


Вопрос 18:
Существует анекдот о человеке с коровой, остановившем "Москвич". Хозяин
поехал в машине, а корова побежала следом. Когда "Москвич" достиг
скорости 60 км/ч, водитель, взглянув в зеркало заднего вида, сказал
хозяину, что с его коровой что-то неладно, она как-то странно мигает
глазом. Как же хозяин объяснял такое странное поведение своей коровы?

Ответ:
"На обгон пошла".


Вопрос 19:
У С.В.Рахманинова, Франсуа Вийона, Н.В.Гоголя, А.С.Яковлева и Бисмарка
есть что-то общее, и это не шутка. Что же их объединяет?

Ответ:
Родились 1 апреля.


Вопрос 20:
В 1995 году в Одессе был открыт новый памятник, поставленный во дворе
Литературного музея. Его создал тот же человек, что создал
санкт-петербургского Чижика-Пыжика. Кому поставлен памятник, если на
вопрос "Сейчас все борются за свой государственный язык, а за что
бороться одесситам", рассказывают, он ответил: "За свой государственный
акцент"?

Ответ:
Рабиновичу.


Вопрос 21:
В недавно вышедшей книге Игоря Лосиевского "Анна всея Руси" начато
освещение запретной ранее темы "Поэт и власть", Кто же является основным
героем этой книги?

Ответ:
Анна Ахматова.


Вопрос 22:
В неопубликованных рукописях Леонардо да Винчи, обнаруженных в
Национальной библиотеке Мадрида, ученые нашли эскиз 13-разрядного
суммирующего устройства с десятизубыми колесами. За счет какой фирмы
было воспроизведено это устройство?

Ответ:
IBM (в рекламных целях).


Вопрос 23:
В "Старинных собраниях азбучным порядком расположенных историй об
удивительных и примечания достойных явлениях природы" рассказывается об
удивительных животных, которые дабы не замерзнуть зимой, летом
вскарабкиваются на деревья, сцарапывают с листьев пух, топчут его ногами
и расчесывают ногтями. О ком так рассказывали?

Ответ:
О тутовом шелкопряде (зимой заворачивались в полученную пряжу шелк).


Вопрос 24:
Однажды стоявшую у (подножия памятника Дюку - легкий вариант на "брейн";
на верху Потемкинской лестницы - более сложный) медную пушку украли и
полиция сбилась с ног, но не нашла ни пропавшую реликвию, ни
преступников. Тогда один арестант тюремного замка попросил
доложить градоначальнику, что может назвать свидетеля преступления за
вознаграждение в 5 рублей. Что же сделал этот арестант, когда
градоначальник согласился?

Ответ:
Пришел на бульвар и показал на свидетеля - Дюка.


Вопрос 25:
Сколько весило то, при что ленинградская поэтесса Ольга Берггольц
сказала, что они "с огнем и кровью пополам"?

Ответ:
125 грамм ("125 блокадных грамм").


Тур:
Тур 084 (2076-2100)

Вопрос 1:
Рассказывают, что однажды Петр I, увидев его окруженным учениками,
сказал: "Поелику приязнью учеников ты, Леонтий, яко магнит опилками
окружен, быть тебе от сего часу..." Кем?

Ответ:
Магницким (легенда о происхождении его фамилии, помните знаменитый
учебник Магницкого).


Вопрос 2:
В 1879 году в английского городе Йоркшире одно сельскохозяйственное
общество устроило выставку рабочих терьеров. Как же полностью называется
это сельскохозяйственное общество?

Ответ:
Эрдельское сельскохозяйственное общество (отсюда этих собак стали
называть эрдельтерьерами).


Вопрос 3:
Жители Дамаска говорят, что если верблюд будет любоваться собственной
спиной, то... То что с ним случится?

Ответ:
Он вывихнет себе шею.


Вопрос 4:
На задней стороне переплета "Предсказаний" Парацельса, датированных 1712
годом, помещены изображения двух объектов, лилии и звезды. Какой звезды?

Ответ:
Солнце (за 3 года до смерти Людовика XIV - Короля-Солнце).


Вопрос 5:
Джон Салмон, нашедший весящий 36,3 кг золотой самородок "Оливер Мартин".
пишет, что продал его за 22 700 долларов, но всего заработал на нем еще
на 10 000 долларов больше. Каким образом?

Ответ:
Показывал в разных городах и брал за это плату.


Вопрос 6:
Вскоре после прибытия Александра Македонского в Мемфис египетское
жречество сделало то, после чего Македонского перестали относить к
людям. Что же произошло?

Ответ:
Его признали царем Египта (но по представлениям, фараон - сын бога
Солнца Аммона-Ра, то есть бог, а не человек).


Вопрос 7:
Когда кинематограф еще доставлял людям удовольствие, среди толпы
выходящих с очередного сеанса можно было наблюдать людей, обменивающихся
фразами типа: "Никудышная была фильма". Что они делали?

Ответ:
Пытались пройти в зал без билета (а разговор, чтобы не догадались, что
они входят, а не выходят).


Вопрос 8:
В учении об отношениях величин греки равенство двух отношений называли
своим греческим словом "аналогия", однако мы пользуемся латинским
вариантом. Какое же слово употребил бы римлянин?

Ответ:
Пропорция.


Вопрос 9:
У Сергея Михалкова есть сказочка-басня о том, как Попугай хвастался, что
умеет говорить по-человечески. Тогда Ворон, который тоже знал несколько
человеческих слов, но не считал себя знатоком человеческого языка,
произнес на нем фразу: "Здравствуйте. Я - Ворон!" Что же в свою очередь
сказал Попугай, если Ворон с ним полностью согласился?

Ответ:
"Попка - дурак!".


Вопрос 10:
По-белорусски "капялюш" - "шляпа". Переведите, пожалуйста, с
белорусского слово "капялюшык".

Ответ:
Шляпка, конечно.


Вопрос 11:
При разговоре североамериканца с латиноамериканцем можно наблюдать, как
первый пятится назад, а второй, наоборот, подходит к нему все ближе и
ближе. С чем это связано?

Ответ:
С разным эталоном дистанции при разговоре (первый отступает назад, когда
второй считает, что подошел достаточно близко для разговора).


Вопрос 12:
Когда в имении ее родителей ремонтировали дом, на детскую комнату обоев
не хватило, и тогда одну из стен оклеили листками из учебника
математики. Кто же она сама?

Ответ:
Софья Васильевна Ковалевская.


Вопрос 13:
Из того, что он любит летать около стад, когда-то был сделан вполне
логичных, хотя и неправильный вывод, что он ворует молоко. Как же мы его
называем?

Ответ:
Козодой (название от "птицы, доящей коз").


Вопрос 14:
Какую комбинацию при желании можно обнаружить и в шахте, и на полях, и
даже на кухне?

Ответ:
Комбайн (в пер. "комбинация, объединение").


Вопрос 15:
Программа чего в девяностых годах прошлого века в Германии состояла из
музыкального номера, хроники, юморески, драмы, комического номера,
природы, научной лекции и многого другого?

Ответ:
Кино (кинематограф).


Вопрос 16:
Первая из них, переданная по радио в США, называлась "Цветные сны", по
телевидению - "далекий холм", а самая старая, сохраняющаяся в
кинопрокате уже 57 лет, называется "ведущий свет", А к какому средству
гигиены эти сочинения имеют отношение больше других?

Ответ:
К мылу ("Мыльные оперы", "опера" с лат. "сочинение, произведение").


Вопрос 17:
Во многих городах сейчас переименовываются улицы и прочие объекты.
Например, в городе Одессе спуск Ласточкина переименовали в
Ланжероновский спуск. Скажите, а как сейчас должны называть одесситы
бывшую улицу Ласточкина?

Ответ:
Улица Ланжероновская, конечно.


Вопрос 18:
Предполагают, что какому-то суеверному одесскому домовладельцу, живущему
на улице Советской Армии, не понравился несчастливый тринадцатый номер,
а привело это к тому, что ул. Советской Армии отличается от других
одесских улиц. А чем?

Ответ:
Левая сторона четная, а правая нечетная (а у всех остальных наоборот).


Вопрос 19:
Люди всегда очень любили разрушать культурные ценности. Скажите, а что
было разбито в Одессе в районе нынешней Дерибасовской еще в первые годы
основания Одессы, если материалы для этого доставляли из Испании, Италии
и многих других стран?

Ответ:
Горсад (городской сад, разбили - основали).


Вопрос 20:
Назовите фамилию помещика, которому до революции принадлежала территория
знаменитого одесского пляжа "Лузановка".

Ответ:
Лузанов, конечно, кто же еще.


Вопрос 21:
"Синяя книга" когда-то сделала следующие выводы: "Это не угрожает
национальной безопасности США", "Это не требует изменений наших научных
представлений", "Ничто не свидетельствует об ином происхождении этого".
Что же это?

Ответ:
НЛО.


Вопрос 22:
Что красовалось на марке в честь:)-летия Великой Октябрьской
Социалистической революции на Гербе Перми над Евангелием вместо бывшего
там раньше креста?

Ответ:
Конечно, пятиконечная звезда.


Вопрос 23:
Что в 1920 году изобрел Эрл Диксон, работавший в компании "Джонсон энд
Джонсон", производившей среди прочего клейкую ленту и марлю?

Ответ:
Лейкопластырь.


Вопрос 24:
А.Бойко из Азова, попробовавший поставить себя на место собаки.
утверждает, что чтобы дружить с хозяином, надо иметь характер... Какой?

Ответ:
Собачий.


Вопрос 25:
В Гамбии на процессе об избиении женой мужа, виновница рассказывала:
"Как-то мой супруг срочно вызвал меня с работы домой. Не успела я
появиться в дверях, как он потащил меня в спальню, всем своим видом
показывая, что сгорает от страсти. Стал срывать с меня одежду, сбросил
покрывало с постели, и я легла..." С чем же он поздравил свою жену перед
тем, как спустя несколько секунд удалиться?

Ответ:
С первым апреля (реакцию представить нетрудно, правда?).


Тур:
Тур 085 (2101-2125)

Вопрос 1:
На обратной стороне иоахимсталеров был изображен герб на фоне щита,
поэтому во Франции их называли экю, в переводе с французского "щит".
Уважаемые знатоки, переведите на испанский слово "герб".

Ответ:
Эскудо (escudo, иоахимсталер в Испании).


Вопрос 2:
Недавно в Швейцарии в продаже появились часы, у которых нет циферблата,
ни стрелок, а представляют они собой небольшую геометрическую трубку.
Как же ими пользоваться?

Ответ:
Нажать на кнопку и услышишь точное время.


Вопрос 3:
Когда-то европейцы узнали счет по-новому, по-арабски, так называемый
"счет по Аль-Хорезми". Как же мы называем этот счет сейчас?

Ответ:
По алгоритму.


Вопрос 4:
К настоящему моменту людей перестали устраивать уже существующие языки и
ряд энтузиастов пытался создать свои. Например, всем известен язык
эсперанто. А какой язык был создан специально для перевода выраженного
условными знаками ряда величин?

Ответ:
Фортран (формульный транслятор).


Вопрос 5:
На торжественном заседании французской академии 14 февраля 1798 года
Воклен сказал: "Уважаемые члены академии! Годы сомнений и труда остались
позади. Сегодня я счастлив сообщить собранию о недавно открытом мною
веществе в берилле, аквамарине и изумруде..." О каком своем открытии
говорил Воклен?

Ответ:
Об элементе ("веществе") бериллии (названном в честь берилла).


Вопрос 6:
Если бы вы содержали его в замкнутом помещении от рождения до смерти,
то вам бы понадобилось около 40 тонн продовольствия и 380 тысяч кубических
метров воздуха. А чего, в количестве около 1,5 миллиона вы бы могли
собрать от него?

Ответ:
выпавшие волосы (человек).


Вопрос 7:
У среднего человека общая площадь рецепторов 4,8 квадратных см, у собаки
- 64,3, у акулы - 130. А сколько у кролика?

Ответ:
Вся площадь поверхности его тела.


Вопрос 8:
Про что Гай Плиний Старший сказал: "В сравнении с ним никакая вещь
зеленее не зазеленеет"?

Ответ:
Про изумруд.


Вопрос 9:
Денис Иванович Фонвизин утверждал, что философы и нравоучители исписали
многие стопы бумаги о науке жить счастливо, но видно, что они прямого
пути к счастию не знали. А из чего Фонвизин делал такое заключение?

Ответ:
Ибо сами жили в бедности, то есть несчастливо.


Вопрос 10:
Во многих школах Чехословакии пластиковая заменила деревянную, а вместо
чего стали использовать фломастер фирмы "Кох-и-Нор"?

Ответ:
Вместо мела (такие надписи очень легко стираются).


Вопрос 11:
У него отец датчанин, бабушка - француженка, но несмотря на это Володя у
любого ассоциируется с живым великорусским человеком. Кто он?

Ответ:
Владимир Иванович Даль ("Словарь живого великорусского языка").


Вопрос 12:
Жители Ла Гомеры, одного из группы Канарских островов, могут
переговариваться на расстоянии до пяти миль. Попробуйте воспроизвести
если не фразу и не слово, то хотя бы любой слог из их языка.

Ответ:
Нужно свистнуть (язык свиста).


Вопрос 13:
Дочь пращура Александра Сергеевича Пушкина Федора Матвеевича Пушкина
Евдокия состояла в браке с Иваном Боборыкиным. А кто бы самым великим
среди правнуков человека, родившегося от нее?

Ответ:
Михаил Юрьевич Лермонтов.


Вопрос 14:
Американские фермеры должны отличать одну корову от другой хотя бы для
ее регистрации. Но у человека, например, есть четкий признак-отличие -
отпечатки пальцев. А какой аналог нашли у коровы?

Ответ:
Отпечаток носа.


Вопрос 15:
В британском графстве Кент недавно была выращена необычная яблоня, очень
удобная для сбора выросших плодов, которой к тому же заинтересовались
садоводы-любители. Чего нет у этой яблони?

Ответ:
Ветвей (яблоки растут на стволе, любителям очень удобна, ведь она
занимает мало места).


Вопрос 16:
Что несколько странное для таких величайших писателей объединяет Гомера
и Сократа?

Ответ:
За свою жизнь не написали ни строчки.


Вопрос 17:
В 1600 году в Англии вышла книга Уильяма Гильберта "О магните, магнитных
телах и о большом магните..." Что же Гильберт имел в виду под словами
"большой магнит"?

Ответ:
Землю.


Вопрос 18:
Его отец был князем владимирским, киевским, новгородским, а его самого
пригласили на княжение в Новгород лишь за год до вторжения. Как его
звали?

Ответ:
Александр (Невский).


Вопрос 19:
У русских князей были различные прозвища, часть которых произошла от
города - Владимирский, Черниговский, Галицкий, часть от ярких личных
качеств - Удалой, Мудрый, Калита. А чего в количестве 12 было у
Всеволода Большого Гнезда?

Ответ:
детей (по семейным обстоятельствам и прозвище...)


Вопрос 20:
Во времена правителя Шихуанди при вхождении в императорский дворец в
городе Чаньане многие злоумышленники были раскрыты. Из чего были сделаны
ворота перед входом?

Ответ:
Из магнитного железа ("невиданная сила" вытаскивала спрятанное оружие
из-под одежды).


Вопрос 21:
Как на флоте ласково называли небольших и неказистых на первый взгляд
малых охотников за подводными лодками, сокращенно МО?

Ответ:
"Мошки".


Вопрос 22:
По мнению Марка Твена, афоризм - это когда максимум смысла при минимуме
чего?

Ответ:
Слов.


Вопрос 23:
Однажды Марк Твен послал телеграмму следующего содержания: "Джеймс Росс
Клемменс, мой родственник, был серьезно болен две недели назад; сейчас
он поправился. Слух о моей болезни возник из-за его болезни..." А что же
было сильно преувеличено?

Ответ:
Слух о моей смерти (сильно преувеличен. Я здоров. Марк Твен).


Вопрос 24:
Марго взяла руководство по сохранению стройной фигуры, Лесли - пистолет,
Лоренс - сундук с книгами, мама - справочник по кулинарии. А кто взял с
собой сачок для ловли бабочек и многое другое?

Ответ:
Джерри (Джеральд Даррелл, "Моя семья и другие звери").


Вопрос 25:
"Приключения Тома Сойера", принесенные в издательство, были первой
рукописью, которую уже нельзя было так назвать. Почему же это было
удобнее для издателей?

Ответ:
Она была напечатана на машинке, разборчивее (а не написана рукой
рукопись, помните, Марк Твен усовершенствовал пишущую машинку).


Тур:
Тур 086 (2126-2150)

Вопрос 1:
В VI веке до нашей эры на северо-западе черноморского побережья
находилась колония, на руинах которой впоследствии возник болгарский
город Варна. А в каком населенном пункте, расположенном на территории
Одесской области, если верить одной из легенд, сохранилось название этой
колонии?

Ответ:
В Одессе, конечно (древнегреческая колония Одессос).


Вопрос 2:
Евгений Ильин утверждал, что хотя они и бесстрашно атакуют тех, кто
вдвое их сильней, они вдвоем не способны обматерить одинокую царственную
особу. А какая буква русского алфавита имеет отношение к их способу
передвижения?

Ответ:
Г ("конь ходит буквой Г", а два коня в шахматах не поставят мат
одинокому королю).


Вопрос 3:
Как известно, раковины улиток каури не годятся для употребления в пищу,
для создания мощных орудий труда, для создания красивых украшений и
вообще малоценны сами по себе. Но, тем не менее, вплоть до середины XIX
века было очень выгодно пригонять с Мальдивских островов на территорию
Центральной Африки целые суда, груженные этими маленькими раковинами.
Почему?

Ответ:
Эти раковины там служили деньгами (а на них покупали в Африке что
хотели, собирая обычные раковины на островах).


Вопрос 4:
Каких животных вследствие недокомплекта личного состава использует для
охраны базы второй парашютный полк французского иностранного легиона,
расквартированный в Аяччо?

Ответ:
Гусей (спасших, как известно, Рим).


Вопрос 5:
Это длилось чуть меньше 2 миллионов 42 тысяч минут, а многие люди могут
сказать о себе, что сделали все возможное для сокращения этого периода.
Тем не менее одна из песен называет последние 86 400 секунд настоящим
праздником. А какой влагой, если верить той же песне, характеризуется
этот праздник?

Ответ:
Слезами на глазах ("этот день мы приближали как могли", "День Победы -
это праздник со слезами на глазах").


Вопрос 6:
Ее толщина - одна десятая миллиметра, обычно она вибрирует в звуковом
потоке, "словно музыкальный инструмент под гибкими, тонкими пальцами
виртуозного мастера", есть это и у вас. О чем шла речь?

Ответ:
О барабанной перепонке.


Вопрос 7:
Вообще среди самых главных можно выделить А.С.Шеина, А.Д.Меньшикова,
А.В.Суворова. Но в СССР к ним относился лишь один человек. Кто?

Ответ:
И.В.Сталин (генералиссимус в пер. "самый главный").


Вопрос 8:
Александр Рейжевский составил "Круг", оглавление жизни в восьмидесяти
этапах. Начинается все это так: "Крик, купание, колыбель, коляска" и
т.д. Назовите любое из трех последних слов, завершающих этот труд.

Ответ:
Крематорий, кладбище, крест.


Вопрос 9:
В Газете "Красная бурда" в декабре 1994 года были напечатаны "Права
супружеские и супружеские обязанности". Пункт 11 гласит: "В случае
смерти одного из супругов выполнение супружеских обязанностей может быть
приостановлено". Пункт 12 же утверждает, что это же в случае... Каком?

Ответ:
Смерти обоих супругов.


Вопрос 10:
Писатель-юморист Юрий Батицкий из Хьюстона утверждает, что в
американских анекдотах роль чукч выполняют поляки, роль молдаван -
негры, роль грузин - итальянцы. А кто выполняет у них роль евреев?

Ответ:
Евреи, конечно, они и там есть.


Вопрос 11:
В Америке известен следующий анекдот. Поляк вернулся с работы раньше
времени и застал свою жену с любовником. В ярости он выхватил пистолет и
приставил ствол к своему виску. Жена при этом нервно захихикала. Тогда
поляк заметил: "Посмейся, посмейся..." Как же аргументировал поляк то,
что его жена рано смеется?

Ответ:
"Ты будешь следующей".

Вопрос 12:
Игра мини-гольф проводится не на естественном газоне, а на площадке
небольших размеров с различными искусственными препятствиями. А где в
свое время из пришедшего гольфа сделали мини-гольф?

Ответ:
В Японии, где, как известно, мало свободной земли.


Вопрос 13:
Она сказала однажды, что ошибалась, называя их когда-то "низким жанром"
(хотя нам трудно поверить, что она говорила что-то подобное), начав же
работать в них, убедилась, что эта работа сложнее той, которой
занимаются актеры в театре. "Это очень трудный жанр, где
требуется большая выносливость, иначе трудно выдержать 8-12 часов
ежедневной работы". О чем же так говорила это однофамилица знаменитого
кубинца?

Ответ:
О мыльных операх (Вероника Кастро, Фидель Кастро).


Вопрос 14:
Рабочим трудно окрашивать машины в два цвета: краски набегают одна на
другую. Узнав об этом, молодой техник Ричард Дрю сделал изобретение,
которое спустя некоторое время использовалось для промышленных упаковок.
Что же родилось, когда управляющий сбытом Джон Борден приспособил к
этому держатель-отрыватель?

Ответ:
Скотч (прозрачная клейкая лента).


Вопрос 15:
Демократический стиль управления привел к тому, что простой стиль
отношений в образцовых компаниях существует не только между начальством
и подчиненными, но и между равными по положению. Чем телефонный
справочник фирмы видеоигр "Активижн", выпущенный для ее служащих,
отличается от тех, к которым привыкли мы?

Ответ:
По алфавиту расположены не фамилии, а имена.


Вопрос 16:
Зачем один из президентов компании "Уолт Дисней продакшнз" заменил в
столовой столики на четверых длинными армейскими столами?

Ответ:
Чтобы работающие вместе люди больше знакомились (см. предыдущий вопрос).


Вопрос 17:
В свое время она, как представительница не высокой теоретической науки,
а жалкого опыта, почетом не пользовалась, а занимались ею
цирюльники-брадобреи, парикмахеры, банщики-костоправы и вообще все, кому
не лень. Что же это за весьма уважаемая в наше время профессия?

Ответ:
Хирургия.


Вопрос 18:
Как звали жену крупнейшего фабриканта оружия Круппа фон Болена, чье имя
прославилось во время первой мировой войны?

Ответ:
Берта (немецкая пушка "Большая Берта").


Вопрос 19:
Если англичанин отправляется в графство Bedfordshire, то какую мебель
использует для этого же русский?

Ответ:
Диван, кровать (отправляется спать, название этого воображаемого
графства от "bed" - "постель").


Вопрос 20:
Бернард Шоу в своих произведениях писал, что помнит время, когда
англичан, живших Германии, удивляло, что немцы предоставляют своим ногам
самим приспосабливаться. Чего тогда не было у немцев, что бы объясняло
эти слова?

Ответ:
Деления обуви на правый и левый (оба были одинаковы).


Вопрос 21:
Если требуется поднимать паруса, пока дует попутный ветер, что нужно
делать, не дожидаясь уменьшения t ниже критической точки?

Ответ:
Ковать железо (пока горячо).


Вопрос 22:
"Привязанность Дамона к Пифиасу и Давида и Ионафану ничто по сравнению с
любовью белых республиканцев к неграм..." А когда наблюдается подобная
любовь?

Ответ:
Во время выборов.


Вопрос 23:
Отрывок из произведения Синклера: "Сенатор Джордж Уортон Пеппер -
ревностный слуга епископальной церкви Дж.П.Моргана и К в городе братской
любви". В каком же городе жил этот сенатор?

Ответ:
В Филадельфии (с гр. "братская любовь").


Вопрос 24:
Какими словами американцы называют горячий пунш, приправленный специями,
названный по имени действующих лиц из книг П.Эгана, если эту
кошачье-мышиную фразу знают даже дети?

Ответ:
Том и Джерри (Tom and Jerry).


Вопрос 25:
"Тэтчер уехала... к родителям в Константинополь, и в жизни совсем не
осталось ничего хорошего..." Из чьего произведения взята эта цитата?

Ответ:
Марка Твена ("Том Сойер", Бекки Тэтчер).


Тур:
Тур 087 (2151-2175)

Вопрос 1:
В переводе Козлова стихотворение Томаса Мура "Колокола Санкт-Петербурга"
называется по-другому. В нем есть следующий отрывок:...Лежать и мне в
земле сырой! Напев унывный надо мной В долине ветер разнесет...
Процитируйте две первые строчки этого перевода.

Ответ:
Вечерний звон, вечерний звон! Как много дум наводит он...


Вопрос 2:
Т.Л.Щепкина-Куперник писала: "Было супно. Кугтелся, винтясь по земле,
Склизких козей царапистый рой..." А что в подобной ситуации написала
Д.Г.Орловская?

Ответ:
Варкалось. Хливкие шорьки Пырялись по наве... (перевод стиха
Л.Кэрролла).


Вопрос 3:
В журнале "Иппокрена" однажды были напечатаны следующие строки: "... Но
что благороднее для души: смотреть на язвы и отражения сурового жребия
или ополчиться против треволнений злосчастья и противоборениями
уничтожить их? Умереть - заснуть!.." Процитируйте шесть слов,
предшествующих процитированным строкам.

Ответ:
Быть иль не быть? Вот вопрос!


Вопрос 4:
У Кедрина есть стихотворение, начинающееся словами: "Был слеп... и
глух..." Кто же был слеп и кто был глух?

Ответ:
Гомер и Бетховен.


Вопрос 5:
Почему очки для коррекции зрения изобретались дважды, причем второй раз
уже через 300 лет после первого?

Ответ:
Сначала для близоруких, потом для дальнозорких (ведь сначала были лишь
увеличительные стекла).


Вопрос 6:
Какой способ передвижения по пределам Англии вплоть до 1952 года мог
избрать человек, имеющий мало денег и крайне непритязательный к
удобствам во время путешествия?

Ответ:
По почте в посылке.


Вопрос 7:
В одном из своих проектов англичанин Холмэн Спенс предложил заменить
палку с поперечинами П-образной стойкой. Где это должно быть сделано?

Ответ:
На паруснике (мачты).


Вопрос 8:
В 1662 году в Париже стал ходить необычный экипаж - конная повозка для
всех, в которой можно было за плату проехать по определенному маршруту.
Как же ее стали называть?

Ответ:
Омнибус (с лат. "для всех").


Вопрос 9:
6 июня 1675 года король Англии Карл II издал указ следующего содержания:
"Мы повелеваем построить небольшую обсерваторию на высоком месте с
помещением для астронома и его помощника". Где предполагалось построить
это прославившееся в 1884 году заведение?

Ответ:
"В нашем парке в Гринвиче" (в Вашингтоне в 1884 году выбрали нулевым
меридианом Гринвич).


Вопрос 10:
В США существовало и существует множество самых невероятных обществ и
клубов, от международной ассоциации по спасению Мадонны от ядерной войны
до института исследований Деда Мороза. Скажите, а что надо было увидеть,
чтобы можно было вступить в клуб "Разумная культура"?

Ответ:
НЛО.


Вопрос 11:
Христофор Колумб, Эрик Рыжий, Винсент Ван Гог, Антонио Вивальди. Их всех
объединяет то, в связи с чем они могли бы вступить в клуб, описанный
врачом. Что же их объединяет?

Ответ:
Они рыжие ("клуб рыжих" Артура Конан-Дойля).


Вопрос 12:
К трехсотлетнему юбилею кого недавно в Англии была выпущена марка с
изображением аппетитного красного яблока?

Ответ:
Исаака Ньютона (история с яблоком на голову).


Вопрос 13:
По преданию, единственными словами Ньютона там были следующие:
"Закройте, пожалуйста, форточку - дует!" Какую же честь ему оказали в
1689 году?

Ответ:
Выбрали членом Английского парламента (а Ньютона нелегко представить
себе там).


Вопрос 14:
Когда он был назначен Наполеоном на пост министра внутренних дел, он,
подробно вникая в каждый пустяк, проглядел важный государственный
заговор. В приказе Наполеона о его снятии с поста было сказано: "Уволить
за внесение духа бесконечно малых в государственные дела". Кто же он?

Ответ:
Лаплас.


Вопрос 15:
Кто, будучи вызванным на дуэль, заявил: "Раз меня вызывают, я имею право
выбрать себе оружие. Вот две колбы: в одной - бактерии оспы, в другой
чистая вода. Если человек, пославший вас, согласится выпить одну из колб
на выбор, я выпью другую"?

Ответ:
Луи Пастер.


Вопрос 16:
Любимец Людовика XI по прозвищу "Дьявол", английский знаменитый актер,
друг Роланда, повар и блюдо. Назовите все это одним словом.

Ответ:
Оливье.


Вопрос 17:
Барон Голбарих так определял эти два понятия, цель первого есть
женитьба, а второго - убийство; вся интрига основана на том, будет ли
свадьба и будет ли убийство? Будет свадьба и будет убийство: вот первый.
Никто не женится, никто не умрет: вот второй. Как бы женить, как бы
убить: вот что занимает всех в третьем. Неожиданный случай,
останавливающий женитьбу и убийство, наполняет весь четвертый. Наконец, в
пятом Автор женит и убивает, кого ему заблагорассудится. Что же это за
два понятия?

Ответ:
Комедия и трагедия (акты).


Вопрос 18:
М.Ю.Лермонтов проводит параллель между такими понятиями, как черпать
решетом воду, стыдить лжеца, смеяться над дураком, просить взаймы у
скупца, усовещивать игрока, учить глупца математике, спорить... С кем?

Ответ:
С женщиной.


Вопрос 19:
Если у гения это эпигоны, то есть люди, бездумно повторяющие идеи своего
кумира, то кто, по мнению М.Кузьмина, у таланта?

Ответ:
Плагиаторы.


Вопрос 20:
Закон Ньютона утверждает, что действие вызывает противодействие, а что,
по словам Ю.Мелихова, вянет, когда распускается язык?

Ответ:
Уши.


Вопрос 21:
Про какое "болезненное состояние психики" поэт однажды сказал, что это
лишь капля яда на остром жале красоты?

Ответ:
Про любовь.


Вопрос 22:
Если верить одной из пословиц, то сколько длится гарантийный срок любви?

Ответ:
Месяц (медовый месяц).


Вопрос 23:
Журнал "Аврора" в 1986 году опубликовал статью под названием "Гори, гори
ясно!". В честь пятидесятилетия основания чего она была напечатана?

Ответ:
Журнала "Костер".


Вопрос 24:
Французский писатель Борис Виан рекомендует для этого воспользоваться
спичками и вы не только легко отыщите необходимое, но это будет еще и
закаленным. Где и что надо таким образом искать?

Ответ:
Иголку в стоге сена (поджечь стог).


Вопрос 25:
Л.Лайнер рекомендует всем желающим похудеть воспользоваться шахматным
правилом. А каким?

Ответ:
Взялся за фигуру - ходи.


Тур:
Тур 088 (2176-2200)

Вопрос 1:
Феликс Кривин, по мнению которого, например, ненавистник семейных
отношений называется антисемьит, утверждает, что биржуазия (комментарий
для читающего вопрос: ударение на предпоследнем слоге) - это новый класс
биржевиков. А что по его словам нужно делать, чтобы это слово звучало не
совсем по-европейски?

Ответ:
Ставить ударение на третьем слоге (биржуАзия).


Вопрос 2:
Что общего у деревянного цилиндра диаметром 45-50 мм, длиной 20 см и
Санкт-Петербургом, в котором жил Том Сойер?

Ответ:
Городок (в игре городки из цилиндров-городков строят фигуры и городок
Санкт-Петербург).


Вопрос 3:
Кентерберийский монах Стефаниус, создавший в 1174 году "Хронику знатного
города Лондона", писал, что одни шагали как можно шире, другие же, более
опытные, пользовались берцовыми костями животных и передвигались гораздо
быстрее. В какое время года это можно было наблюдать?

Ответ:
Зимой, на льду (первые скользят на ногах, вторые пользуются аналогом
коньков).


Вопрос 4:
Существует следующее стихотворение:
   Две медведицы смеются.
   - Эти... нас надули!
   Нашим именем зовутся,
   А похожи на кастрюли.
   Какое слово я пропустил?

Ответ:
Звезды (созвездия Большой и Малой медведицы, Ковш Медведицы).


Вопрос 5:
В Месяцеслове за 1734 год можно было прочесть: "Сие собрание звезд,
которому для облегчения памяти имя некоей знаемой вещи придано,
называется звездный образ, или..." Или как?

Ответ:
Созвездие, конечно.


Вопрос 6:
Солнце, движущееся между звездами, приходит ежегодно в это место, когда
на Земле бывает осеннее равноденствие, то есть день становится равным
ночи. А как называется созвездие, расположенное в этом месте?

Ответ:
Весы (день равен ночи, символ равновесия).


Вопрос 7:
Как известно, в шекспировской трагедии мать Гамлета кладет цветы на гроб
Офелии со словами "Прекрасное - прекрасной". А что читавший Шекспира
Фридрих Флик, торговавший до этого стальными листами, бумагой,
упаковочной пленкой и многим другим, стал выпускать под девизом "Нежному
- нежное"?

Ответ:
Туалетную бумагу.


Вопрос 8:
В 1944 году на американские экраны вышел фильм о пиратах, где главный
герой рубит саблей направо и налево. Когда она внезапно ломается, он
хватается за пистолет - осечка. Под хохот зрителей на оружии
показывается надпись, где указывается страна-изготовитель. Спустя четыре
десятилетия в этом фильме этой сцены уже не было - ее вырезали, она
могла вызвать лишь недоумение. Итак, на пистолете была надпись: "Сделано
в..."?

Ответ:
Японии (тогда их изделия, изделия развивавшейся страны, были лишь
неуклюжими копиями и часто ломались).


Вопрос 9:
Какие голландские канаты обычно используют для передачи информации?

Ответ:
Кабели (с гол. "канат").


Вопрос 10:
Индейцы Южной Америки заставляли их плакать, собирали из "слезы",
нагревали, промывали осадок и выдерживали над кострами. Кто они?

Ответ:
Деревья-каучуконосы (в пер. "каучук" - "дерево + плакать").


Вопрос 11:
Даль с пометкой "вологодское" отмечает значения этого слова "дылда,
балбес, болван", есть там и значение "кулак от 8 до 15 фунтов". И
действительно, на рисунке, изображавшем заключительную сцену одного
литературного произведения, кроме выполняющего условия договора
изображена огромная рука человека, названного этим словом. Что это за
слово?

Ответ:
Балда (три щелка, на рисунке поп и рука Балды из сказки Пушкина).


Вопрос 12:
Сенсацией выставки в Филадельфии, проходившей в 1876 году, явилась рука,
держащая факел, а полностью шедевр Фредерика Огюста Бартольди можно было
увидеть с 28 октября 1886 года. Как мы его называем?

Ответ:
Статуя Свободы.


Вопрос 13:
В странах Латинской Америки властолюбивых генералов часто называют
именем одного из самых близких к нам биологически гомоноида. Как же их
называли?

Ответ:
Гориллами.


Вопрос 14:
Леонид Утесов вспоминал, как однажды после спектакля за кулисы пришел
полицейский. Увидев, как один из артистов снимает с себя грим негра, он
рассердился: "Кто вам позволил обманывать публику?" "А разве артист не
имеет права гримироваться?" "Да, но на афише написано, что выступает
негр из Бразилии. Разве это не обман?" Артист достал паспорт и показал
его полицейскому. Что тот там увидел?

Ответ:
Штамп гостиницы "Бразилия".


Вопрос 15:
Утесов любил читать с эстрады рассказ Якова Южного, героем которого был
одесский грек Коста Каламонади. В рассказе этот грек звонил директору
ломбарда и спрашивал его, который час. В ответ на вопрос возмущенного
директора ломбарда, почему он спрашивает это у него, тот объяснял. Так в
чем же было дело?

Ответ:
"Я вчера свои часы заложил у вас в ломбарде. Посмотрите, который час."


Вопрос 16:
Однажды один из начинающих артистов обратился к Утесову: "Как вам
нравятся мои куплеты?" "Бывают хуже!" - ответил тот. Что же сказал
Утесов в ответ на слова артиста: "Надеюсь, вы возьмете свои слова
обратно"?

Ответ:
"Пожалуйста! Не бывает хуже!".


Вопрос 17:
В свое время в честь Восьмого Величественного был назван восьмой, хотя
по звучанию он ближе не к "восьмому", а к "величественному", а к
"восьмому" скорее ближе десятый. Кто же этот Восьмой Величественный?

Ответ:
Октавиан Август (месяц август, "август" - "величественный" в пер., а
октябрь - октавиан - "восьмой").


Вопрос 18:
Какие качества римского бога Меркурия давали возможность римлянам
называть его велосипедом?

Ответ:
Способность быстро бегать ("велосипед" с лат. "быстроногий").


Вопрос 19:
И.Шумов, сотрудник петербургского еженедельника "Всемирная иллюстрация",
обращался к читательской аудитории с просьбой не употреблять в письмах
таких нелепых выражений, как "не едя ни одного пионера". Какую рубрику в
еженедельнике вел И.Шумов?

Ответ:
Шахматную рубрику (пионер - вульгарное название пешки).


Вопрос 20:
Когда у Капабланки после сеанса одновременного игры в британском
парламенте спросили, какого он мнения об игре своих противников, тот
ответил: "Глубоких стратегических замыслов я у них не обнаружил, но в
плане тактическом они проявили известную выдумку..." В чем же это
выражалось?

Ответ:
Пытались сделать лишний ход, возвращали снятые фигуры, производили
перестановки в своей позиции и т.д.


Вопрос 21:
Одной из наиболее крупных природных катастроф в истории Канады было
наводнение на реке Фрейзер в мае 1948 года. Но дождей тогда почти не
было. Откуда же взялась такая масса воды?

Ответ:
Растаял снег (май, после долгой зимы сильная оттепель).


Вопрос 22:
Он писал В.П.Горчакову, что характер пленника неудачен, а хотел он
изобразить равнодушие к жизни и ее наслаждениям, эту преждевременную
старость души, которые сделались отличительными чертами молодежи XIX
века. Кто он?

Ответ:
А.С.Пушкин ("Кавказский пленник").


Вопрос 23:
Одна французская фирма выпустила шариковую ручку со счетчиком,
показывающим количество написанных слов. Счетчик срабатывает от нажима
на бумагу, поэтому для точного подсчета надо писать каждое слово без
отрыва от бумаги. Но даже в этом случае счет получается завышенным.
Почему?

Ответ:
Каждый знак препинания тоже регистрируется.


Вопрос 24:
Председатель одного из таксомоторных объединений Праги недавно рассказал
о любопытном изобретении своих подчиненных. Таксисты всего-навсего
соединили электропроводку с источником напряжения. В каком месте машины
это было сделано?

Ответ:
В сидении для пассажиров (защита от возможных преступных посягательств,
"электрический стул").


Вопрос 25:
В одном из кантонов Швейцарии спальни в домах оснащены специальным
окошечком, которое открывается крайне редко. Когда же его все-таки
открывают?

Ответ:
Когда в доме кто-то умирает (чтобы душа могла беспрепятственно покинуть
дом и удалиться в мир иной).


Тур:
Тур 089 (2201-2225)

Вопрос 1:
Назовите посвященного Дионису человека, бывшего гусаром и поэтом.

Ответ:
Денис Давыдов ("Денис" - "посвященный Дионису").


Вопрос 2:
Существует анекдот-быль о человеке, получившем работу в соседнем
городке, но через три недели вернувшемся. Когда друзья его спросили, в
чем дело, он ответил: "Если они не возьмут свои слова обратно, я у них
больше работать не собираюсь". Что же ему там сказали?

Ответ:
"Вы уволены".


Вопрос 3:
Как звали замечательного средневекового физика и философа, ректора
Парижского университета, занимавшегося одно время проблемой свободы
воли, чье имя с легкой руки кого-то соединилось с именем животного?

Ответ:
Буридан (буриданов осел, - осел между двух одинаковых стогов сена).


Вопрос 4:
Что, по словам одного русского сатирического журнала XIX века, составят
вместе взятые ягненок, пара кроликов, пара цыплят и один волк?

Ответ:
Одного волка.


Вопрос 5:
Существует миф о том, что когда-то жили на земле невероятно сильные
существа андрогины, но Зевс, боясь, как бы они не посягнули на богов,
велел рассечь их пополам. Так появились мужчины и женщины. Отсюда пошло
мнение, что для каждого человека в мире есть только один избранник,
предназначенный ему. А какое выражение, называющее любимого человека,
произошло из этого мифа?

Ответ:
Моя половина.


Вопрос 6:
Евпатий говорил, что пообещать и сделать - простая человеческая
порядочность, пообещать и не выполнить - плохо. А что он называл
чудотворством?

Ответ:
Сделать не обещая.


Вопрос 7:
На какой любви, по мнению В.Коняхина, человечество сэкономило кучу
времени?

Ответ:
С первого взгляда.


Вопрос 8:
Какую дележку Ю.Рыбников предлагает поощрять как сберегающую фауну?

Ответ:
Шкуры неубитого медведя.


Вопрос 9:
Рассказывают, что Федор Толстой, увидев однажды в Английском клубе
барина, пьющего воду, воскликнул: "Да это самозванец! Как смеет он
носить на своем лице признаки, им не заслуженные". Что же выделялось на
лице этого барина?

Ответ:
Красно-сизый нос.


Вопрос 10:
Жена Федора Толстого Авдотья Максимовна родила 12 детей, но почти все
они рано умерли, в живых осталась лишь одна дочь. Смерть детей Толстой
считал возмездием за убитых им. Сколько людей и где он убил?

Ответ:
Одиннадцать (12-1) на дуэлях.


Вопрос 11:
М.Юриков говорил: "Задавшись целью, достигни ее; достигнув, не..." Что в
этом случае не советовал делать М.Юриков?

Ответ:
Задаваться (задавшись целью, достигни ее; достигнув, не задавайся).


Вопрос 12:
Одна из шуток, рассказываемых про габровцев, гласит, что после покраски,
например, скамейки, они вывешивают не надпись "Берегись, краска", а
совсем другую. Процитируйте ее.

Ответ:
Береги краску.


Вопрос 13:
Скажите, благодаря кому в 1586 появился царь, речь которого была в
полтысячи раз тяжеловесней речей обычных царей?

Ответ:
Андрею Чохову (Царь-пушка, весит 40 тонн).


Вопрос 14:
В 1846 году вакантные должности художников этого учреждения не были
заполнены, поэтому их могли занять иностранцы, не имеющие права в
обычном порядке вступать в гражданскую службу. А чем занималось это
учреждение?

Ответ:
Созданием и рисованием гербов.


Вопрос 15:
В 1804 году герб какого города Томской губернии был утвержден, если на
этом гербе была изображена красная гора?

Ответ:
Красноярска (яр - песчано-глинистое возвышение).


Вопрос 16:
Среди сочинений Ксенофонта есть небольшое сочинение из 21 главы, в одной
из которых рассказывается при Исхомаха, который напоминает своей жене,
что он не говорил ей, что у него есть больше, чем на самом деле, и не
показывал фальшивое серебро или поддельные деревянные драгоценности,
утверждая, что они настоящие. От чего Истомах пытался отучить свою жену?

Ответ:
От привычки накрашиваться (т.е. делать свое лицо красивее, чем оно
есть).


Вопрос 17:
В американских школах знания учеников оцениваются по шестибалльной
системе, причем высшей оценкой является значок "А". Нарисуйте низшую
оценку.

Ответ:
F (шестая буква алфавита).


Вопрос 18:
Римский историк Тацит в "Анналах" рассказывает, что на похоронах знатной
римлянки Юнии, жены Кассия и сестры Брута, впереди похоронной процессии
несли, согласно традиции, изображение родственников умершей, среди
которых "Брут и Кассий блистали своим..." Чем?

Ответ:
Своим отсутствием (отсюда выражение "блистать отсутствием").


Вопрос 19:
Какую жидкость иногда называют вином Адама?

Ответ:
Воду (что он еще мог пить).


Вопрос 20:
Иногда человек: кичащийся своим происхождением, может услышать вопрос о
том, что когда пахал Адам и пряла Ева, где тогда стояло древо. Какое
древо имеется в виду?

Ответ:
Родословное.


Вопрос 21:
Во времена Шекспира было популярно выражение, смысл которого сводился к
нарушению физического закона, и в котором описывалось возникновение
большого количества волн без всяких на то причин. Вспомните это
выбранное Шекспиром для названия одного из своих произведений выражение.

Ответ:
Много шума из ничего (звуковые волны).


Вопрос 22:
Как вы думаете, каким пороком обладает человек, про которого англичанин
может сказать, что тот "родился усталым"?

Ответ:
Лень (ленивый человек).


Вопрос 23:
Представьте, что перед вами на экране компьютера напечатана следующая
бессмысленная фраза: "Вперед смотрящих наверх". Ваша задача убрать один
символ, чтобы эта фраза обрела смысл.

Ответ:
Убрать первый пробел ("впередсмотрящих наверх").


Вопрос 24:
Если у Петрония она отогревалась под крылом, то где именно на теле
человека ее надо искать по мнению Цицерона?

Ответ:
На груди (змея, отогреть змею под крылом, иметь змею на груди).


Вопрос 25:
Каков наружный цвет объекта исследования, "внутреннее устройство которого
не принимается во внимание или неизвестно"?

Ответ:
Черный (черный ящик).


Тур:
Тур 090 (2226-2250)

Вопрос 1:
Гексли говорил, что время его возникновения - это время величайшего
умственного переворота, который когда-либо видело человечество, и
совершился он при содействии науки. В отличие от большинства других ему
подобных известна точная дата его возникновения - апрель 1841 года. Как
же называлась напечатанная в одном из американских журналов новелла,
породившая этот "поиск"?

Ответ:
"Убийство на улице Морг" Эдгара По (жанр детектив, с англ. "искать,
обнаруживать").


Вопрос 2:
Первые его описания под именем "водяной собаки" были сделаны Конрадом
Гесснером в 1555 году. А с какого животного брали образец для стрижки
этого любимого в то время учеными и студентами существа?

Ответ:
Со льва (стрижка "под льва", пудель с нем. "промокший до нитки").


Вопрос 3:
Погода пуще свирепела,
   Она вздувалась и ревела,
   Котлом клокоча и клубясь,
   И вдруг, как зверь остервенясь,
   На город кинулась. Пред нею
   Все побежало, все вокруг
   Вдруг опустело - воды вдруг
   Втекли в подземные подвалы,
   К решеткам хлынули каналы...
   В оригинале вместо слова "она" стоит, естественно, ее название. Ваша
задача вспомнить это название.

Ответ:
Нева (Санкт-Петербург, "Медный всадник" Пушкина).


Вопрос 4:
Никола Буало-Депрео говорил, что в духе этой семьи была определенная
странность. Этой странностью была склонность пяти сыновей Пьера к самым
разнообразным занятиям. Из них только Жан выбрал профессию отца. Никола
посвятил себя церкви, но занимался пародийным переложением в стихах
шестой главы "Энеиды", Пьер был адвокатом и финансистом, но разорился и
занимался переводами, Клод - врач, архитектор, физик, археолог, механик
и многое другое. А чем прославился Шарль?

Ответ:
Своими сказками (семья Перро, Шарль Перро).


Вопрос 5:
Франсуа де Ларошфуко утверждал, что великие пороки бывают совсем не у
всех людей. А у каких?

Ответ:
У великих людей.


Вопрос 6:
Не подумай, будто спичка
   Загорелась под кустом.
   Это птичка-невеличка
   Под кустом трясет хвостом.
   Как зовут птичку-невеличку из этой загадки?

Ответ:
Горихвостка.


Вопрос 7:
И еще один похожий вопрос. Как называется птичка-невеличка из загадки
   Серенькая птичка,
   Птичка-невеличка,
   Шеей вертишь ты всегда.
   Разве в этом есть нужда?

Ответ:
Вертишейка.


Вопрос 8:
Лев Силенко из США, написавший труд по истории Украины, пишет в нем, что
загадочные племена гуттитов и гиксосов - это древнеукраинские и
древнерусские племена. Лев Силенко вспоминает Джона Вильсона,
написавшего "Культуру древнего Египта": "Гиксосы, мирно выйдя из Египта,
основали город..." Силенко пишет, что описан процесс основания древними
русами города, названного ими "Русов постой". Что сейчас находится на
этом месте?

Ответ:
Иерусалим ("Русов постой" - Русален - Иерусалим).


Вопрос 9:
Книга "555 английских пословиц и поговорок" приводит в качестве одного
из переводов две аналогичные по смыслу русские пословицы. Одна из них:
"Найти гнездо кобылы". Продемонстрируйте, воспользовавшись рукой,
действие, описанное во второй.

Ответ:
Вторая - "попасть пальцем в небо" (действие понятно).


Вопрос 10:
Римский император Август создал семь когорт стражников, каждая из
которых состояла из 600 человек плюс 4 врача, причем каждая из когорт
опекала два из 14 округов Рима. Назовите современный аналог этих
стражников, если тогда каждый из них был или акварием, или сифонарием?

Ответ:
Пожарники (акварии - от "аква" - "вода" - носили и подавали воду,
сифонарии - от "сифо" - "насос" - гасили огонь при помощи насосов).


Вопрос 11:
Ксенофонт в одном из своих трактатов писал, что эти люди в войске не
устают и выносят воинские труды. Они ложатся на жестком месте и сами
хорошие стражи. А какой способ добычи пропитания позволял стать таким
человеком?

Ответ:
Охота.


Вопрос 12:
В своей основной работе он широко пользуется достижениями науки,
особенно любимой им химии. Его способности перевоплощаться нет равных, а
для его хобби не помешало бы одно из изделий Страдивари. Вспомните
профессию и имя его ближайшего друга.

Ответ:
Доктор Ватсон (Шерлок Холмс, перевоплощение и скрипка).


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Подумав минуту, скажите, когда мы обычно используем
"галльскую обувь"?

Ответ:
Когда на улице грязь ("галльская обувь" - gallicae - Galosche - галоши
или калоши).


Вопрос 14:
Что не менее древнее: чем пшеница, было на Украину завезено кочевниками,
если это пестрое по определению?

Ответ:
Просо (название от "пестрый").


Вопрос 15:
Вспомните или имя древнего бога солнца у славян, или еще лучше раннюю
пшеницу, может вам помочь и светлый. Теперь назовите древнее название
весны.

Ответ:
Яра (засчитано яр и все подобное, бог - Ярило, яровая пшеница и яркий).


Вопрос 16:
Если белорус скажет "вороты-сонце", то что в этом случае скажет русский?

Ответ:
Подсолнух.


Вопрос 17:
В 1800 году аптекарь Биндгейм обратился к сенату с сообщением: "В начале
этого года я добыл песок". А из чего?

Ответ:
Из сахароносной свеклы (сахарный песок).


Вопрос 18:
У одних - кукуряв, то есть кучерявый, у других - кукуруц, то есть
елочная шишку, а у болгаров вообще кукуряк. Как же у нас?

Ответ:
Кукуруза.


Вопрос 19:
Как известно, значения слова "стрекать" - это "прыгать, скакать,
бегать". Вспомните фразеологизм типа "дуба дать", значение которого не
"умереть", а "убежать".

Ответ:
Задать стрекача.


Вопрос 20:
По-латыни "antinomia" - "противоречие". Вспомните, исходя из этого,
устойчивое сочетание слов, означающее "вести пустые и противоречивые
разговоры".

Ответ:
Разводить антимонию (м и н поменялись местами).


Вопрос 21:
Как вы думаете, как французский писатель Виктор Гюго назвал своего
любимого кота?

Ответ:
Гаврош (по имени героя "Отверженных").


Вопрос 22:
Что, согласно диалектическому материализму, есть необходимый момент и
закономерный результат жизнедеятельности организма?

Ответ:
Смерть.


Вопрос 23:
Первый подобный аппарат был создан в 1924 году в Германии. С тех пор он
значительно усовершенствовался и использовался не только для
популяризации, но и как учебное пособие. Что же это за "чудесная машина
пространства и времени"?

Ответ:
Планетарий.


Вопрос 24:
Формы их очень разнообразны: то это светлые столбы, то
изумрудно-зеленые и красной бахромой занавеси, то пылающие длинные
стрелы, а то и просто цветные пятна. Где же, согласно их названию, нужно
находиться, чтобы получить возможность их увидеть?

Ответ:
На севере (северные сияния).


Вопрос 25:
Если у бабочки мертвая голова и пьяницы общее то, что они бражники, то
что объединяет бабочку аполлон и бриг?

Ответ:
Они парусники (аполлон - бабочка из семейства парусников, мертвая голова
- бражников).


Тур:
Тур 091 (2251-2275)

Вопрос 1:
Существует стихотворение, описывающее грозный аквилон, низвергнувший
надменный дуб, а затем ополчившийся на легкое облачко и перебросивший
его на дальний небосклон. Кто же имеется в виду под аквилоном, кто под
дубом и кто под облачком, если дальний небосклон - это по всей видимости
Михайловское?

Ответ:
Александр I, Наполеон, Пушкин (одно из стихотворений Пушкина).


Вопрос 2:
В 1808 году французы Де Градпре и Де Пике поднялись на воздушных шарах в
саду Тюильри на высоту 700 метров. Спустя несколько минут оба погибли.
Опишите их возможные действия в аналогичном случае, если бы они решили
не выпендриваться и сделать, как это делали обычно.

Ответ:
Стать напротив друг друга и стрелять (дуэль, они пробили выстрелами друг
другу шары и разбились).


Вопрос 3:
Что необычного было в исполнении одного из симфонических произведений
Моцарта, в котором звучала тема охоты, однажды прозвучавшем в
нью-йоркской Филармонии Холл?

Ответ:
Во время исполнения сцены охоты вывели собак (изобразивших собачий лай).


Вопрос 4:
Иоганн Генрих Карл Тиме из Германии за 50 лет службы, хорошо поработав
лопатой, сделал 23 311, а в 1826 году его преемник обслужил его самого.
Чем же занимался Иоганн Генрих Карл Тиме?

Ответ:
Рытьем могил.


Вопрос 5:
В 1983 году рекорд такого вертикального продвижения был достигнут Жаком
Майолем и составил 105 метров, а для женщин этот рекорд равен 45 метрам
и был поставлен Джулианой Трелиани. Почему, поставив свой рекорд, оба
были вынуждены вернуться к месту старта?

Ответ:
Они ныряли с задержкой дыхания (не вынырнув, они просто остались бы в
воде).


Вопрос 6:
"Когда ты думаешь, - она слышит тебя, даже если ты не произносишь ни
слова. Взглядом бога она читает в тебе твои мысли". О ком так говорилось
в одном из папирусов Древнего Египта?

Ответ:
О кошке, конечно (Египет, все-таки).


Вопрос 7:
Вспомните фамилию немецкого селекционера из города Апольды,
занимавшегося селекцией собак?

Ответ:
Доберман (доберман-пинчер - его творение).


Вопрос 8:
Система, позволяющая понять написанное так, покоится на трех принципах.
Первый - повторяемая буква увеличивает свое значение. Второй - одна или
более меньших после больших букв увеличивают последние. Третий - если
эти буквы не после, а до, то большие буквы уменьшаются. Приведите пример
того, что можно понять с помощью этих трех принципов.

Ответ:
XVII (римский счет).


Вопрос 9:
Джозеф Банкс, сопровождавший Джеймса Кука в его первом плавании вокруг
Земли, позже предложил увеличивать население Австралии. За счет кого?

Ответ:
Преступников (предложил Австралию местом ссылки).


Вопрос 10:
Они обеспечивают само существование, поэтому по праву носят свое
жизненное название. А какой алфавит для них обычно используется?

Ответ:
Латинский (витамины, "вита" - "жизнь").


Вопрос 11:
Что общего у Павла Михайловича Губенко и съедобного темно-красного
шарика?

Ответ:
Вишня (псевдоним Губенко - Остап Вишня, шарик - вишня).


Вопрос 12:
Декарт утверждал, что обезьяны могут говорить, если захотят. А зачем, по
его словам, животные когда-то решили скрывать свои знания?

Ответ:
Чтоб люди их не заставляли работать.


Вопрос 13:
"Как бык, он ест. Его сила в его бедрах, и мощь его в пупе его чрева.
Кости у него как медные трубы, как железные прутья. Он пасется в тени
под сенью тростника во влажных трясинах. На глазах его, какой багор
возьмет его, кто острым багром проколет нос его". Про кого все это было
сказано?

Ответ:
Про бегемота.


Вопрос 14:
Самец этой птицы прилетает из мест зимовки на неделю-другую раньше
самки, занимает старое гнездо и охраняет свою территорию. Как ни
странно, самка, которую он приветствует восторженным клекотом, не
обязательно его прошлогодняя "супруга", а просто первая прилетевшая
самка. Что же это за птица, о которой большинство людей гораздо лучшего
мнения?

Ответ:
Аист (вот вам и супружеская верность аиста!).


Вопрос 15:
Индусы называли его "азира", то есть "несокрушимый", мы тоже пользуемся
похожим названием. Вспомните его.

Ответ:
Алмаз (с греч. "непобедимый").


Вопрос 16:
Давно замечено, что воспитанный и здоровый взрослый кобель не станет
отправлять естественные потребности в помещении, где живет. Что можно
сделать, после чего самый архидрессированный кобель, презрев все
запреты, обольет все углы?

Ответ:
Привести чужого кобеля (обозначает свою территорию).


Вопрос 17:
Пифагор, любивший возиться с числами, обозначил четыре элемента, из
которых по воззрениям древнегреческих мудрецов состоял мир, то есть
огонь, землю, воздух и воду, числами 1, 2, 3 и 4. Внимание, вопрос!
Каким числом он обозначал весь мир?

Ответ:
10 (1+2+3+4=10, мир состоял именно из этих 4-х элементов).


Вопрос 18:
В Китае достаточная длина этого служила признаком благородного
происхождения, и иногда аристократы носили особые серебряные футляры
для их защиты. И действительно, сложно заниматься тяжелой работой,
сохранив их длинными. Кто же они?

Ответ:
Ногти.


Вопрос 19:
Куда в прошлом веке после знойного летнего дня многие одесситы имели
привычку приходить со своей провизией - холодными котлетами и крутыми
яйцами, ужинать, вести праздные беседы и дышать свежим воздухом?

Ответ:
На Потемкинскую лестницу (на Приморский бульвар).


Вопрос 20:
Когда Колумб привез несколько кусочков этого на родину, людские головы
были забиты мыслями о других сокровищах открытых земель, поэтому они
долгое время оставались лишь курьезными сувенирами. Правда, уже тогда
находились "очевидцы", утверждавшие, что это экскременты фантастического
животного. А что же это на самом деле?

Ответ:
Смола каучуконосных деревьев (каучук).


Вопрос 21:
Раньше говорили, что в Дамаске, называемом некоторыми Глазом Востока,
как в зеркале, отражается душа самой Сирии. Вспомните выражение,
наглядно подтверждающее все сказанное.

Ответ:
Глаза - зеркало души.


Вопрос 22:
Что болгары на своем языке называют "паливачкой"?

Ответ:
Лейку.


Вопрос 23:
На одной из 33 гравюр, известной под названием "Vaticinum XIX",
изображены две колонны разной высоты с помещенными на них символами
власти, а из третьей колонны, которая ниже двух первых, тянется
угрожающая рука с косой. Что же находилось на первой колонне, и что на
второй?

Ответ:
Корона и тиара (власть короля и папы римского, тиара - корона папы).


Вопрос 24:
Бриссон писал: "Мы чувствуем раздражение из-за упорного молчания
жестикулирующих теней. Мы хотим крикнуть им: "Скажите же что-нибудь,
наконец!"". Про что он так писал?

Ответ:
Про кинематограф (немое кино).


Вопрос 25:
Однажды один лондонский каретный мастер не побоялся испортить свое
пальто, намазав его раствором того, что до этого использовалось лишь для
корректировки текста. Чего он добился?

Ответ:
Пальто стало непромокаемым (каучук - ластик, стирающий карандашные
линии).


Тур:
Тур 092 (2276-2300)

Вопрос 1:
У Евгения Ильина есть следующее стихотворение:
   Судье прибавилось забот:
   У Пешек сдвоенных развод,
   Их жизнь совместная - как плен,
   Они согласны...
   А на что они согласны?

Ответ:
На размен (логика ясна).


Вопрос 2:
Очень распространено мнение, что женщины, в отличие от мужчин, любят
созерцать чистейшее серебро, причем видят они при этом совсем не
серебро. А что?

Ответ:
Себя (зеркало - верхний отражающий слой).


Вопрос 3:
Представьте себе крепкого приземистого человека с плоскими скулами,
далеко выступающей вперед челюстью, низким лбом и почти отсутствующим
подбородком. А как называлась река, в долине которой в 1856 году нашли
останки именно такого человека?

Ответ:
Неандер (и назвали его неандертальцем).


Вопрос 4:
Что служит источником энергии построенной во Франции неподалеку от
Сент-Моло электростанции, если она преобразует в электричество около
половины из потенциальных 56 миллионов лошадиных сил?

Ответ:
Энергия приливов (она в проливе Ла-Манш).


Вопрос 5:
До изобретения часов в сутках тоже было 24 часа, более того, день и ночь
имели по 12 часов. Что же изменилось с изобретением часов?

Ответ:
День и ночь не по 12 часов (тогда и день, и ночь разбивали на 12 равных
промежутков, дневные и ночные часы были различны).


Вопрос 6:
Где находилось разрабатываемое египтянами больше других месторождение
золота, если по-древнеегипетски "золото" - "нуб"?

Ответ:
В Нубии, конечно.


Вопрос 7:
...Как изумилася поэзия сама,
   Когда ты разрешил по милости чудесной
   Заветные слова божественный, небесный,
   И ими называлась (для рифмы) красота,
   Не оскорбляя тем уж господа Христа!..
   К кому обращено стихотворение Пушкина, отрывок из которого был вам
зачитан?

Ответ:
К цензору ("Второе послание к цензору").


Вопрос 8:
Одну из представительниц тех, кого разводили в императорских садах
столицы Китая и кого под страхом смертной казни запрещали иметь простым
людям, в свое время даже объявили воплощением Будды. Сейчас же их может
увидеть любой. Кто они?

Ответ:
Пекинесы (от Пекина).


Вопрос 9:
В Европу его завез английский адмирал Мэтью Перри и сейчас чем он
меньше, тем больше он ценится. Переведите на японский слово "сокровище".

Ответ:
Хин (собака японский хин).


Вопрос 10:
Как одним словом можно назвать вынужденное бездействие и ничем не
выдающегося человека, если на этот вопрос вам поможет ответить число 17?

Ответ:
Простой (а 17 - простое число).


Вопрос 11:
Герой романа Даниеля Дефо "Капитан Сингльтон", пересекая и исследуя
Центральную Африку, обнаруживает кладбища, которые могли бы принести
целые состояния нашедшему их. Кто на них покоился?

Ответ:
Слоны (слоновая кость).


Вопрос 12:
У Боливара - боливар, у Наполеона - треуголка. А что у сына князя
Всеволода Ярославича?

Ответ:
Шапка (тяжела ты, шапка Мономаха).


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Подумайте и скажите, кто написал книгу под названием
"Вишневые усмешки"?

Ответ:
Остап Вишня, конечно.


Вопрос 14:
Пифагор, рассматривая делители числа, включал в них единицу, но не
включал само число. Число, сумма делителей которого равнялась самому
числу, он называл совершенным. А какие числа он называл дружественными?

Ответ:
Два числа, сумма делителей каждого из которых равняется другому.


Вопрос 15:
Цитирую: "Тот имел целый список добродетелей и обязанностей, более
скромных, права, чем у грозного бога Солнца, но все же весьма славных".
Кто имеется в виду под словом "тот"?

Ответ:
Тот и имелся (имя бога).


Вопрос 16:
Как по-другому, из-за присущей им окраски, иногда называют
цианобактерии?

Ответ:
Сине-зеленые водоросли.


Вопрос 17:
Аристотель считал, что эта рыба "заставляет цепенеть животных, которых
она хочет поймать, пересиливая их силой удара, живущего у него в теле".
Скажите, что вы должны сделать, если вы находитесь в современной
квартире и хотите испытать на себе ощущения описанных животных?

Ответ:
Сунуть пальцы в розетку (электрический скат).


Вопрос 18:
На одном из санкт-петербургских домов можно увидеть памятную доску, на
которой напротив даты 20 ноября 1824 года стоит число 372. Что означает
это число?

Ответ:
Уровень наводнения Невы (в сантиметрах).


Вопрос 19:
"Шило впереди, клубочек середи, ножницы сзади". Кто описан в этой
загадке?

Ответ:
Ласточка.


Вопрос 20:
Послушайте загадку: "Играла я на все лады, Пела, напевала... Оказалась у
воды - И букву потеряла". А какую букву она потеряла?

Ответ:
Д (дудочка - удочка).


Вопрос 21:
Согласно древнеукраинским мифам, богиня зла Мара ночью ходит между
людскими домами и выкрикивает имена людей. А что происходит с тем, кто
откликается?

Ответ:
Он умирает.


Вопрос 22:
Плиний Старший, описывавший охоту на тигров, а точнее способ, с помощью
которого добывали живых тигров, писал, что ловчий на быстром коне
похищал маленьких тигрят и во весь опор несся к поджидавшему его
кораблю. Когда тигрица, вернувшись, заставала свое логово опустевшим,
она бросалась по следу за охотником. А что тот делал, когда тигрица его
догоняла?

Ответ:
Выбрасывал одного из тигрят (пока тигрица не относила его назад в
логово, она погоню не продолжала).


Вопрос 23:
В комедии Аристофана описываемый там Дионис по дороге беседует с
Гераклом:
   "...Прошу
   Друзей своих мне назови, с которыми
   Якшался ты, когда ходил...
   Все перечисли: булочные, гавани,
   Ручьи колодцы, перекрестки, тропочки,
   Мосты, местечки, бардачки, гостиницы Там, где клопов поменьше..."
   Куда шел Дионис?

Ответ:
В подземное царство мертвых (Геракл за Кербером ходил).


Вопрос 24:
И.И.Греч описывал последнюю парижскую моду, "наистрожайше запрещенную
нашим правительством". Что же, согласно этой моде, делали с "бесконечною
косынкою"?

Ответ:
Обвертывали шею (галстук).


Вопрос 25:
Чем прославился человек, которому однажды подарили сиамского кота по
кличке Чесс?

Ответ:
Шахматами (Алехин, "чесс" с англ. "шахматы").


Тур:
Тур 093 (2301-2325)

Вопрос 1:
Если ожидание раньше называли словом "чаяние", то как тогда называли
слово "сверх"?

Ответ:
Паче ("сверх ожидания" - "паче чаяния").


Вопрос 2:
Кончается это выражение словами "спасенному рай". А как оно начинается?

Ответ:
Вольному воля.


Вопрос 3:
Рассказывают, что Р.Вагнер не позволял никому критиковать свои
произведения. Единственное исключение делалось для Пепса. Как он
критиковал произведения Вагнера, если они ему не нравились?

Ответ:
Лаем, рычанием, воем (его собака).


Вопрос 4:
В одной из сказок братьев Гримм описаны броуниесы - маленькие услужливые
человечки, помогающие вести хозяйство. А какого они цвета?

Ответ:
Серо-коричневого (от которого и получили свое название).


Вопрос 5:
Переведите на древнегерманский язык фразу "ищущая мертвых".

Ответ:
Валькирия.


Вопрос 6:
Известный естествовед Плиний в опровержение бытующему тогда мнению
утверждал, что вымачивая в крови козла, его можно разбить, а Альбертус
Магнус уточнял, что для этого козла перед тем, как выпустить из него
кровь, следует кормить петрушкой и поить вином. Кто он?

Ответ:
Алмаз.


Вопрос 7:
В старинной калмыцкой колыбели есть специальная деталь в форме воронки,
раздвигающая колени ребенка. Скажите, а зачем люди кочевых племен
пытались добиться того, чтобы у их детей были кривые ноги?

Ответ:
Такими ногами плотнее охватываешь лошадь (меньше риск с нее упасть).


Вопрос 8:
Существует легенда, по которой некий герцог, верно служивший России, но
тоскующий по любимой Франции, решил построить в Новороссии новый город,
который бы затмил по красоте милый его сердцу Париж. Что же у него
получилось?

Ответ:
Одесса (Эммануил де Ришелье).


Вопрос 9:
В дневнике человека, побывавшего в Сирии, есть следующие строки:
"Сирийцы, оказывается, не только пишут справа налево, но и в автобус
садятся через переднюю дверь, а выходят соответственно через заднюю...
Пошел купить горячих лепешек, так у них две очереди..." Кто же находился
в одной очереди, а кто в другой?

Ответ:
Мужчины и женщины.


Вопрос 10:
По-белорусски "пацеры" - это "молитва", а слово "пацерки" имеет три
значения: бисер, бусы... А какое третье?

Ответ:
Четки.


Вопрос 11:
Традиционная триада герметики - это астрология, алхимия и магия. С
помощью астрологии посвященный освобождается от фатального
предопределения судьбы. В алхимии содержится мысль о том, что и свинец
может стать золотом, то есть плебей может стать аристократом. С помощью
магии можно войти в контакт с существами, которые окажут помощь и
братскую поддержку. Уважаемые знатоки! Вспомните теперь тройное
приветствие масонов.

Ответ:
Свобода, равенство, братство (астрология приносит свободу, алхимия -
равенство, магия - братство).


Вопрос 12:
Имя человека, "спасшего" его, - Чарльз Гудьир, который в 1839 году
нагрел его в присутствии серы. А кто в Англии еще до этого предложил
схему аналог гамбургера, где он располагался посредине?

Ответ:
Макинтош (между двумя кусками ткани слой каучука, Гудьир открыл
вулканизацию).


Вопрос 13:
В Америке, когда изобрели бесшумные, мягкие и гораздо более удобные
пневматические шины, власти запретили их применение, приказав оставить
старые металлические. Как объяснили свое решение беспокоящиеся за жизнь
людей власти?

Ответ:
Бесшумные шины не предупреждают прохожих о приближении экипажа (а
железные гремели очень громко).


Вопрос 14:
В Индии можно увидеть людей с марлевыми повязками на лицах. Зачем они их
носят?

Ответ:
Чтобы случайно не проглотить мошку (религия запрещает убивать любое
живое существо).


Вопрос 15:
Представьте перед собой двойной усеченный конус с общими основаниями,
причем нижний конус имеет лишь небольшую площадку, верхний - более
широкую, он срезан примерно на половину высоты конуса. На обоих конусах
по восемь основных боковых граней, расположенных так, что получается
венец треугольничков. Чему придают такую форму и что в результате
получается?

Ответ:
Алмазу, бриллиант.


Вопрос 16:
Лорд Рэлей, выступая на вечернем заседании группы физиков, сказал про
побывавшего недавно в его лаборатории Роберта Вуда, что ему удается
открыть все, связанное с натрием. А что Роберт Вуд, по его словам,
открыл прямо у него в лаборатории?

Ответ:
Банку с натрием (ему нужен был натрий для демонстрации его опытов).


Вопрос 17:
В авторском свидетельстве N251801 предлагается совместить кормохранилище
и помещение для скота. Зачем?

Ответ:
В кормохранилищах постоянно выделяется тепло (процесс разложения), а
скот нужно обогревать.


Вопрос 18:
Специалисты в Италии утверждали, что кроме обычных тряпок лучше всего
брать обрывки парусов, корабельные и рыбачьи снасти. А что из этого
делали?

Ответ:
Бумагу.


Вопрос 19:
Чем Плутарх в своем знаменитом труде "Сравнительные жизнеописания"
сопровождал каждый очерк о жизни героя Греции?

Ответ:
Биографией подобного римлянина (жизнеописания то сравнительные).


Вопрос 20:
Немецкий ученый Эрнст Геккель предполагал, что между человеком и
человекообразно обезьяной должен быть какой-то промежуточный вид. А чьи
зубы, бедренную кость и черепную коробку в 1891 году нашел голландский
врач Евгений Дюбуа?

Ответ:
Питекантропа ("питекос" _ "обезьяна", "антропос" - "человек").


Вопрос 21:
В Америке есть две породы - черные и серые. Назовите же сероватых
по-английски.

Ответ:
Гризли (с англ. "сероватый").


Вопрос 22:
Рисунок в виде арки или свода, в виде петли или узла, в виде завитка или
спирали. Кроме этих основных встречается еще много других
дополнительных. А люди какой профессии это используют?

Ответ:
Криминалисты (рисунки на отпечатках пальцев, с их помощью
классифицируют).


Вопрос 23:
Что, по мнению Николая Демешина, объединяет работу водопроводчика и
работу наемного убийцы?

Ответ:
Оба идут на мокрое дело.


Вопрос 24:
Как можно одним словом назвать укроп, петрушку, огурцы и американские
доллары?

Ответ:
Зелень.


Вопрос 25:
С апреля 1911 года по июнь 1912 в Одессе выпускался журнал "крокодил". В
одном из номеров был напечатан следующий анекдот:
   - Скажите, душа делима или нет?
   - Делима.
   - Как так!
   - Когда испугаешься, она...
   Закончите это доказательство делимости души.

Ответ:
Уходит в пятки, а пяток - две.


Тур:
Тур 094 (2326-2350)

Вопрос 1:
Полинезийцы считали, что она имеет облик акулы, ханты - медведя, многие
народы Африки - змеи, были и считавшие ее форму формой пчел, бабочек,
кузнечиков, комаров, и многих других. Однако большинство было склонно
видеть ее облик в облике птицы, что по сути более логично, ведь во время
своего переселения она должна как-то передвигаться. Кто она?

Ответ:
Душа (переселение душ).


Вопрос 2:
По представлениям жителей Древнего Египта, душа умершего человека
переселяется в какое-нибудь новорожденное животное и в течение трех
тысячелетий переходит от одного животного в другое. Что же происходит с
душой после того, как она побывает во всех имеющихся животных?

Ответ:
Опять поселяется в человеке (замкнутый цикл, а иначе откуда новые души
брать).


Вопрос 3:
Майю, иногда называемую супругой Вулкана, римляне отождествляли с
древнеиталийской богиней земли Майей. А когда отмечали праздник этой
богини земли?

Ответ:
1 мая (богиня-то Майя, вот и назвали месяц).


Вопрос 4:
Почти все деревянные пробки делаются из коры дуба, но не любого. А
какого?

Ответ:
Пробкового (пробковый дуб).


Вопрос 5:
В Финляндии в огромных каменоломнях зимой рабочие без особого труда лишь
чуть-чуть расщепляют обломки скал, затем совершают некую операцию, после
которой им остается лишь немного подождать. Что это за операция?

Ответ:
Они заливают в трещину воду (зимой - она замерзает, трещина расширяется
и камни ломаются).


Вопрос 6:
"Кох-и-нор", что в переводе значит "гора света", является одним из
древнейших и известных на земле чего?

Ответ:
Алмазов.


Вопрос 7:
Роберт Вуд рассказывал, что гуляя небольшой компанией по островку
Норт-Хэвн, они пришли в деревушку того же названия. Увидев там старого
рыбака, чинившего ловушку для раков, они спросили, который час, а
услышав ответ, удивились, подумав, что прошли так мало, а времени прошло
так много. Несколько лет спустя Роберт Вуд выступал на обеде в
Лондонском Физическом обществе. Какое изобретение, по его словам, было
сделано в деревушке Норт-Хэвн?

Ответ:
Перевод стрелки часов для экономии света на зимнее и летнее время
(поэтому была разница во времени в часах этой деревушки и места, откуда
они вышли).


Вопрос 8:
Шерлок Холмс сравнивал его с маленьким пустым чердаком, который вы
можете обставить, как хотите. Дурак натащит туда всякой рухляди, и нужные
вещи некуда будет всунуть, или в лучшем случае до них не докопаешься. А
человек толковый тщательно отберет то, что поместит в этот чердак и все
разместит в образцовом порядке. Что же совсем не глупый Шерлок Холмс
сравнивал с чердаком?

Ответ:
Человеческий мозг.


Вопрос 9:
Рассказывают, что в советские времена однажды в Армавире на детском
новогоднем утреннике подарки раздавал не Дед Мороз, а совсем другой
дедушка. Какой?

Ответ:
Дедушка Ильич (Ленин).


Вопрос 10:
У многих писцов всех времен и народов был популярен обычай писать на
последней странице рукописи просьбу о прощении. За что?

Ответ:
За ошибки.


Вопрос 11:
Скажите, кто сумел сделать с помощью ног то, что представитель нечистой
силы не смог сделать с помощью рук, если после этого оброк был заплачен?

Ответ:
Балда (эпизод с лошадью).


Вопрос 12:
Длина 142 метра, высота 30 метров, вверху ширина 12,5 метров, а внизу
21,6 метра, за счет чего добились эффекта параллельности. Что,
показанное в телефильме "Броненосец "Потемкин"" имеет такие размеры?

Ответ:
Потемкинская лестница (сверху эффект параллельности парапетов).


Вопрос 13:
Евгений Ильин в одном из своих стихотворений писал:
   Зоолог будет удивлен,
   И то не выдумка фантаста,
   Что белый... слон
   И черный... слон
   Встречаются довольно часто.
   А где это происходит?

Ответ:
На шахматном поле.


Вопрос 14:
Легенда гласит, что китайская императрица Си Лингчи однажды пила чай в
тени деревьев, как вдруг в ее чашку что-то упало. Вынимая это из
горячего чая, императрица потянула за торчащий конец, и удивилась. Что
упало в чашку?

Ответ:
Кокон тутового шелкопряда (так, по легенде, изобрели шелк).


Вопрос 15:
У Ньютона было две кошки - большая и маленькая. Чтоб они не мешали спать
по утрам, Ньютон пропилил в двери два отверстия - большое и маленькое.
Скоро сосед Ньютона указал ему на идею, которая не пришла в голову
самому Ньютону. Что это за идея?

Ответ:
Можно было сделать лишь одно большое отверстие (в которое могла
проходить и маленькая кошка).


Вопрос 16:
Египтолог Лепсиус установил, что именно у египтян раньше означал
иероглиф, на котором был символически изображен кусок ткани, с которого
стекала вода. Так какой же металл изображал этот иероглиф?

Ответ:
Золото (способ добычи - промывка песка).


Вопрос 17:
Назовите имя того, кто зимой 332/331 года до нашей эры спустился с
отрядом легких войск вниз по Нилу и в его дельте, у западного рукава
реки, при впадении в море, основал город.

Ответ:
Александр (Македонский, Александрия).


Вопрос 18:
Один молодой индийский бизнесмен, приехавший в Токио по делам фирмы,
позавтракал в небольшом кафе. После этого в течение шести суток он
совершил 70 000 одинаковых движений, потеряв в общей сложности за все
время 100 долларов. В импорт чего этот индиец, вернувшись на родину
после своего шестидневного безумия, убедил вложить средства руководство
своей кампании?

Ответ:
Игровых автоматов (что принесло колоссальную прибыль, индиец увидел в
кафе "однорукого бандита" и 70 000 раз дергал за ручку, игромания).


Вопрос 19:
Как мы называем палку, которую француз на своем языке назовет "биллард"?

Ответ:
Кий (от его названия и произошло название биллиарда).


Вопрос 20:
Когда важнейшие из законов Ликурга вошли в жизнь, он созвал всех граждан
на народное собрание сказал, что хочет посетить Дельфийского оракула,
после чего у всех граждан взял клятву не изменять ничего в законах до
его возвращения. Что сделал Ликург после того, как оракул возвестил, что
законы его прекрасны и что до тех пор, пока Спарта будет верна этим
законам, она будет процветать и господствовать над другими
государствами?

Ответ:
Совершил самоубийство (приказав сжечь свой труп, чтобы никогда не
вернуться в Спарту).


Вопрос 21:
Писатель и врач Яновский однажды уволился из клиники, заявив, что он не
может работать там, где совершаются убийства. После чего он это сделал?

Ответ:
После легализации абортов.


Вопрос 22:
Сергей Довлатов рассказывал о нашумевшей истории, когда эмигрант купил
пятиэтажный дом и дал объявление, что сдаются квартиры, а когда желающих
не оказалось, хозяин застраховал этот дом и поджег. По этому поводу друг
Довлатова Бахчанян сказал следующее, "Когда..., его уничтожают".
Восстановите пропущенные мной три слова.

Ответ:
...дом не сдается...


Вопрос 23:
Когда Сергей Довлатов сказал Бахчаняну: "У меня есть повесть
"Компромисс". Хочу написать продолжение. Только заглавие еще не
придумал", тот сразу предложил название этого продолжения. Какое?

Ответ:
"Компромиссис".


Вопрос 24:
В священном эпосе индейцев киче "Пополь-Вух" говорилось о гибели
сотворенных богами-создателями из дерева людей, "и уста и лица их были
искалечены. Говорят, что их потомками являются..." Кто, согласно
"Пополь-Вуху", был их потомками?

Ответ:
Обезьяны.


Вопрос 25:
В сатирической сказке "Крысолов", написанной Мариной Цветаевой по
мотивам известной легенды, описан отказ городских властей выполнить свое
обещание, а вместо награды предложить музыканту всего лишь футляр для
его инструмента. Вот как об этом писала Цветаева:...И предложить взамен
   Нечто из царства чар:
   На инструмент футляр
   Жвачно-бумажный...
   Из чего был сделан предложенный футляр?

Ответ:
Из папье-маше (в переводе с фр. "жеваная бумага").


Тур:
Тур 095 (2351-2375)

Вопрос 1:
В каком городе венгерский химик Дьёрдь Хевеши и голландский физик Дирк
Костер в 1923 году открыли новый элемент гафний?

Ответ:
В Копенгагене (Гафния - его древнелатинское название).


Вопрос 2:
В Италии около четырехсот лет назад существовали детские дома, где
живших там сирот учили и сапоги шить, и петь и играть на музыкальных
инструментах, и даже красить стены. Скажите, как назывались эти детские
дома, если сейчас обучение в их современных аналогах более
целенаправленно?

Ответ:
Консерватории (понятно, какое занятие получило наибольшее
распространение).


Вопрос 3:
Родоначальником какого кораблевождения считают человека с инициалами
К.Э.Ц.?

Ответ:
Во Вселенной, космического (космонавтика в переводе "кораблевождение во
Вселенной", Константин Эдуардович Циолковский).


Вопрос 4:
Долгое время ее называли Торгом, но после опустошительного пожара 1571
года, во время которого сгорели все торговые ряды, ее стали называть
Пожаром. А какое красивое название она получила во второй половине XVII
века?

Ответ:
Красная (Красная площадь в Москве, красивая - прекрасная - красная).


Вопрос 5:
В рассказе В.Токаревой "зануда" дается определение, что нудным человеком
называется тот, который в ответ на заданный ему вопрос начинает долго
рассказывать. Что за вопрос?

Ответ:
"Как твои дела?".


Вопрос 6:
Когда пираты захватили Гая Юлия Цезаря, гордый аристократ не
отреагировал на вопрос о величине выкупа, который он смог бы за себя
предложить. Тогда после долгого спора о сумме пираты остановились на 10
талантах. Об этом сказали Цезарю, но он хранил молчание. Разъяренный
главарь пиратов крикнул: "Или 20 талантов, или..." Не буду продолжать
дальнейшее описание, скажу лишь, что итоговая сумма выкупа составила 50
талантов. Каким образом сумма выкупа достигла такого размера?

Ответ:
Ее предложил сам Цезарь (в ответ на выкрик пирата, Цезарь ценил себя
достаточно высоко).


Вопрос 7:
Один из знакомых индейцев Сетона-Томпсона обычно в своей походной сумке
носил кинни-киник, смесь из сухих листьев и древесной коры. Для чего он
ее использовал?

Ответ:
Для курения.


Вопрос 8:
Сусмита Сен и Айшвария Раи, одержавшие победу соответственно в конкурсах
"Мисс Вселенная" и "Мисс Мир", продолжили свое заочное соперничество.
Рекламными агентами каких фирм они стали?

Ответ:
"Кока-Кола" и "Пепси".


Вопрос 9:
В 80-х годах нашего века ее на время отлучили "за строптивость" от
работы в ведущей мексиканской телекорпорации "Телевиса", в результате
чего она ненадолго уехала в Аргентину. Недавно другая мексиканская
телекомпания "Телевисьон Ацтека" заявила, что ее искусство принадлежит
народу и захотела продемонстрировать плоды ее трудов в Аргентине. Кто
она?

Ответ:
Вероника Кастро (там она тоже снялась в мыльной опере).


Вопрос 10:
"Нью-Йорк таймс" за 10 февраля 1995 года сообщала, что похороны короля
Камбоджи Нородома Сианука должны были быть скромными, но достойными.
Тело следовало перевезти в специальном пассажирском самолете, после
кремации по завещанию половину пепла надо было развеять над рекой
Меконг, а другую половину поместить внутри памятника. Почему же эта
церемония откладывается?

Ответ:
Король еще не умер.


Вопрос 11:
Манфред Кантер, министр внутренних дел Германии, сказал, что человек,
который охотно платит это, нуждается в психиатрическом
освидетельствовании. Что же это?

Ответ:
Налоги.


Вопрос 12:
Что общего между такими вкладами в развитие человеческой цивилизации,
как изобретение джинсов и противозачаточных пилюль, открытие теории
относительности и составление ветхозаветных преданий?

Ответ:
Сделаны евреями.


Вопрос 13:
По словам знаменитого итальянского киномастера Марчелло Мастроянни,
поиски этого в Италии - операция захвата, в которой участвуют все
родственники будущей... Кого?

Ответ:
Невесты (поиски жениха).


Вопрос 14:
На конференции Американской ассоциации содействия прогрессу науки
профессор Калифорнийского университета Краус говорил о том, что из 6000,
существующих сейчас, 70% находятся под угрозой исчезновения, "между тем
как исчезновение каждого означает потерю неповторимого, уникального
взгляда на мир". О чем это было сказано?

Ответ:
О языках.

Вопрос 15:
Известные теннисисты Борис Беккер и Михаэль Штих пригласили на роль
личного телохранителя женщину, утверждающую, что ее козыри - два "к".
Назовите оба.

Ответ:
Кольт и каратэ.


Вопрос 16:
В США недавно поступила в продажу говорящая фотокамера, предназначенная
для производства "семейных снимков". До каких пор во время съемки эта
камера говорит?

Ответ:
Пока на лицах клиентов не появятся улыбки (камера рассказывает анекдоты
и остроты).


Вопрос 17:
На борту американского космического корабля "Дискавери" был установлен
аппарат по производству кока-колы с целью установить, как состояние
невесомости действует на вкусовые ощущения космонавтов. По поводу этого
один журналист выразил удивление, что НАСА "не сумела найти более
достойного напитка для своих экспериментов". Кто ангажировал этого
журналиста?

Ответ:
"Пепси", конечно.


Вопрос 18:
Издатель Стивен Шрагис в 80-х годах выпустил книгу "100 самых
замечательных людей в истории человечества", ставшую бестселлером и
выдержавшую несколько изданий. Воодушевленный успехом, Шрагис издал "100
самых замечательных людей среди чернокожих". Какая книга была следующей?

Ответ:
"Еврейская сотня".


Вопрос 19:
В книге "Еврейская сотня", где по порядку расставлены 100 самых
замечательных, по мнению автора книги, евреев, упомянуты и основоположник
микробиологии Фердинанд Кон, и пророк Моисей, и химик Поль Эрлих, и даже
кинорежиссер Стивен Спилберг. А какой предатель находится на 14 месте
этой сотни?

Ответ:
Иуда Искариот, предавший Христа.


Вопрос 20:
У какого символизирующего победу растения, завезенного в Россию из
Саудовской Аравии, лист имеет мечевидное строение?

Ответ:
У гладиолуса (в пер. "маленький меч").


Вопрос 21:
Скажите, какому известнейшему немецкому имени соответствует польское имя
Индржих?

Ответ:
Генрих.


Вопрос 22:
Белый цвет - состояние вызывает опасение, зеленый цвет - восстановлены,
желтый - могут исчезнуть. А какого цвета находящиеся под
непосредственной угрозой?

Ответ:
Красного (страницы в Красной книге).


Вопрос 23:
Какой вопрос задавал зовущий утренний голос в поистине драгоценной
росе?

Ответ:
"А сегодня что для завтра сделал я (то есть ты)?" (песня из "Гостьи из
будущего", роса серебряная).


Вопрос 24:
В 1877 году служащий британской администрации в Индии Вильям Гершель в
письме генеральному инспектору в Бенгалии описал новый метод, названный
им "знаками руки". Для чего он предлагал его применять?

Ответ:
Для идентификации личности (дактилоскопия).


Вопрос 25:
Для чего римский император Вителлий, немного скуповатый и жадный,
занимая еще столичную должность, использовал олово и медь?

Ответ:
Подменял ими золото и серебро (белое олово и желтое серебро, драгоценные
металлы забирал себе).


Тур:
Тур 096 (2376-2400)

Вопрос 1:
По православному календарю 30 апреля Антипасха. В этот день читается
Евангелие о том, как один из апостолов уверовал в воскресшего Христа.
Что же это за апостол?

Ответ:
Фома (неверующий наконец поверил).


Вопрос 2:
Что общего у выступавшего в знаменитом дуэте Ефима Иосифовича Березина с
вилкой для присоединения?

Ответ:
Штепсель (дуэт "Штепселя и Тарапуньки").


Вопрос 3:
В 1891 году в Одессе был открыт памятник с надписью "Александру II
благодарная Одесса". К 30-летию чего был открыт памятник?

Ответ:
Освобождения крестьян от крепостной зависимости (1891-30=1861).


Вопрос 4:
Среди киношников ходит байка о том, как режиссер и оператор вбирали в
лесу место для съемок. После долгого хождения они забрались в самую
глушь, и режиссер вскричал с восторгом: "Здесь мы будем снимать". А что
сказал оператор?

Ответ:
"Нет, здесь мы будет проявлять".


Вопрос 5:
По сценарию нового фильма Барбаре Стрейзанд предстоит перенести
пластическую операцию. Говорят, что она решила обойтись без дублерш,
гримерш и прочих уловок. Почему?

Ответ:
Операцию сделают ей, а расходы спишут за счет сметы фильма.


Вопрос 6:
Существует следующий анекдот. - Папа, какая разница между бережливостью
и скупостью? Какие же ограничения папа, сославшись на маму, назвал
скупостью, а какие бережливостью?

Ответ:
"Ограничения на мои (папины) расходы - бережливость, а на ее (мамины) -
скупость".


Вопрос 7:
Еще один анекдот.
   - Аккуратность - это главное, что мы ценим в сотрудниках, - говорит
начальник человеку, который пришел наниматься на работу. - Вы вытерли
ноги о половик перед тем, как войти сюда?
   - Да, сэр, конечно.
   А какое качество, если верить продолжению речи начальника, они ценят
больше аккуратности?

Ответ:
Честность ("У нас перед входом нет половика").


Вопрос 8:
И еще один анекдот. Мама готовится к приему гостя. Маленький сын
спрашивает:
   - Опять этот дядя придет?
   - Да.
   - И снова мне на полу кухни придется спать?
   - Наверное.
   - Ох, и надоела мне такая жизнь.
   В самом анекдоты вместо слова "такая" стоит совсем другое слово.
Какое?

Ответ:
Половая.


Вопрос 9:
И, наконец, согласно другому анекдоту, как мы называем человека,
которому повезло в любви?

Ответ:
Холостяк.


Вопрос 10:
Антуан де Сент-Экзюпери писал: "...тебя невозможно описать, тобой
невозможно насладиться, не ведая, что ты такое. Нельзя сказать, что ты
необходима для жизни, - ты сама жизнь..." О чем он так писал?

Ответ:
О воде.


Вопрос 11:
Какое слово в названии было стыдливо опущено в первом русском переводе
книги Джералда Даррелла "Моя семья и другие звери"?

Ответ:
"Другие" ("Моя семья и звери" - изменили смысл).


Вопрос 12:
Недавно в аэропорту Нью-Йорка обнаружили больную собаку, прибывшую
рейсом из Боготы, отзывающуюся на кличку "кока". В ветеринарной клинике
из ее брюшной полости вытащили несколько вызвавших воспаление резиновых
шариков. Что в них было?

Ответ:
Кокаин (так перевозили наркотики через таможню, кличка собаки "Кока").


Вопрос 13:
"Вечная спутница моря, которая не терпит воды". Про кого так сказали в
одной из газет?

Ответ:
Про морскую свинку (спутники мореплавателей).


Вопрос 14:
По-английски "мью", по-индийски "миоу", по-словакски "мрау", в
Бангладеше "мо". А как по-русски?

Ответ:
"мяу" (звук кошки).


Вопрос 15:
Эти кошки обладают негромким голосом и чрезвычайным умом, а их шубка
имеет густой ворс. Их название было выбрано специалистами произвольно,
никакой связи с грызуном, разводимым из-за ценного меха, они не имеют.
Что это за кошки?

Ответ:
Шиншиллы (шиншилла - грызун).


Вопрос 16:
Какая страна является родиной ирландского терьера?

Ответ:
Ирландия, конечно.


Вопрос 17:
В японской компании "Пэт плэн 110" можно на время арендовать животных.
Например, за 400 тысяч йен в месяц сотрудник компании приводит
добродушную воспитанную собаку в какой-нибудь офис, где та в течение дня
бродит между столами клерков, создавая непринужденную обстановку. А
какое животное арендовала одна фирма, изготовляющая упакованные
завтраки?

Ответ:
Свинью (рабочие фирмы имели привычку жевать во время работы и страдали
избыточным весом, результат - каждый за 3 недели сбросил по 10 кг).


Вопрос 18:
Среди "залипух" Е.Паперного типа "Когда Маугли покинул джунгли и
вернулся к людям, у него началась настоящая волчья жизнь", есть
следующая "В продаже появился ковер-самолет. По внешнему виду напоминает
обычный ковер..." А что у него общего с самолетом?

Ответ:
Стоимость.


Вопрос 19:
Рассказывают, что в ответ на жалобу соседа на тесноту один мудрый
человек посоветовал ему купить козла. Но вскоре тот взмолился, что стало
еще хуже. Что же тогда посоветовал тот мудрец?

Ответ:
Продать козла (и облегчить себе жизнь, после козла та теснота, что была
раньше, показалась свободой).


Вопрос 20:
Ученые-египтологи расшифровали датированные 3-м веком до н.э. иероглифы
"минт" и "мау". Что же они означали?

Ответ:
Кот и кошка.


Вопрос 21:
Созерцание белого и зеленого тонов в этом виде спорта успокаивает, а сам
он развивает глазомер. Некоторые его называют "президентским", и это
верно хотя бы из-за большой стоимости комплекта. Что это за вид спорта,
составляющий в Великобритании до 28% спортивных программ?

Ответ:
Биллиард (белые шары на зеленом сукне, стол стоит до 25 тысяч фунтов
стерлингов, а кий и шары до 20 тысяч долларов).


Вопрос 22:
В 1812 году, когда британские войска захватили город, в котором он
находился, он загорелся, а в 1817 году, чтобы скрыть пятна от пожара,
его покрасили. В какой цвет, если официально его название было принято в
1902 году?

Ответ:
В белый (Белый дом в Вашингтоне).


Вопрос 23:
Его жена Патрисия Киор недавно сочинила для него новую историю "Четыре
дня в феврале". А как называлось известнейшее его творение, которое в
чуть более 16,5 раз дольше?

Ответ:
"Девять с половиной недель" (Залман Кинг).


Вопрос 24:
В 1981 году один египетский миллионер так объяснял свое решение: "Они
никогда не пытались отравить меня или отправить в сумасшедший дом". Что
же он сделал?

Ответ:
Все свое состояние завещал свои домашним животным.


Вопрос 25:
Магницкий однозначные числа называл "перстами", числа из единиц и нулей
- "суставами", а все остальные "сочинениями". Докажите, что сочинение
258 состоит из перстов и суставов.

Ответ:
258=2*100+5*10+8.


Тур:
Тур 097 (2401-2425)

Вопрос 1:
На монмартрском кладбище в Париже на одной из могил на улице Беранже
можно прочитать следующую надпись: "Здесь покоится Жером Дюбер,
изобретатель невзрывающихся спичек. Погиб 12 мая 1878 года..." Закончите
эту надпись.

Ответ:
Во время взрыва.


Вопрос 2:
В старину этим словом называли небольшое крыло, сейчас же это часть
дома. Вспомните это слово.

Ответ:
Крыльцо.


Вопрос 3:
Житель Минска - минчанин, житель Франции - француз. А жителе чего
является камчадал?

Ответ:
Камчатки.


Вопрос 4:
Шахматист Франц Гельцль, поражающий соперников и зрителей невозмутимым
хладнокровием в самых напряженных ситуациях, говорил, что его профессия
обязывает сохранять спокойствие, когда все вокруг теряют голову.
Назовите его профессию, имеющую отношение хотя и к играм, но не в
шахматы.

Ответ:
Крупье.


Вопрос 5:
Когда Бента Ларсена спросили, кто мешает стать ему чемпионом мира, тот
ответил, что всего 5-6 человек. Кто эти люди?

Ответ:
Шахматисты, играющие сильнее него.


Вопрос 6:
С 622 года до н.э. в Каире установлен прибор под названием нилометр. Что
он измеряет?

Ответ:
Уровень Нила.


Вопрос 7:
Среди большого числа историй рассказываемых про габровцев, известна
история про одного из них, зашедшего в гостиницу и спросившего, сколько
стоит номер. "На первом этаже - десять левов, на втором - восемь, на
третьем шесть, на четвертом - четыре". Габровец, подумав, собрался
уходить. Что же он ответил на вопрос: "Как, вы считаете, что плата
высокая"?

Ответ:
Нет, гостиница низкая.


Вопрос 8:
Герб какого города Архангельской губернии барон Б.В.Кене предложил
сделать таким: "Гора в три холма, а под ней бычья голова, поскольку
жители занимаются разведением скота"?

Ответ:
Холмогоры.


Вопрос 9:
Волк в короне, вправо; вокруг надпись "Печать царьства Остроханского".
Чья это печать?

Ответ:
Города Астрахань.


Вопрос 10:
Чем прославился церковный служащий, у которого часть головы состояла по
всей видимости из ржаной муки?

Ответ:
Нанял на работу Балду (ржаная мука - толокно, "толоконный лоб").


Вопрос 11:
Их называют "камнями", "костями" или "картами", а вы вспомните лиса и
назовите их по-другому.

Ответ:
Домино (рассказ Сетона-Томпсона о лисе Домино).


Вопрос 12:
Но имя бог мне иное дал: Морское оно, морское! Кто написал эти строки?

Ответ:
Марина Цветаева (Ну какую Марину ("морская") - поэтессу кроме нее вы
можете вспомнить).


Вопрос 13:
Поле для игры изготовляли то из дуба, то из мрамора, то из железа, и
даже из шиферного сланца, а на заре развития на этом поле размещались
специальные препятствия "порт" и "король". Что же, кроме них, было на
поле?

Ответ:
Биллиардные шары (биллиард).


Вопрос 14:
Книга "Юности честное зерцало" писала: "...не хватай первый с блюда, не
жри как свинья и не дуй в ушное, чтобы везде брызгало..." Куда же не
надо было дуть?

Ответ:
В уху.


Вопрос 15:
Когда пираты, захватившие Гая Юлия Цезаря, получив выкуп, отпустили его,
он уже на следующий день на четырех галерах напал на этих пиратов и
пленил их. Сделав это, он собирался распять их на кресте, но, вспомнив
хорошее к нему отношение во время пленения, пообещал быть
снисходительным. В чем это выразилось?

Ответ:
Перед распятием их убили, чтоб не мучались.


Вопрос 16:
Что с шиповником происходит в 4-5 часов и что в 19-20 часов, если с
леном это случается соответственно в 6-7 часов и 16-17 часов, с белой
кувшинкой - в 7-8 часов и в 18-19 часов, а у какого-то гриба это
невозможно по определению?

Ответ:
Открываются и закрываются цветки.


Вопрос 17:
Когда-то утверждалось, что она нравится как деревням и селам, так и
большим городам, более того, оказывая помощь в создании новых сооружений
и самом существовании, она знаменита тем, что передвигающийся в ее
присутствии не рискует бесследно исчезнуть. Назовите ее, если она сама к
себе имеет прямое отношение.

Ответ:
Песня (и любят песню..., нам песня строить и жить помогает; и тот, кто с
песней по жизни шагает, тот никогда и нигде не пропадет..., ПЕСНЯ "Марш
веселых ребят").


Вопрос 18:
Какое условие, по словам римского императора Вителлия, должно
выполняться, чтобы труп хорошо пахнул?

Ответ:
Это должен быть труп врага.


Вопрос 19:
Во время первой мировой войны американские офицеры носили твердые
воротнички на мундирах, которые приходилось периодически накрахмаливать.
При крахмаливании эти порой суровые и жестокие офицеры использовали в
качестве индикатора некий пищевой продукт. До каких пор они заваривали
кипяток, в котором крахмалились воротнички?

Ответ:
Пока яйцо (тот самый пищевой продукт) не станет крутым (до "крутого
яйца", этих офицеров называли крутыми).


Вопрос 20:
Он родился 19 января 1809 года в Бостоне и его отец-ирландец вскоре
оставил семью. Когда умерла мать, его взял на воспитание местный
табачный торговец Джон Аллан, чье имя он потом соединил со своим.
Назовите его коротенькую фамилию.

Ответ:
По (Эдгар АЛЛАН По).


Вопрос 21:
Потомки испанских конкистадоров - креолы, потомки в 1688 году
согласившихся на союз с русскими монголов - буряты, а кто - потомки
голландских, французских и северонемецких крестьян вы скажете, вспомнив
орудие для изготовления отверстий.

Ответ:
Буры (бур для бурения).


Вопрос 22:
Их название объясняют тем, что их следы нашим предкам напоминали след от
змей. Как же хотя бы примерно по-старославянски будет "змея"?

Ответ:
Сань (отсюда сани).


Вопрос 23:
Как англичане называли роликовый сниматель тока с неизолированной
проволоки, по которой он проходит в электродвигатель?

Ответ:
Тролей (от него произошло название троллейбуса).


Вопрос 24:
Какое слово создали итальянцы из пришедшего к ним от римлян слова
"карабус", то есть "корабль"?

Ответ:
Каравелла.


Вопрос 25:
Некоторые исследователи утверждают, что эта знаменитая музыкальная
фамилия (для брейна - "фамилия этого знаменитого композитора") происходит
не от названия птицы, а от названия лодки. Назовите ее.

Ответ:
Чайковский (а не Штраус, чайка - лодка запорожских козаков).


Вопрос 2:
не простой, а очень простой. Сначала на них плавали, теперь летают, а
кто они?

Ответ:
Самолеты (так называли раньше паромы).


Вопрос 3:
В 1903 году американец Ланглей опробовал свой самолет, который назвал
очень своеобразно. Это название не прижилось, тогда победил аэроплан,
сейчас же оно как бы является фундаментом летного дела, хотя так
называют и не самолеты. А что?

Ответ:
Место, откуда они взлетают (аэродром).


Вопрос 4:
Что должна сделать лягушка, чтобы муха Lucilia bufonivora отложила яйца?

Ответ:
Съесть ее (муха-лягушкоедка проникает внутрь, ее личинкам надо чем-то
питаться, вот они и съедают после вылупления эту лягушку).


Вопрос 5:
Существо, отвлекшее ревнивую Геру в тот момент, когда Зевс гостил у ему,
а точнее ей подобных, было Герой наказано. А что должно происходить,
чтобы это существо могло общаться?

Ответ:
Кто-то должен что-то говорить (нимфа Эхо).


Вопрос 6:
"черные тучи", "черные дьяволы", "полосатая смерть". А кем они были?

Ответ:
Моряками (их называли немцы, "полосатая смерть" - тельняшки).


Вопрос 7:
В одной из статей, рассказывающей о тутовом шелкопряде с самого начала,
как бы сказали древние, "аб ово", вначале говориться об объектах, около 2
тысяч которых весят 1 грамм. Что это?

Ответ:
Яйца шелкопряда ("аб ово" - "от яйца").


Вопрос 8:
Когда Бесс сжег все транспортные средства, македоняне воспользовались
бурдюками, набитыми мякиной, соломой и т.д. Для чего?

Ответ:
Чтобы переправиться через реку (Бесс сжег лодки, паромы и т.д.).


Вопрос 9:
Когда Довлатов спросил у Бахчаняна, армянин ли он, тот ответил, что не
на сто процентов, а на все сто пятьдесят. Как он это объяснил?

Ответ:
У меня и мачеха была армянка.


Вопрос 10:
Когда знаменитый режиссер поставил в Нью-Йорке спектакль, Довлатов
спросил Изю Шапиро: "Ты видел этот спектакль? Много было народу?", на
что получил ответ, что не очень. А после чего, по словам Изи, ходившего
туда со своей женой, народа стало вдвое больше?

Ответ:
"...после того как пришел я с женой".


Вопрос 11:
Изя Шапиро, говоря про возившуюся на кухне жену Довлатова, повторил
слова другого человека, сказанные, правда, про более значительный
объект. Что же он сказал?

Ответ:
"И все-таки она вертится!.."


Вопрос 12:
Как итальянские ученые Э.Серге и К.Перье в 1937 году назвали первый из
полученных не в природе, а искусственно элемент?

Ответ:
Технеций (с греч. "искусственный").


Вопрос 13:
В старину в крестьянских домах можно было увидеть бычий пузырь. А что
выполняет его функцию в современных домах?

Ответ:
Оконное стекло (бычий пузырь - один из немногих доступных крестьянам
прозрачных материалов).


Вопрос 14:
Серебристый, горностаевый, бабочка, ангорский. Кто все это?

Ответ:
Кролики.


Вопрос 15:
Какое условие необходимо и достаточно для того, чтобы покрытого панцирем
можно было назвать именем покрытого чешуей?

Ответ:
Безрыбье (на безрыбье и рак - рыба).


Вопрос 16:
Согласно преданию, строитель собора Карлова монастыря в Праге, чтобы
осуществить свой замысел, был вынужден заключить договор с дьяволом.
Когда храм был построен, строитель приказал убрать внутренние леса, но
рабочие, испугавшись, что свод обрушится, отказались. Что же тогда, по
совету дьявола, сделал строитель?

Ответ:
Поджег леса (они сгорели и их убрали, а свод остался незыблемым).


Вопрос 17:
Какой вид почтения сатирик Феликс Кривин расшифровывал как лечебное
голодание, то есть голодание себе во благо?

Ответ:
Благоговение (говение себе во благо).


Вопрос 18:
Что объединяет вилку, звезду, пушку, артиллерию, рака, стрелу и даже
коленчатый вал?

Ответ:
Это фигуры в городках.


Вопрос 19:
При приеме в этот клуб сдавали такие экзамены: надо было описать круг на
одной ноге, перепрыгнуть через три поставленных одна на другую шляпы и
на большой скорости поднять лежащий шиллинг. На чем лежал шиллинг?

Ответ:
На льду (клуб конькобежцев).


Вопрос 20:
Мэри Хестингс, рассказавшую о своем морском путешествии на одном судне с
вампиром, с определенного момента никто не видел. А куда попали те, кто
искал ее по ее будапештскому адресу?

Ответ:
На кладбище (адрес кладбища).


Вопрос 21:
Халькопирит имеет яркий золотисто-жёлтый цвет, ведь "пирр" в переводе
"огонь", малахит обладает ярко-зеленой окраской. А какого цвета азурит?

Ответ:
Ярко-синего (вспомните лазурь).


Вопрос 22:
Воронцов обещал Тургеневу взять к себе этого человека с целью "спасти
его нравственность и дать таланту досуг и силу развиваться". А кто этот
человек?

Ответ:
А.С.Пушкин (ох, и пожалел Воронцов).


Вопрос 23:
Среди поучений западноевропейских домостроев есть следующие: "служи от
чистого сердца тому, кто служит тебе, и воздай ему честь...", "если тебе
сказали какой-нибудь секрет, держи его в тайне" и так далее. А какой
предмет домашнего обихода упоминается в продолжении совета "если можно,
хорошо одевайся, хорошо обувайся, и будь в своей..."?

Ответ:
Тарелка ("...и будь в своей тарелке").


Вопрос 24:
Римский ученый Плиний Старший писал, что галлы оставляли своих собак
привязанными в лесу. Но они это делали не со всеми собаками. А с какими?

Ответ:
С суками (в лесу есть волки, для улучшения породы).


Вопрос 25:
Эти пятеро братьев были преданы друг другу как члены шотландского клана,
и каждый из них в любой дискуссии мог рассчитывать на перо другого. Мы
хорошо знаем лишь одного из них. Как звали этого француза?

Ответ:
Шарль (семейство Перро,...на перо другого...).


Вопрос 26:
Франсуа де Ларошфуко считал величайшим чудом любви то, что она
излечивает женщину. А от чего?

Ответ:
От кокетства.


Тур:
Тур 099 (2451-2475)

Вопрос 1:
Верховный бог греков Зевс полюбил нимфу Каллисто, но ревнивая Гера
превратила нимфу в медведицу. Зевс спас свою возлюбленную, сделав ее
созвездием. За что Зевс держал Каллисто, когда забрасывал на небо?

Ответ:
За хвост (поэтому Большой Медведицы он такой длинный).


Вопрос 2:
Арабы называли его аль-Джади, то есть козленок, мы же, называя его,
упоминаем еще и вырост. А как мы его называем?

Ответ:
Козерог.


Вопрос 3:
По-турецки "at" - "конь", "yildiz" - "звезда". Внимание, вопрос! Как мы
называем того, кого турки зовут At yildiz?

Ответ:
Пегас (конь, ставший звездой).


Вопрос 4:
В 1988 году на эту промышленность в США приходилось 11% меди, 17%
алюминия, 17% стали, 30% цинка, 44% литого чугуна, 51% синтетического
каучука и 60% свинца. Что же это за промышленность или хотя бы сколько и
чего на нее тратилось на территории Руси в 1517 году?

Ответ:
Автомобильная, всего - 0%, естественно.


Вопрос 5:
Однажды рабочий одной автомобильной фирмы увидел на улице автомобиль с
производственным дефектом, не замеченным владельцем, доложил руководству
компании, за что получил благодарность и денежное вознаграждение. В
какой стране это произошло?

Ответ:
В Японии (знаменитый японский "контроль качества").


Вопрос 6:
В России Петр I положил начало длительным поискам его секрета. Над его
загадкой работал М.В.Ломоносов, но лишь в 1744 году Д.И.Виноградову
удалось определить его состав. А в какой стране находится местность
Каолин, в которой впервые нашли являющийся его составной частью каолин?

Ответ:
В Китае (где впервые создали фарфор).


Вопрос 7:
На заводе в Иссуаре находится гидравлический пресс, развивающий усилие в
650 МН. Его масса превышает массу Эйфелевой башни, но, несмотря на это,
точность этого пресса поразительна. Наружную часть каких греческих
предметов повреждали устанавливающие его работники для французского
телевидения?

Ответ:
Орехов (раскалывали грецкие орехи, не повреждая сердцевину).


Вопрос 8:
В ночь на 26 января 1938 года на южном берегу Крыма наблюдатели видели
это и описывали его как зарево далекого громадного пожара на фоне
безоблачного звездного неба в северной его стороне. Хотя это и не совсем
естественно для той местности, скажите, что видели эти наблюдатели?

Ответ:
Северное сияние.


Вопрос 9:
Около 4600 лет назад это была альфа Дракона, через 2000 лет это будет
гамма Цефея, а еще через 10000 лет там будет Вега, отстоящая сейчас на
51 градус. А что там сейчас?

Ответ:
Полярная звезда (полюс мира).


Вопрос 10:
В 1911-1913 годах Пьер Сувестр и Марсель Аллен создали серию книжек, 32
тома по 250 страниц тиражом 600 тысяч экземпляров каждый, а в 1913-1914
году Луи Фейад, как и все кинопродюсеры того времени пытавшийся раздуть
интерес к миру парижских апашей, поставил серию из пяти фильмов. Кто был
их главным героем?

Ответ:
Фантомас.


Вопрос 11:
Существует гороскоп, где для женщин каждого знака зодиака предлагался
свой автомобиль. Женщинам, родившимся под каким знаком, этот
гороскоп рекламировал новейшую модель фирмы OPEL-TIGRA?

Ответ:
Лев ("Опель"-то "тигра").


Вопрос 12:
Однажды талантливому конструктору Иссигонису дали на постройку машины
задание, состоящее из четырех печатных листов текста, где красным
карандашом была подчеркнута фраза "длина автомобиля не более 10 футов".
Когда Иссигонису все-таки удалось сделать такой автомобильчик, он
сделался самым покупаемым в Англии. Его популярность была так велика,
что его именем назвали новую моду. Что же тогда вошло в моду?

Ответ:
Короткие юбки (назвали "мини" в честь автомобиля Mini).


Вопрос 13:
В украинском народе было популярно следующее высказывание: "Лучше лечь
без ужина, зато встать без..." Без чего?

Ответ:
Без долга.


Вопрос 14:
У запорожцев существовал обычай новичку приказывать варить кашу. "Смотри
же, вари так, чтобы не была сыра и не перекипела. А мы пойдем косить.
Когда будет готова, выйди на курган и зови нас". Возьмут косы и залезут
в кусты наблюдать. Парень, сварив кашу, выходит на курган и зовет, но
они не выходят. Позвав их несколько раз, он в слезы: "Каша перекипит,
они придут и поколотят!" Казаки выходят, дают денег на дорогу и коня и
отправляют домой. А что должен был сделать тот парень, чтобы его приняли
в казацкое товарищество?

Ответ:
Позвав несколько раз, отправиться есть кашу одному.


Вопрос 15:
Переведите с монгольского слово "эр муур".

Ответ:
Кошка (мурка, "мур").


Вопрос 16:
Таиландский епископ Иод Фимфизан, озабоченный нежеланием молодежи
пополнять ряды монашеской братии, решил сократить срок этого до 5 лет.
Что же это?

Ответ:
Обет безбрачия.


Вопрос 17:
Какую оценку на состязаниях получила овчарка, которую называют
"хорьком"?

Ответ:
Хорошо.


Вопрос 18:
В построенной доктором Альбертом Швейцером больнице в Центральной Африке
кроме людей находили приют и животные. Он говорил: "Чтобы понять, есть
ли у животных душа, надо самому..." Закончите его мысль.

Ответ:
Иметь душу.


Вопрос 19:
Говорят, что не стоит закрывать дверь конюшни, когда лошадь уже
украдена. А что не нужно делать после окончания потасовки?

Ответ:
Махать кулаками (после драки кулаками не машут).


Вопрос 20:
Закончите следующий анекдот. На экзамене по гражданскому праву.
   - Скажите, как вы смотрите на право?
   - Точно так же, как и...

Ответ:
Налево.


Вопрос 21:
В юмористической газете из Воронежа "Авось" была напечатана следующая
частушка:
   Депутат глядит в глаза На ночь задержался!
   Я бы всей душою "за",
   А он...
   А что он?

Ответ:
Воздержался.


Вопрос 22:
Скажите, какому искусству, по мнению Владимира Шестакова, отдают
предпочтение тираны?

Ответ:
Камерному.


Вопрос 23:
Уважаемые знатоки! Скажите, какой автомобиль согласно своему названию,
обязан подобрать любого попутчика?

Ответ:
Пикап (с англ. pick up - "подбирать").


Вопрос 24:
Французы некоторых молодых людей сравнивают с голубями. А как называем
их мы?

Ответ:
Пижонами (пижон с фр. голубь).


Вопрос 25:
Кто описал женщину, которую основная масса народа считала своей
госпожой, несмотря на то, что у нее была масса других имен, и которая
была женой железного человека?

Ответ:
Александр Дюма ("Миледи" с англ. "моя госпожа", Атос - граф де ла Фер -
граф "железный" в пер.)


Тур:
Тур 100 (2476-2500)

Вопрос 1:
Про габровцев всегда рассказывали множество историй. В частности,
рассказывают, что однажды габровец решил купить дом. Когда его спросили,
каким он должен быть по размеру, он ответил: "Настолько большим, чтобы
из-за домашних дел у жены не оставалось времени торчать у своей матери,
и настолько маленьким, чтобы..." Чтобы что?

Ответ:
"Теща не переселилась к нам".


Вопрос 2:
В X главе "Евгения Онегина" Пушкин обращается к этому русскому слову со
словами: "Тебе б я оду посвятил". Когда он же говорит о бесшабашности
русского характера, о надежде, он его использует. Уважаемые знатоки!
Вспомните тару для переноски, обязанную своим названием этому слову.

Ответ:
Авоська (авось, надеяться на авось).


Вопрос 3:
Плутарх сообщает, что когда какой-нибудь пиратский пленник кричал, что
он гражданин Рима, испуганные и смущенные пираты становились на колени и
молили о прощении. Затем одни надевали ему башмаки, другие облачали в
тогу, чтобы опять не ошибиться. Пираты спускали сходни и желали своему
бывшему пленнику счастливого пути. Почему я бы на месте этого пленника
не кричал бы о своей принадлежности к римлянам?

Ответ:
Сходни спускались прямо посреди моря (а когда несчастный отказывался
сойти с судна, его сталкивали и все равно топили).


Вопрос 4:
Валуй, волнушка, гладыш, скрипица, краснушка, горькушка, вешенка.
Назовите еще одного представителя этого ряда, имеющего отношение к
фамилии двойника известного чемоданного мальчика. 

Ответ:
Сыроежка (Сыроежкин, Электроник - "Мальчик из чемодана").

Вопрос 5:
В религиозных преданиях канун шабаша именовали греческим словом
"Параскевэ", то есть "представление". В христианской религии от этого
произошло имя Прасковия, русское Прасковья, ставшее женским именем. Но
от другого, употребляемого нами сейчас названия того самого кануна
образовано другое имя, уже мужское. В каком литературном произведении мы
можем встретить человека, названного этим именем?

Ответ:
"Робинзон Крузо" (шабаш - суббота, канун субботы - пятница, имя
Пятница).


Вопрос 6:
Рисунок из учебника для первого класса, соседские друзья, рифмованные и
исполняемые под музыку близким человеком строки, скамейка, береза,
дорога, стук колес и многое другое. Все это были предположения, когда
искали начало. А начало чего было предметом поиска?

Ответ:
Родины (с чего начинается Родина? С картинки в твоем букваре, с хороших
и верных товарищей, живущих в соседнем дворе,...с той песни, что пела
нам мать...)


Вопрос 7:
Римский император Вителлий устраивал грандиозные пиры и на каждом из них
ел вволю. Чем он обычно заканчивал прием пищи на таких пирах?

Ответ:
Приемом рвотного (чтобы освободить место для следующего пира, иначе не
влезало).


Вопрос 8:
Этот человек написанные им новеллы скромно называл "логическими
рассказами". А родоначальником чего его считают?

Ответ:
Детектива (Эдгар Аллан По, свои детективные рассказы он и называл так).


Вопрос 9:
Сергей Довлатов рассказывал, что однажды Изе Шапиро позвонил его
приятель и сказал: "Слушай! У меня родился сын. Придумай ему имя -
скромное, короткое, распространенное и запоминающееся". Изя предложил
ему поистине королевское имя, но, как я думаю, этот приятель обиделся.
Какое имя предложил Изя Шапиро?

Ответ:
Рекс (в пер. "король").


Вопрос 10:
Сергей Довлатов рассказывал о приехавшем из Германии Войновиче, который
поселился в гостинице на Бродвее. Когда ему понадобилось сделать копии,
он с женой зашли в ближайшую контору и протянули копировщику несколько
станиц. Тот спросил: "Каждому по одной?" Почему после этого Войнович
решил, что он здесь очень популярен?

Ответ:
Он услышал свою фамилию (по англ. "Ван оф ич").

Вопрос 11:
Когда старый писатель Родион Березов заболел и перенес тяжелую операцию,
в одной русскоязычной газете появилось сообщение на эту тему, причем из
названия заметки можно было решить, что речь идет о деньгах Родиона
Березова. Как же эта заметка называлась?

Ответ:
"Состояние Родиона Березова".


Вопрос 12:
В 1813 году во Франции появилась книга Жана Гарана под названием:
"Настоящий катальщик, или искусство... с грацией". Восстановите
пропущенные мной слова.

Ответ:
Катания на льду.


Вопрос 13:
Создатель этого слова Г.Селье обозначил им узко определенную
физиологическую реакцию организма на действие факторов внешней среды, мы
же сейчас с помощью этого объясняем все: от непонятных вспышек
агрессивности в общественном транспорте до банальных эмоциональных
переживаний. Что же это за слово?

Ответ:
Стресс.


Вопрос 14:
Кого, по словам Франсуа де Ларошфуко, мы обычно награждаем
чистосердечной похвалой?

Ответ:
Тех, кто нами восхищается (кто хвалит нас - верно).


Вопрос 15:
Среди огромной массы русских пословиц и поговорок есть две, имеющие
одинаковый смысл. Одна звучит так: "Пользоваться паровым котлом для
раскалывания орехов". Опишите способ использования оружия, о котором
говориться во второй.

Ответ:
Стрелять (из пушек) по воробьям.


Вопрос 16:
Какой семье в 80-х годах нашего века принадлежало 40 процентов акций
автомобильной компании Западной Европы "Пежо-Ситроен"?

Ответ:
Семье Пежо, конечно.


Вопрос 17:
С управлением чем сравнивают многие американцы управление компанией
"Дженерал моторс"?

Ответ:
С управлением США.


Вопрос 18:
Назовите устройство, которое самим своим названием говорит нам о том,
что его функция заключается в передаче и переправлении.

Ответ:
Конвейер (конвей с англ. "переправлять", "передавать").


Вопрос 19:
Первый французский - в Сахаре, американский - на полуострове Флорида,
итальянцы создали у берегов Кении плавучий. А как назывался советский?

Ответ:
Байконур. (космодромы).


Вопрос 20:
Что в старину называли живым серебром?

Ответ:
Ртуть, конечно.


Вопрос 21:
"И она снова начала целовать его своими влажными, горячими устами и
довела его до сумасшествия; он рванул ее к себе и бессознательно стал
перебирать ее влажные волосы..." Это цитата из рассказа "Лунная ночь",
написанного в XIX веке австрийским писателем Леопольдом Захер-...
Назовите вторую часть его двойной фамилии.

Ответ:
Мазох (Захер-Мазох, отсюда мазохизм).


Вопрос 22:
Амстердамский "Телеграаф" за 12 марта 1995 года сообщал, что в США
многие врачи в связи с участившимися на них нападениями обзавелись
бронеавтомобилями. Какие услуги предоставляют клиники, в которых они
работают?

Ответ:
Аборты

Комментарий:
человек, совершающий убийства, должен быть готов к тому, что
убьют его самого.


Вопрос 23:
В пяти поколениях этой семьи насчитывалось 16 композиторов и 29
профессиональных музыкантов. А как звали самого известного представителя
этой семьи?

Ответ:
Иоганн Себастьян (Бах).


Вопрос 24:
Как, согласно библейской мифологии, звали деда Ноя, прожившего 969 лет?

Ответ:
Мафусаил (помните выражение "мафусаиловы века"?).


Вопрос 25:
Какой цвет объединяет самый ужасный вид скуки и уныния с убаюкиваемым
стройным деревом-младенцем?

Ответ:
Зеленый

Комментарий:
тоска зеленая и "в лесу родилась... стройная, зеленая
была...".


Тур:
Тур 101 (2501-2525)

Вопрос 1:
В старину молодой человек, хотевший жениться, приносил родителям
предполагаемой невесты подарок. Естественно, что когда неудавшемуся
жениху отказывали, этот подарок оставался у него. А как называли такой
подарок?

Ответ:
Нос (отсюда "остаться с носом").


Вопрос 2:
Обнаруженные не очень давно древние сообщества многоклеточных животных
были настолько удивительны, что время их существования решили выделить в
особый период геологической хронологии. У нас его назвали "венд", по
имени древнеславянского племени вендов, в Австралии предпочли свое
наименование: "Эдиакарий". А где это назвали "синийской системой"?

Ответ:
В Китае, естественно (сина в пер. Китай).


Вопрос 3:
Существует следующая загадка: "Маленькая, легонькая, а за хвост не
поднимешь". Нельзя ее поднять за хвост не потому, что он отсутствует. А
почему?

Ответ:
Он оторвется, если за него попробовать поднять ящерицу.


Вопрос 4:
Как, согласно О.Афанасьеву, древние украинцы называли бога холода?

Ответ:
Мороз, как же еще.


Вопрос 5:
В холле одной из парижских гостиниц можно увидеть объявление, говорящее
о том, что их очень рады видеть, потому что они не чистят обувь шторами,
не коллекционируют чайные ложки, не берут на память салфетки и простыни
и приводят с собой только прекрасных постояльцев. А кто они?

Ответ:
Собаки.


Вопрос 7:
только на ЧГК! Белорусский язык очень похож на русский, только порой
создается впечатление, что писал маленький мальчик, делающий кучу
ошибок. Например, улица Советская называется у белорусов Савецкой.
Уважаемые знатоки! В вашей записке с ответом должен быть написан перевод
с русского на белорусский слова йог.

Ответ:
Ёг.


Вопрос 8:
В середине II тысячелетия до нашей эры в Индию со своими огромными
стадами вторглись арии. С тех пор крупный рогатый скот стал чуть ли не
основным в хозяйственной жизни страны. Вожди племен назывались "гопати",
что значило "обладатель коров". А что называли словом "гавишти", в
дословном переводе значащее "стремление приобрести коров"?

Ответ:
Войну (часто войны объявлялись для того, чтобы захватить побольше
скота).


Вопрос 9:
Бюрократический язык широко распространен, например, фраза типа "в
случае неответа абонента произвести опущение трубки" не является
шедевром. Инструкция по эксплуатации этого на таком языке могла бы
выглядеть следующим образом. Взять обеими руками изделие так, чтобы
касаться лишь нерабочих поверхностей носителя, равномерным и плавным
усилием надавливать на торец накопителя до выдвижения на 1/2 рабочего
хода. Извлечь рабочую единицу и ввести ее в соприкосновение с рабочей
поверхностью носителя со скоростью до двух метров в секунду, при этом не
превышая усилия 10 кг на сантиметр. При появлении требуемого эффекта
соединить рабочую поверхность используемой единицы с потенциальным
восприёмником. Что же это было?

Ответ:
Спички (коробок спичек).


Вопрос 10:
Существует анекдот о человеке, работавшем одновременно начальником
железнодорожной станции и тренером футбольной команды. Однажды пропал
поезд с фруктами и ему приказали его немедленно найти. Он согласился, но
продолжал сидеть и думать, кого ему поставить на завтрашнюю игру. Когда
его спросили через некоторое время, чем он занимается, тот ответил:
"Ищу..." Что?

Ответ:
Состав.


Вопрос 11:
Один знаменитый математик считал их почти амфибиями, находящимися между
небом и землей, называя поразительным полетом духа божьего. А кто они?

Ответ:
Мнимые числа.


Вопрос 12:
Многие люди записывают в записные книжки адреса, телефоны, свои желания,
любимые стихи, мудрые мысли, законы, правила, фамилии женщин и многое
другое. По мнению Константина Мелихана, с помощью такой книжки можно
определить, умен ли ее хозяин. А чем отличается записная книжка умного
человека?

Ответ:
Все записи сделаны карандашом.


Вопрос 13:
Что, по мнению того же Константина Мелихана, у сатирика должно быть
зорким, что - острым и что - быстрым?

Ответ:
Глаз, язык, ноги.


Вопрос 14:
Что, по словам Константина Мелихана, хочет узнать джентльмен, если он
спрашивает у дамы, в каком году она закончила школу?

Ответ:
Ее возраст (прямо не спросишь - джентльмен).


Вопрос 15:
Про какое число Бернард Шоу говорил, что для бушмена это - неисчислимое
множество?

Ответ:
Про одиннадцать ("для бушмена, который считает на пальцах...").


Вопрос 16:
Французский писатель Ж.Ренар говорил, что именно так ясность относится к
писателю. А что точно так же относится к правящим особам?

Ответ:
Точность ("ясность - вежливость писателя", точность - вежливость
королей).


Вопрос 17:
Франсуа Мориак советовал не строить этого, ведь разрушение обойдется вам
слишком дорого. Назовите это, упомянув среду, в которой это
располагается.

Ответ:
Воздушные замки.


Вопрос 18:
В.Колечицкий очень сожалеет о том, что эта способность осталась только у
простейших. А что это за способность?

Ответ:
Способность делиться.


Вопрос 19:
Константин Мелихан говорил, что юмор - это когда смеются над тем, кто
упал. А что, по его мнению, тогда представляет из себя сатира?

Ответ:
Когда смеются над тем, кто толкнул.


Вопрос 20:
В Японии из поколения в поколение браки в семьях занимающихся этим
заключались исключительно между собой. Направленный генетический отбор
принес свои плоды, и на свет появилась особая порода японцев -
ширококостные гиганты. Чем же они занимаются?

Ответ:
Национальной японской борьбой сумо (где ОЧЕНЬ важен большой вес).


Вопрос 21:
Во времена древних греков для кулачных бойцов было обязательным
ношение легких кожаных перчаток и поясов. Для чего нужны были перчатки,
понятно. А вот пояса определяли некую границу. Для чего она была нужна.

Ответ:
Ниже нее нельзя было наносить удары.


Вопрос 22:
Александр Македонский, основав на Гидаспе два города, отступив от обычая
называть основанные им города Александриями. Один из этих городов был
назван Никея, то есть "город победы". Второй же город был назван в честь
умершего от старости любимого друга Александра. Как же тот назвал второй
город?

Ответ:
Букефалия (или буцефалия, умер его конь Буцефал).


Вопрос 23:
Египетские жрецы объявляли, что если вода в реке поднимется выше отметки
864 см, то это служит свидетельством того, что воды достаточно. Что же
они в этом случае гарантировали?

Ответ:
Урожай (разлив Нила - ил на поля).


Вопрос 24:
Утвержденный 16 августа 1781 года герб этого города состоял из белого
озера, в котором было две стерляди, над которыми находился месяц с
крестом. Что это за город?

Ответ:
Белозерск.


Вопрос 25:
На одном из старых гербов этого города было изображено золотое облако,
под ним птица, сидящая на стреляющей двуствольной пушке. По гербу
непонятно, что это за птица. А какая птица должна бы быть там
изображена, чтобы герб стал "говорящим"?

Ответ:
Ворон, ворона (Воронеж).


Вопрос 26:
Лев Успенский сравнивал этот объект с приятелем, претендующим на то,
чтобы его звали то Петей, то Аннушкой. А у Пушкина есть следующие
строки:
   Татьяна на широкий двор
   В открытом платьице выходит,
   На... зеркальце наводит,
   Но в темном зеркальце одна
   Дрожит печальная...
   Какие два слова пропущены?

Ответ:
Месяц, луна.


Тур:
Тур 102 (2526-2550)

Вопрос 1:
Константин Мелихан говорит, что если хочешь вернуться из отпуска позже -
предупреди начальника. А если раньше?

Ответ:
Предупреди жену.


Вопрос 2:
Константин Мелихан, считающий, что он хорошо понимает женщин, думает,
что знает, кто с их точки зрения является содержательным мужчиной. Так
кто же?

Ответ:
Тот, кто может их содержать.


Вопрос 3:
Константин Мелихан советует на первый брак спрашивать согласия у своих
родителей. А у кого надо спрашивать позволения на второй брак?

Ответ:
У своих детей.


Вопрос 4:
Константин Мелихан утверждает, что молодой холостяк наводит дома
порядок, чтобы пригласить женщину. А что делает старый холостяк?

Ответ:
Приглашает домой женщину, чтобы она навела порядок.


Вопрос 5:
Все тот же Константин Мелихан считает, что маленькие дети садятся
родителям на колени. А что вы можете сказать про больших детей?

Ответ:
А они садятся на шею.


Вопрос 6:
Какой вывод делает Константин Мелихан из того, что джентльмен очень
долго целует даму?

Ответ:
Дама очень болтлива.


Вопрос 7:
Зачем, по мнению Константина Мелихана, мужчина в молодости ухаживает за
женщиной?

Ответ:
Чтобы было кому ухаживать за ним в старости.


Вопрос 8:
Изобразите знак, который по мнению американского юмориста Луиса
Левинсона ставится, когда кто-то хочет уверить читателя, что знает
больше, чем пишет.

Ответ:
И т.д., конечно.


Вопрос 9:
Что испанский писатель Рамон Гомес де ла Серна называл спальным колпаком
Земли?

Ответ:
Северный полюс.


Вопрос 10:
Английский критик Джордж Бесфорд говорил, что тот, кто ставит многоточия
- философ, знак вопроса - студент, а слишком много восклицательных
знаков -... Кто?

Ответ:
Фанатик.


Вопрос 11:
Английский писатель Эдвард Бульвер-Литтон считал, что гений делает то,
что хочет. А что делает талант?

Ответ:
То, что может.


Вопрос 12:
Джером К. Джером считал, что во время того, как мы пытаемся хотя бы
пожеланиями улучшить здоровье других, мы теряем свое. А во время чего
это обычно происходит?

Ответ:
Во время пьянки (пьем за здоровье других).


Вопрос 13:
Что американский юморист Айвен Эссар называл гнусной несправедливостью
по отношению к завтраку и предварительным оскорблением для обеда?

Ответ:
Ленч, конечно.


Вопрос 14:
По словам корреспондента этой газеты, когда он спросил в одной военной
части о причине отсутствия в их библиотеке подшивки его газеты,
кряжистый подполковник ответил ему, что в армии лучше без вторых и с
одним первым (при этом он показал кулак). В какой газете работал
корреспондент?

Ответ:
"Аргументы и факты" 

Комментарий:
Лучше без фактов, и с одним аргументом - кулаком.


Вопрос 15:
До того, как в 1925-1926 годах ОГПУ пересажало всех "юмористов", простые
москвичи прозвали многих руководителей "шалашней". Где этих
руководителей можно было увидеть в праздники?

Ответ:
На Мавзолее ("в шалаше у Ильича").


Вопрос 16:
Недавно американцы, используя самое современное оборудование, взвесили в
герметичной камере умирающего человека. Что они пытались выяснить?

Ответ:
Если ли у человека душа (которая должна покинуть тело, вес которого
уменьшится).


Вопрос 17:
В Мехико в тридцатые годы XX века по распоряжению префекта полиции
каждого пьяного на улице и весь процесс доставки его в вытрезвитель
снимали специальные кинооператоры. После вытрезвления пьяницы ему
демонстрировали этот фильм. А что делали, если такая мера не помогала и
этот человек напивался еще раз?

Ответ:
Новый фильм демонстрировали его знакомым и родственникам.


Вопрос 18:
Как ни удивительно, Пьер де Кубертен, воссоздавший в наше время
Олимпийские игры, поддержал эту старинную традицию, и лишь в 1900 году
она была нарушена для гольфа и тенниса, а спустя четыре года и для
стрельбы из лука. Что это за традиция?

Ответ:
Не допускать женщин к участию в Олимпийских играх.


Вопрос 19:
У А.Шхабадского есть следующее стихотворение:
   - Милый, что же мне варить?
   Все до крошки съели!
   Даже в магазин сходить
   Не с чем, в самом деле...
   Отвечает ей супруг, поведя бровями:
   - Я люблю тебя, мой друг,
   Днями и ночами.
   Я готов тебя беречь,
   Заслоню от пули...
   Воспроизведите хотя бы примерно окончание речи мужа.

Ответ:
Ну - снимай лапшу с ушей И кидай в кастрюли!


Вопрос 20:
Что, если верить Константину Мелихану, вам придется сделать, если вы
хотите жениться на красивой, умной и богатой?

Ответ:
Жениться три раза.


Вопрос 21:
По мнению Константина Мелихана женщина делает это с лицом, чтобы потом
делать это с мозгами мужчин. Что же она делает с лицом?

Ответ:
Пудрит (а потом пудрит мужчинам мозги).


Вопрос 22:
Если любовь - это огонь, то что по словам все того же Константина
Мелихана является огнетушителем?

Ответ:
Брак.


Вопрос 23:
Говорят, что лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Однако
Константин Мелихан считает, что для дипломатов эта пословица выглядит
чуть-чуть иначе. Что же для них лучше один раз сделать, что сто раз
услышать?

Ответ:
Подслушать.


Вопрос 24:
Французский писатель Виктор Гюго любил говорить, что сорок лет - это
старость молодости. А как он охарактеризовывал пятьдесят лет?

Ответ:
Молодость старости.


Вопрос 25:
Третий имам Дагестана и Чечни Шамиль проповедовал неизбежность наказания
для любого без исключения. Шамиль подверг публичному избиению палками
свою родную мать, которая поддалась подкупу. Что приказал Шамиль, когда
после пятого удара из ста требуемых его мать упала наземь?

Ответ:
Он приказал оставшиеся удары нанести себе.


Тур:
Тур 103 (2551-2575)

Вопрос 1:
Специалист по античной литературе Д.Дж.Шоулер из Новой Зеландии,
вспомнив миф о Геракле, в котором тот претендовал на руку царевны Иолы,
подверг сомнению первенство Леонардо да Винчи в изобретении этого. Что
же Леонардо да Винчи изобрел в 1495 году?

Ответ:
Парашют (Иола бросилась с городской стены, но ветер колоколом вздул ее
пышные одежды и она мягко спустилась на землю).


Вопрос 2:
Сотрудник объединения Alsthom инженер Бетено, запатентовавший уже более
800 изобретений, недавно назвал источник своих патентов. Каким старинным
принципом он руководствовался?

Ответ:
Новое - это хорошо забытое старое (просматривал старые патенты, не
реализованные тогда из-за несовершенства технологии).


Вопрос 3:
В 1993 году в ее основание вмонтировали 600-тонные противовесы, чем
добились улучшения на 2,2 см. Где она находится?

Ответ:
В Пизе (Пизанская башня).


Вопрос 4:
Что однажды отец будущей жены П.А.Столыпина назвал самым безопасным
недостатком, сославшись на то, что это исправляется с каждым днем?

Ответ:
Молодость.


Вопрос 5:
В XVIII веке этот французский принцип, рассказывающий о тайной причине
многих мировых событий, ярче всего проявился в научной жизни самой
Франции. Именно здесь ученые мужи вдохновлялись не только тем, чем
обычно, но и умением работать на равных, особенно в сферах математики и
астрономии. Что советовал этот принцип?

Ответ:
Ищите женщину.


Вопрос 6:
В 1834 году лондонская "Глоб" писала: "Шагом назад в истории цивилизации
является позволение, чтобы этот ужасный звук, в сравнении с которым
бранный клич краснокожих может считаться образцом благозвучия,
раздавался в больших городах среди тихой духовной деятельности людей и в
поместьях изнеженной аристократии..."А где применялось устройство,
издававшее этот "ужасный звук"?

Ответ:
В паровозах (паровой свисток - для предупреждения людей).


Вопрос 7:
Чуваш с помощью этого доберется до Москвы, китаец - до Пекина, турок до
Каабы, перс - до Индии, курд - до Карса, грузин - до Иерусалима, немец
же весь мир пройдет. А куда так попадет русский?

Ответ:
В Киев (язык до Киева доведет).


Вопрос 8:
Немцы, у которых в ходу более полный вариант этой пословицы, заканчивают
ее так: "уже шкура стоит благодарности". А как она звучит у нас?

Ответ:
Дареному коню в зубы не смотрят (у немцев - в пасть не заглядывают)


Вопрос 9:
Англичане это делают, памятуя о дождливом, мы - о черном. Что же делают,
вспоминая об этом?

Ответ:
Откладывают (на черный день, про дождливый день).


Вопрос 10:
Назовите, согласно тайской пословице, причину смерти погонщика слонов,
укротителя крокодилов и заклинателя змей.

Ответ:
Слон, крокодил и змея (они не сильно изощрялись в выдумывании причин).


Вопрос 11:
Амхарская пословица называет в общем виде родителей и потомство, правда,
в отличие от распространенного нашего аналога, указывает еще и цель -
как именно надо рожать. А кто упоминается в нашем аналоге?

Ответ:
Курица и яйца (яйца курицу не учат, дети мать рожать не учат).


Вопрос 12:
Немцы вспоминают зяблика в конопляном масле или бога в раю, буряты желток
в яйце, англичане - клевер. А какие два молочных продукта называем в
этом случае мы?

Ответ:
Сыр и масло (как сыр в масле кататься).


Вопрос 13:
Существует следующий анекдот.
   - На моего мужа женщины всегда смотрят, разинув рот.
   - Он красавец?
   - Нет, он...
   Кто он?

Ответ:
Зубной врач.


Вопрос 14:
Есть анекдот о женщине, пришедшей от врача, которая говорит мужу: "Врач
посоветовал мне поехать в этом году на Черное море. Как ты думаешь,
какой курорт мне выбрать?" Что посоветовал ей муж?

Ответ:
Выбери другого врача.


Вопрос 15:
Разгадайте следующую старинную шараду:
   Первый слог - из бутылки льется,
   Второй - из тучи к нам несется,
   Целое можно отгадать,
   Коль на юге поискать.

Ответ:
Виноград.

Вопрос 16:
В Пруссии местное кислое вино называют вином "трех людей". Чем же,
согласно этому выражению, занимается каждый из троих?

Ответ:
Первый держит того, кто пьет, а третий в горло ему льет (уж очень кислое).


Вопрос 16:
Рассказывают, что когда Насреддин был кадием, к нему пришла девушка и
пожаловалась на одного парня, что он, мол, поцеловал ее насильно. На это
Насреддин сказал: "Я думаю так, наказание должно соответствовать
проступку..." Что же он предложил этой девушке?

Ответ:
"Ты тоже поцелуй его насильно".


Вопрос 17:
Р.Киреев в "Пьянстве и грамматике" писал:
   Познания в грамматике убоги
   Найти не может в тексте он...,
   А чтобы винный посетить ларек,
   Находит моментально он...
   Я пропустил два одинаковых слова, правда, одно во множественном
числе, а другое в единственном. Восстановите их.

Ответ:
Предлоги, предлог.


Вопрос 18:
Армяне утверждают, что чтобы опьянеть дважды, достаточно пить вино...
Какое?

Ответ:
Дармовое (даром).


Вопрос 19:
Кого можно было увидеть на спортивных играх, называемых Гериями, и
нельзя - на Олимпийских играх?

Ответ:
Женщин (Герии - в честь богини Геры греческие женщины устраивали свои
спортивные игры).


Вопрос 20:
Но одном из винных рогов есть надпись: "Кто пил вино - ушел, кто пьет
уйдет..." Однако конец надписи начисто перечеркивает пользу от ее
начала. Приведите хотя бы ее смысл.

Ответ:
"Но разве тот бессмертен, кто не пьет?"


Вопрос 21:
Китайцы говорят, что если ты хочешь быть счастливым на один день, выпей
бокал виноградного вина. А что надо сделать, если хочешь быть счастливым
на всю жизнь?

Ответ:
Посадить виноградную лозу.


Вопрос 22:
В дореволюционной России как быль рассказывают о том, что один владелец
винного подвала, умирая, сказал: "Сын мой, вино можно делать из всего,
даже из..." Из чего?

Ответ:
Из винограда.


Вопрос 23:
Представьте, что вы вместе с древним Германиком в компании пьете за его
здоровье. Теперь представьте, что вы вместе с Цезарем пьете за его
здоровье. В каком из этих двух случаев вы больше опьянеете?

Ответ:
В первом (обычай - надо выпить столько чаш, сколько букв в имени того,
за чье здоровье пьют).


Вопрос 24:
В пословице телугу упоминается бабушка наваба Саадатуллы Хана, а
аналогичная русская называет правящую особу имени растения. Какого?

Ответ:
Гороха (при царе Горохе).

Тур:
тур 104 (2576-2600)

Вопрос 1:
В 1744 году Троице-Сергиеву монастырю присвоили гордое звание мощеной
дороги. Как его стали называть?

Ответ:
Троице-Сергиева лавра (у греков одно из значений слова "лавра" -
"мощеная дорога").


Вопрос 2:
Рассказывают, что один талмудист для того, чтобы это узнать, вздумал
кинуться вниз с самого высокого забора. Основательно разбившись и
полежав в больнице, он пришел к некоему тешащему его самолюбие выводу. К
какому, если я с ним не согласен?

Ответ:
Что он умный (в талмуде сказано: "Бог охраняет дураков", если бы он был
дураком, он бы уцелел).


Вопрос 3:
Однажды к Молле Насреддину обратился человек: "Молла, на нашей улице
есть собака, не дающая мне житья. Я так боюсь ее, что не выхожу из дому.
Слышал я, что есть такая молитва на арабском языке, которая, как
прочтешь, сразу же закрывает собаке пасть, и укусить человека собака уже
не может. Прошу тебя, научи меня этой молитве". На это Насреддин
посоветовал: "Носи с собой палку". Как он аргументировал свой отказ
научить этого человека той молитве?

Ответ:
"Я не верю, что собака с вашей улицы знает арабский язык".


Вопрос 4:
Существует старинный еврейский анекдот о двух хасидах, хвалившихся
чудесами своих цадиков. Один рассказывал: "Представь себе: едет мой
цадик, и вдруг - дождь. Ребе поднял глаза к небу, и что же? Позади
дождь, спереди дождь, а там, где проезжает мой праведник, совершенно
сухо". На это другой хасид усмехнулся и рассказал о своем цадике,
который однажды очень поздно приехал домой. Естественно, по пути он тоже
поднимал глаза к небу, и произошло чудо. Что же было спереди и сзади его
повозки, а что - там, где он проезжал?

Ответ:
Суббота, а там где он проезжал - будни, никакой субботы (ехал он очень
поздно, заканчивалась пятница и начиналась суббота, но в субботу нельзя
ездить, а пешком идти уж очень не хотелось).


Вопрос 5:
Говорят, что один мулла хвастался, что он владеет искусством пророков и
святых, и что камни и деревья побегут к нему, стоит позвать их. Когда
его попросили продемонстрировать свои способности, и мулла трижды
воззвал к тополю, ничто не получилось. В ответ на всеобщий смех
подошедший близко к дереву мулла сослался в свое оправдание на древний
случай. Какой?

Ответ:
Пророк Мухаммед, когда гора не пошла на его зов, сам отправился к ней
(если гора не идет к Магомету...).


Вопрос 6:
В 1603 году Иоганн Байер опубликовал свой новый труд, в котором к старым
добавлял еще 11 новых, среди которых был и павлин, и тукан, и журавль, и
даже индеец. А вспомните хотя бы одно старое.

Ответ:
Большая Медведица, например (созвездия, до него было 47).


Вопрос 7:
Польский астроном Ян Гевелий, добавляя к старым созвездиям новые,
придуманные им, говорил по поводу одного, что в области, которое оно
занимает, звезды настолько слабы, что "чтобы их увидеть и различить
нужны глаза..." Кого?

Ответ:
Рыси (о созвездии Рыси).


Вопрос 8:
В старину созвездия Киль, Корма и Паруса образовывали одно большое
созвездие Корабль. А как назывался этот корабль?

Ответ:
"Арго" (тот самый, на котором плавали аргонавты).


Вопрос 9:
Существует единственное созвездие, расположенное в двух отдельных
областях неба. В сущности, оно разделено на две части, и, таким образом,
получилось интересное сочетание из двух созвездий. В старинных звездных
атласах эти созвездия изображались в виде человека, держащего в руках
некое существо. Какое?

Ответ:
Змею (созвездие Змееносца).


Вопрос 10:
Бета Льва Денебола в переводе обозначает "хвост льва". А звезда
Альдебаран переводится как "глаз..." Кого?

Ответ:
Тельца (АльдеБАРАН - это альфа Тельца).


Вопрос 11:
По представлениям древних греков в самой северной части Земли жили лишь
эти животные. Проведя аналогию с небесными жителями, скажите, что это за
животные.

Ответ:
Медведи (в северной части небосклона Большая и Малая Медведицы, кстати,
"арктос" - "медведь", отсюда Арктика - "страна медведей").


Вопрос 12:
Предпоследняя звезда в хвосте Большой Медведицы называется Мицар. На
угловом расстоянии 12 градусов над ней видна довольно слабая звезда
Алькор. Названия этим звездам даны арабами. Именно арабы нашли
практическое применение звезде Алькор. А что обычно для этого используем
мы сейчас?

Ответ:
Таблицу зрения (звезда-то слабая, кто мог ее различить, имел нормальное
зрение).


Вопрос 13:
В предыдущем вопросе было описано местоположение звезд Мицар и Алькор.
Первая с арабского переводится как "конь". А как переводится название
второй?

Ответ:
Всадник.


Вопрос 14:
Древние греки называли эту звезду Киносура, то есть Кормилица Зевса, а
то что дало ей современное название будет ближе всего к ней в 2100 году.
Как мы ее сейчас называем?

Ответ:
Полярная звезда (Северный полюс мира).


Вопрос 15:
В.И.Даль писал: "...окольное выражение, переносная речь, простое
иносказание, обиняк, способ выражения, но без притчи, без суждения,
заключения, применения..." А как это назвать одним словом?

Ответ:
Пословица.


Вопрос 16:
В.Скотт считал, что это похоже на прилив тем, что это никогда не ждут,
Феодаст из Эреса называл это самой дорогой тратой, а
Н.Г.Гарин-Михайловский говорил, что это не прощает ни одного потерянного
мгновения. Что же это?

Ответ:
Время.


Вопрос 17:
Плиний Старший в своей "Естественной истории" писал о них проникновенные
строки: "Природа создала их для того, чтобы они пробуждали людей на
труд". А кто они?

Ответ:
Петухи.


Вопрос 18:
В честь бога чего в Олимпии и Афинах устраивались веселые празднества
Кронии?

Ответ:
Времени (кронос, хронос в пер. "время").


Вопрос 19:
Люди, родившиеся под знаком планеты, названной в честь этого римского
аналога Кроноса, по предсказаниям астрологов не отличаются улыбчивостью
и ярким темпераментом. А как мы называем день, которому англичане дали
его имя?

Ответ:
Суббота (saturday - "день Сатурна").


Вопрос 20:
Французский писатель А.Моруа метко называл занимающихся этим людей
хронофагами, а в одном литературном произведении упоминание этого
занятия маленькой девочкой вызвало всеобщий ужас. Что делают люди,
занимающиеся этим?

Ответ:
Убивают время ("хронофаги" - "времяпожиратели", "Алиса в стране чудес").


Вопрос 21:
В сербохорватском языке это слово означает "мгновение", в польском, да и
не только в нем, просто "время", а звание некой особы было ограничено
этим промежутком времени, причем в том значении, в котором понимаем это
мы. Что это за слово?

Ответ:
Час ("калиф на час", час - время).


Вопрос 22:
Час, по сравнению, например, с веком, безудержно несется. А какой
просторечный глагол из-за этого появился?

Ответ:
Чесать ("быстро бежать").


Вопрос 23:
Какими словами царь Алексей Михайлович закончил предисловие к своду
правил соколиной охоты, которая была любимой потехой того времени?

Ответ:
Делу время, потехе час.


Вопрос 24:
Каким пожеланием в старину предохраняли моющегося от козней банника,
домового, живущего в бане?

Ответ:
С легким паром.


Вопрос 25:
Чтобы предохранить словом путника от злых сил и злоключений, его обычно
напутствовали пожеланием благоприятной поры. Вспомните эти слова
дословно.

Ответ:
В добрый час.


Тур:
тур 105 (2601-2625)

Вопрос 1:
Однажды герой народа суахили Абунувас решил продать дом, но он не мог
найти человека, который согласился бы купить его. Тогда он нашел
торговца, который согласился купить верхнюю половину дома, а когда
спустя некоторое время Абунувас предложил ему купить и нижнюю часть, тот
отказался. Каким образом Абунувас заставил его купить нижнюю половину?

Ответ:
Сказал ему, что хочет разрушить свою нижнюю часть.


Вопрос 2:
Еще в детстве любивший шутить Гершеле Острополер зашел однажды к
соседу-часовщику и попросил починить то, что принес с собой,
аргументируя это отставанием на полчаса. Что же он принес?

Ответ:
Петуха ("он уже с неделю кукарекает не в шесть, а в полседьмого").


Вопрос 3:
Когда Гершеле зашел в корчму перекусить и увидел, что одному человеку
подали жирный суп, он подозвал хозяйку и сказал, что тоже хочет получить
жирный суп и что за каждый глазок жира заплатит ей три копейки. Скажите
хотя бы с сорокапроцентной точностью, сколько в итоге Гершеле заплатил
хозяйке?

Ответ:
Три копейки (жадная хозяйка налила чересчур много жира, поэтому на
поверхности супа был сплошной жир, то есть один глазок).


Вопрос 4:
Как-то один богач обратился к Гершеле Острополеру: "Быстро, не
раздумывая, солги мне, и я дам тебе рубль". Что сказал Гершеле?

Ответ:
"Но ведь минуту назад вы обещали мне два" (верно любое число больше
одного).


Вопрос 5:
К Гершеле Острополеру пришли двое спорящих с просьбой рассудить их.
Внимательно выслушав доводы одного из них, Гершеле сказал: "Да, ты,
безусловно, прав!". Когда он выслушал второго, то сказал: "Ты совершенно
прав!" Но тут вмешалась жена Гершеле: "Как это может быть, чтобы оба
спорящих были правы". Что ей ответил Гершеле Острополер?

Ответ:
"Ты тоже права".


Вопрос 6:
Однажды дядюшка Дэнба нашел большой изумруд. Узнал об этом помещик:
"Все, что найдено на моей земле, должно принадлежать мне". Но Дэнба
возразил: "Нет, изумруд нашел я, - значит, он мой". После долгого спора
Дэнба предложил пойти и спросить горного духа. Когда они пришли, Дэнба
сказал: "Горный дух, кому должен принадлежать изумруд?.." Закончите его
речь.

Ответ:
"...Помещику или Дэнбе" (верен ответ, в котором последнее слово называет
Дэнбу, в том случае горное эхо, естественно, назвало последнее слово
"Дэнбе" и изумруд достался ему).


Вопрос 7:
Согласно доктрине василидиан, Абраксас - верховный владыка времени и
небес, как бы совмещающий в себе всю их полноту. А что получится, если в
системе Василида сложить числовые значения букв, входящих в его имя?

Ответ:
365 (число дней в году - хозяин времени).


Вопрос 8:
Как звали царя племени эпеев, мечтавшего хорошенько почистить место, где
в течение 30 лет находился подарок его отца?

Ответ:
Авгий (отец подарил ему бесчисленные стада скота, а Авгиевы конюшни
почистил Геракл).


Вопрос 9:
Что, согласно преданию, в виде особой милости получил от бога Аврам,
заключивший с ним "завет", если эта награда не была материальной?

Ответ:
Прибавление к своему имени дополнительного слога (и стал тем, кем мы его
знаем - Авраамом).


Вопрос 10:
Наслаждение, зодчий, справедливость, вызов, благородство, радость,
плодотворность, прогресс, мир. Что сравнивал со всем этим в своей оде
знаменитый реставратор, если последнее сравнение известно больше других?

Ответ:
Спорт (Пьер де Кубертен, восстановивший Олимпийские игры,"О спорт! Ты
мир").


Вопрос 11:
Пение так же относится к молитве, как более важное дело к менее важному
чему?

Ответ:
К потехе (пению время, молитве час; делу время, потехе час).


Вопрос 12:
Одна псковская старушка говорила: "По месяцу, по пятунам да по солнцу
раньше время узнавали". Кто же такие пятуны?

Ответ:
Петухи.


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Вспомните начало того, чему живший в XIII веке в
одном итальянской городе сын добряка дал свое имя.

Ответ:
1, 1, 2, 3, 5, 8... (Леонардо Пизанский, Фибоначчи с итальянского "сын
добряка", числа Фибоначчи).


Вопрос 14:
В 1879 году в анонимном переводе была выпущена книга "Соня в царстве
дива". А как называются современные переводы этой книги?

Ответ:
"Алиса в Стране Чудес".


Вопрос 15:
Рассказывают, что однажды его заболевшей жене прописали целительный
бульон из лягушачьих лапок. Когда он его готовил и чистил только что
пойманную лягушку, он прикоснулся скальпелем к ее обнаженному нерву. Как
его звали?

Ответ:
Луиджи Гальвани (так и совершил свое открытие).


Вопрос 16:
Американец М.Гелл-Ман, читая роман английского писателя Джойса "Поминки
по Финнегану", увидел там немыслимое, абсурдное и невообразимое слово.
Что же теперь физики называют этим словом, переносный смысл которого в
немецком языке - "чепуха"?

Ответ:
Кварки ("кварк").


Вопрос 17:
В феврале 1873 года Жюль Верн писал своему издателю: "...Качусь, как на
колесиках. Встречаюсь с профессорами химии, бываю на химических фабриках
и каждый раз возвращаюсь с пятнами на одежде, который я отнесу за ваш
счет..." Какой роман писал великий француз?

Ответ:
"Таинственный остров" (задумывался как учебник по химии).


Вопрос 18:
Он сам утверждал, что было три научных открытия, прославивших его имя.
Это теория растворов, изучение упругости газов. Назовите третье.

Ответ:
Периодический закон (Д.И.Менделеев).


Вопрос 19:
Немецкий химик Фридрих Велер в XIX веке писал: "Она в настоящее время
способна довести человека до сумасшествия. Она производит на него
впечатление ужасающей, безграничной чащи, из которой нет выхода и в
которую нельзя войти без страха". Кто она?

Ответ:
Органическая химия.


Вопрос 20:
Ученые после долгих усилий получили трансурановые элементы - с 95 номера
таблицы Менделеева по 109. А какой последний в ряду найденных в природе
элемент стоит под номером 92?

Ответ:
Уран, конечно (трансурановые элементы - "за ураном").


Вопрос 21:
Что объединяет ноты, дни и основание Рима?

Ответ:
Число 7 (семь нот, семь дней в неделе и Рим на семи холмах).


Вопрос 22:
В предисловии к своей работе он писал: "Меня не удовлетворяет
возможность описать наружность и внутренности, хотя и существует взгляд,
что это самое необходимое в науке". Кто он?

Ответ:
Брем ("Жизнь животных").


Вопрос 23:
В 1861 году, приступая к его изданию, редколлегия обратилась к
читателям со словами, что у них будут передаваться впечатления и
наблюдения путешественников и естествоиспытателей всех стран, веков и
народов. Как его назвали?

Ответ:
Журнал "Вокруг света".


Вопрос 24:
Сам себя он называл маленьким пилигримом, другие его называли железным
Редьярдом. А как называется самое известное его произведение?

Ответ:
"Маугли" (конечно, это Редьярд Киплинг).


Вопрос 25:
Заведующий отделом Парижского института физики Земли Гарун Тазиев
говорил, что подлинные энтузиасты не могут довольствоваться наблюдением
его издали, даже если расстояние относительно невелико, любопытство
толкает их на более глубокие исследования, и пассивное созерцание
уступает место тонкой игре, в которой на стороне человека лишь опыт,
ловкость и удача. Кто он?

Ответ:
Вулкан.


Тур:
тур 106 (2626-2650)

Вопрос 1:
Через год после заключения мира с Францией в Англии стали очень
популярны цветы. Какие?

Ответ:
Алая и Белая роза (война).


Вопрос 2:
В романе П.Мериме "Хроника царствования Карла IX" главный герой Бернар
де Мержи, попав в Париж, однажды замечает странное оживление. Люди,
попадавшиеся ему по пути, на вопрос, в чем дело, отвечали: "Идем в Лувр
на ночное увеселение". В чем же оно состояло?

Ответ:
В резне гугенотов (это было накануне Варфоломеевской ночи).


Вопрос 3:
Когда португальский двор отказался от услуг де Магельаеша, тот решил
попробовать свою удачу в Испании, где и прославился. Под каким именем?

Ответ:
Фернандо Магеллан.


Вопрос 4:
"Нарождается человек, ему дают имя. Потому что без имени нету жизни у
человека. А ставится город - дают имя городу. Потому что нету жизни
городу без имени. Так назовем же первый полянский город именем великого
князя нашеко!" А кстати, как звали этого князя?

Ответ:
Кий (Киев, слова из летописи, речь Хорива).


Вопрос 5:
Немецкого биолога Бернгарда Гржимека называли "Бремом XX века". За что?

Ответ:
Издал свою "Жизнь животных".


Вопрос 6:
Как звали молодого мичмана, который однажды в дороге удивился
произнесенному ямщиком слову "замолаживает"?

Ответ:
Владимир Даль (так он начал собирать слова).


Вопрос 7:
Скажите, как наши сократили пришедшее от немцев название Leitzkamera?

Ответ:
Лейка (фотоаппарат).


Вопрос 8:
А.Вознесенский писал:
   Шарф сдирают, шаль срывают, мишуру,
   Как сдирают с апельсина кожуру.
   А в глазах тоска такая, как у птиц.
   Этот танец называется... Как?

Ответ:
Стриптиз.


Вопрос 9:
Вот рассказ одного крестьянина другому о содержании некоей книги:
"Видишь ли, брат, на первой странице ничегошеньки не прописано, на
второй чуть-чуть дождик накрапывает. А как третью перевернешь - тут
дождик-то уж в руку толщиной..." А как мы называем этот "дождик с
третьей страницы"?

Ответ:
Всемирный потоп (Библия).


Вопрос 10:
Что общего у городов Вологды, Воронежа, Орла, Тарусы и Вязьмы?

Ответ:
Названы в честь рек, на которых стоят.


Вопрос 11:
Если в Баварии это Оксенфурт, то что в Англии, если там это переправа
для тех же животных?

Ответ:
Оксфорд (в пер. "Бычий брод").


Вопрос 12:
При анализе ойконимов Московской области было установлено, что такие
названия вместе с мемориальными составляют около 70% от общего числа
названий населенных пунктов области. Приведите пример любого ойконима
или мемориального названия.

Ответ:
Ульяновск, Пушкино (в честь людей).


Вопрос 13:
Очень часто на старинных гравюрах это место изображалось как могила
Адама, причем у ног изображенного там иногда рисовали его череп.
Воспроизведите позу изображаемого на таких гравюрах.

Ответ:
Поза распятого Христа (Голгофа в переводе "череп").


Вопрос 14:
В 10 веке до н.э. из Египта по велению императора Августа был привезен
обелиск высотой 22 метра, который установили на Марсовом поле. Какую
чисто практическую функцию он выполнял?

Ответ:
По нему узнавали время (служил солнечными часами).


Вопрос 15:
А.С.Пушкин писал в одном из своих стихотворений:
   Брови царь нахмуря,
   Говорил: "Вчера
   Повалила буря
   Памятник Петра".
   Тот перепугался.
   "Я не знал!.. Ужель?.."
   Приведите хотя бы смысл следующих двух строчек.

Ответ:
   Царь расхохотался:
   "Первый, брат, Апрель!" (первое апреля).


Вопрос 16:
Молла Насреддин спросил у кази: "Как узнать, когда начинается пост?" "С
наступлением месяца рамазана", - ответил кази. "А как узнать, когда
начинается рамазан?" "Как увидишь новую луну, так и начнется". Что же
после этого диалога было странного в поведении Моллы Насреддина?

Ответ:
Вообще перестал смотреть на небо (не видит новую луну - пост не
соблюдает).


Вопрос 17:
Однажды ксендз и поп поспорили: у кого больше праздников - у католиков
или у православных. Ксендз предложил за каждый праздник выдергивать из
головы противника по волоску. Когда ксендз закончил перебор своих
праздников, за дело принялся поп: "Рождество, Новый год, Сретенье,
Благовещенье, Праздник трех святых - давай три волосины..." А какой
праздник он упомянул напоследок?

Ответ:
Праздник всех святых (и выдернул все оставшиеся волосы).


Вопрос 18:
В 263 году до н.э. на форуме в Риме в качестве трофея из Сицилийской
Катаны был установлен солярий. Что это такое?

Ответ:
Солнечные часы (от sol - "солнце").


Вопрос 19:
У афинян был дневной промежуток, который они называли "периодом полной
площади". А хоть примерно, когда это было?

Ответ:
10-12 часов дня (час пик).


Вопрос 20:
В старину вахтенный на судне кроме обычных своих занятий был обязан
неусыпно следить за песочными часами. А что он делал, когда песок
пересыпался из верхней половины в нижнюю, кроме того, что переворачивал
часы?

Ответ:
Бил склянки (в судовой колокол).


Вопрос 21:
В одном из залов Московского Кремля можно увидеть карманные часы, в
которых винтики сделаны из слоновой кости. А из чего сделано все
остальное, кроме пружины, в этих часах, созданных народными умельцами
Бронниковыми из Вятки?

Ответ:
Из дерева (старинный местный промысел - резьба по дереву).


Вопрос 22:
Во французском языке есть выражение "tuer un ver", что в буквальном
переводе значит "убить червя". А когда французы обычно занимаются этим?

Ответ:
Во время еды (наш аналог этого выражения - "заморить червячка").


Вопрос 23:
Вопрос не простой, а очень простой: какое слово произошло от понятия
"стыковка дня и ночи"?

Ответ:
Сутки.


Вопрос 24:
Представьте, что вы в средневековой Германии и вам дали поручение
раздобыть гусиного молока, комариного сала и булавочного семени. Что бы
это все значило?

Ответ:
На дворе - первое апреля.


Вопрос 25:
Однажды ревнивая Гера узнала об одной из любовных связей своего мужа и
превратила ту девушку в зверя. Когда ее сын бродил по лесу и наткнулся
на свою мать в этом ужасном облике, он, не узнав ее, выстрелил. Но Зевс
изменил полет стрелы и превратил юношу в того же зверя, после чего
сделал из предметом восхищения. Что же это за ужасный зверь?

Ответ:
Медведь (Большую и Малую Медведиц перенес на небо).


Тур:
тур 107 (2651-2675)

Вопрос 1:
Когда после периода невидимости ранней весной после полуночи на востоке
появлялось это созвездие, люди начинали готовиться к весенним полевым
работам. А что это за созвездие?

Ответ:
Созвездие Волопаса (единственный среди созвездий пахарь).


Вопрос 2:
Красивое созвездие Большой Медведицы привлекало внимание болгарского
народа, который дал ему имя Повозка. Естественно, была придумана и
красивая легенда. Но вопрос не в этом. Как болгары называют созвездие
Малой Медведицы?

Ответ:
Малая Повозка, конечно.


Вопрос 3:
Во имена двух из тех сестер: Стено, Эвриала. Вспомните имя третьей и
скажите, чем она отличалась от сестер?

Ответ:
Медуза (семейство Горгон), была смертной.


Вопрос 4:
Когда убивший Медузу Горгону Тесей попал в его владения, он прогнал
Персея. Но Персей разгневался и вытащил из мешка голову Медузы. И тогда
он превратился в гору. Его волосы и борода стали густыми непроходимыми
лесами, плечи и руки превратились в огромные скалы, а голова - в
высочайшую горную вершину. Но, несмотря на такую трансформацию, его
работа осталась за ним. Кто он?

Ответ:
Атлас (держал небо, теперь небосвод поддерживает гора).


Вопрос 5:
По легенде, он во время страдальческого пути Иисуса Христа на Голгофу
оскорбительно отказал ему в кратком отдыхе и безжалостно велел идти
дальше. Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Вечный Жид (наказание - безостановочно скитаться до второго
пришествия).


Вопрос 6:
Когда Зевс похитил дочь Агенора Европу, отец послал на ее поиски сыновей
Килика, Кадма и Феникса, запретив им возвращаться домой, пока они не
найдут сестру. Сыновья, видя тщетность поисков, постепенно осели в
незнакомых местах, которые получили от их имен свои названия. Килик осел
в Киликии, Кадм - в Кадмии. А где осел Феникс?

Ответ:
В Финикии.


Вопрос 7:
Название чего у некоторых народов переводится как "место сокрытия"?

Ответ:
Ада.


Вопрос 8:
В аду род наказания обычно отвечает роду преступления. Клеветники
подвешены за язык, женщины, вытравлявшие плод, обречены кормить грудью
жалящих змей. А кто простерт на ложах из огня?

Ответ:
Лентяи (пусть отдохнут!).


Вопрос 9:
Шумерское слово "ти" имеет несколько значений, одно из которых - "давать
жизнь". Вспомнив известнейшую книгу, скажите, какую часть человеческого
тела шумеры называют словом "ти"?

Ответ:
Ребро (книга - в пер. Библия, из ребра Адама была сделана Ева).


Вопрос 10:
Некоторые мифологи и лингвисты объясняют распределение у славян дней
недели на счастливые и несчастливые, как "чет-нечет", при этом четные
дни счастливые, а нечетные - несчастливые. Но народная, языческая неделя
начиналась с воскресенья, а церковная - с понедельника. Поэтому вполне
естественно, что почти все дни недели у народа и у церковников по эталону
счастья не совпадали. А какой день был исключением?

Ответ:
Воскресенье (у народа - первый (нечет), в церкви - седьмой (тоже
нечет)).


Вопрос 11:
Скажите, в какие дни в старину обычно заключались торговые и долговые
обязательства, если находились люди, обещавшие отдать долг в такой же
день, но не выполнявшие обещания.

Ответ:
По пятницам ("семь пятниц на неделе").


Вопрос 12:
Какой день считался днем бога, "профессиональной" специальностью
которого было обеспечить землю-матушку живительной влагой?

Ответ:
Четверг (Перун, "после дождичка в четверг").


Вопрос 13:
Эта поговорка была насмешкой, ведь помол зерна на жерновах считался
женским делом, хотя возможно, имелся в виду помол не зерен, а вздора.
Над кем же смеялись?

Ответ:
Над Емелей (мели, Емеля, твоя неделя).


Вопрос 14:
17 февраля римляне отмечали "фестиваль глупых". А когда нечто подобное
происходит у нас?

Ответ:
Первого апреля.


Вопрос 15:
Эта человеческая категория времени универсальна, несмотря на ее
неопределенность и яркую образность, а недавно ученые доказали, что это
максимум, на который способен человек. Что это за промежуток времени?

Ответ:
Мгновение ока (самое быстрое движение, на которое способен человек).


Вопрос 16:
Один поп ответил на заданный крестьянином вопрос так: "Это потому, что
глаза наши, по божьему велению, находятся у нас спереди, а уши - сзади".
Какой вопрос был задан?

Ответ:
Почему во время грозы мы сначала видим молнию, а лишь потом слышим гром?


Вопрос 17:
Рассказывают, что один поп залез в церковь, накрал много церковного
золота и, чтобы его никто не забрал, положил в плащаницу, а сверху
написал: "Здесь хранятся телеса божии". Псаломщик, подглядевший эту
процедуру, ночью забрал все себе. А что он написал ниже надписи попа?

Ответ:
"Христос воскрес!" ("Здесь нет телес, Христос воскрес!").


Вопрос 18:
Тот, кто напился воды из этого источника, получил бы творческие силы на
всю оставшуюся жизнь. Назовите единственный способ транспортировки к
этому источнику.

Ответ:
На крылатом Пегасе ("оседлать Пегаса", источник на Парнасе).


Вопрос 19:
Эта желтоватая звезда из созвездия Кита в последнее время привлекала
внимание специалистов своим медленным вращением вокруг оси размерами
чуть меньше Солнца и чуть более низкой температурой поверхности. А какой
буквой ее обозначили астрономы?

Ответ:
Тау (Тау Кита, это условия для возможного возникновения жизни).


Вопрос 20:
В обряде посвящения в мужчины в племени восточноафриканских вахумов
главным критерием является их прыгучесть. Именно поэтому то, что не
способен сделать русский, они обязаны сделать, иначе им никогда не
попасть в число полноправных мужчин своего племени. Что же они должны
сделать?

Ответ:
Прыгнуть выше головы (выше своего роста, а "выше головы не прыгнешь").


Вопрос 21:
Как известно, прародительницей современных шахмат была игра чатуранга.
Но в шахматах есть шесть различных родов войск. А сколько их было в
чатуранге?

Ответ:
Четыре ("чатур" - "четыре", "анга" - "боевой порядок").


Вопрос 22:
По-еврейски "человек" - "енос". Но это не единственный перевод этого
слова на еврейский язык. Вспомните еще хотя бы один.

Ответ:
Адам (тоже "человек" с евр.).


Вопрос 23:
На французской миниатюре XI века изображено, как бог перстом делает
углубление на теле Адама, устраняя отличие. А где именно на теле Адама
бог это делал?

Ответ:
На животе (пуповина, Адам-то не был рожден от женщины).


Вопрос 24:
В одном из самых маленьких созвездий древние греки видели перенесенную
на небо богами часть Нила. А какую именно часть?

Ответ:
Дельту Нила (созвездие Треугольник).


Вопрос 25:
Как ни странно, на всех старинных картах и в звездных атласах его
изображение одинаково: левой рукой он держит двух козлят, а на левом
плече у него стоит коза. Наверное, более логичным было бы увидеть там не
козу и козлят, а других копытных. Кто он?

Ответ:
Возничий.


Тур:
тур 108 (2676-2700)

Вопрос 1:
С течением времени эта старинная мера расстояния все увеличивалась и
увеличивалась. В конце концов "за явной неточностью" она была изъята из
метрологии, хотя А.П.Чехов использовал эту меру как минимальную при
определении расстояния между ним и "так называемыми порядочными
женщинами". Что же это за мера расстояния?

Ответ:
Пушечный выстрел (он их на пушечный выстрел не подпускал).


Вопрос 2:
В свое время между Ифитом из Элиды и Ликургом из Спарты был заключен
договор об обязательном сохранении божественного мира. С началом чего он
начинался и с началом чего он же заканчивался?

Ответ:
Олимпийских игр (мир во время их проведения).


Вопрос 3:
Однажды один человек ударил ходжу Насреддина по затылку, а когда тот
обернулся, сказал: "Извините, я принял вас за своего близкого друга". Но
ходжа схватил его и, потащив в суд, стал жаловаться на него кази.
Кончилось все тем, что кази присудил этому человеку штраф в одно акча в
пользу ходжи, и тот ушел за ним. Что сделал ходжа Насреддин, когда ему
надоело ждать?

Ответ:
Ударил судью и сказал: "То акча, которое ты мне присудил, получи с него
сам".


Вопрос 4:
Известный юрист А.Ф.Кони в своих мемуарах рассказывает про одно судебное
дело. Защитник обвиняемого убийцы подчеркивал, что тому были крайне
нужны деньги. Прокурор, вместо того чтобы сразу ответить защитнику,
неожиданно осекся и не мог вымолвить не слова. После окончания суда
выяснилось, Что в тот момент прокурор просто боялся рассмеяться из-за
пришедшей к нему в голову мысли. Воспроизведите ее смысл.

Ответ:
Подсудимому нужны были деньги ДО ЗАРЕЗУ.


Вопрос 5:
Представьте, что у вас в руке камень. Как вы с помощью него отмерили бы
встречающуюся в церковных книгах меру "вержение камени"?

Ответ:
Бросить его (расстояние - бросок камня).


Вопрос 6:
Если вы хотите получить длину аршина, измерив длину пройденного пути и
разделив ее на количество шагов, то каким шагом вам надо идти?

Ответ:
Мерным (равномерным - меряющим, получить меру аршин).


Вопрос 7:
Какую часть голубя мы обычно вспоминаем при виде чего-то миниатюрного?

Ответ:
Нос (с гулькин нос, гулька - от "гууля" - голубь).


Вопрос 8:
Некоторые этимологи считают, что так, как мы сейчас вооружаемся, раньше
учились, что связано с древним анекдотом о том, как один древнееврейский
пророк, съев книгу, обрел совершенную ученость. Как же мы сейчас
вооружаемся?

Ответ:
До зубов (вооружен до зубов, раньше - быть ученым до зубов).


Вопрос 9:
Когда волжские бурлаки тянули на лямках тяжело нагруженные баржи, идя по
берегу Волги, им приходилось пересекать вброд попадающиеся по пути
небольшие притоки. Чтобы не замочить, бурлаки подвязывали это на груди
или под мышками. Но иногда брод был очень глубоким, и вода все-таки
доходила во этого. Что же это?

Ответ:
Табак (когда брод глубок, "дело табак").


Вопрос 10:
В своем стихотворении "Русская мера" Александр Смердов писал:
   А эта мера - что верней, надежней,
   коль, [...] к [...] выпадет посметь
   преодолеть по чести, без нытья и дрожи,
   беду любую или даже смерть?!
   Что это за мера?

Ответ:
Локоть (локоть к локтю).


Вопрос 11:
В своем стихотворении "Русская мера" Александр Смердов писал:
   ... погонная, косая, маховая,
   напевы наполняющая и живую речь
   раздольем русским без конца и края
   и богатырской силой русских плеч.
   А это что за мера?

Ответ:
Сажень (косая сажень в плечах - богатырь).


Вопрос 12:
Некоторые этимологи полагают, что первоначально речь шла о русской
народной мерке коршке. А вы назовите высоту, примерно на 9 сантиметров
больше этой мерки.

Ответ:
От горшка (коршка) два вершка.


Вопрос 13:
Что может сказать про себя человек, у которого на части головы
откладывается расстояние между вытянутыми большим и указательным
пальцами руки ровно семь раз?

Ответ:
Что он умный (а именно семи пядей во лбу).


Вопрос 14:
Что парадоксального филологи находят в сложившейся на рубеже XV-XVI
веков конкуренции как меры локтя с аршином?

Ответ:
Аршин тоже локоть, но на востоке (перевод).


Вопрос 15:
Г.Я.Романова в специальном исследовании убедительно доказывала, что это
прилагательное - не что иное, как искаженное арабское название меры
длины касаба, принятой в мусульманских странах и равной в среднем 399
см. Что это за прилагательное?

Ответ:
Косая (косая сажень больше сажени).


Вопрос 16:
Если сначала словом "поприще" называли меру длины, то потом так стали
называть место для борьбы, а сейчас это область деятельности. А с какой
греческой мерой произошла подобная история?

Ответ:
Стадий (стадион).


Вопрос 17:
Известный языковед Ф.И.Буслаев писал: "Царь Алексей Михайлович отменно
любил подмосковное село свое... По указу его, вновь измерено расстояние
от престольного города (то есть Москвы)..." А как называлось это село?

Ответ:
Коломенское (и поставил он огромные верстовые столбы, "Коломенская
верста").


Вопрос 18:
В магической книге "Великий секрет" описывается материя, из которой
должен бы быть создан философский камень. А что, согласно этой книге,
было создано из этой материи, благодаря чему эта книга вообще
существует?

Ответ:
Адам (без него не было бы автора книги).


Вопрос 19:
Некоторые мусульманские предания рассказывают, что после изгнания из
райского сада Адам был низвергнут на землю в районе Адена, а его жена -
около Джидды. Что сейчас находится в том месте, где они после этого
встретились?

Ответ:
Кааба (был послан священный камень).


Вопрос 20:
Голова верховного божества вьетнамцев Аедие - это небесный купол,
нахмуренный лоб - облака (набегающие думы), дыхание - воздух, а глаза
его из драгоценных металлов, один - из золота, другой - из серебра. Как
мы их называем?

Ответ:
Солнце и Луна.


Вопрос 21:
В "Книге Еноха" он выступает как падший ангел, негативный культурный
герой, научивший мужчин войне и ремеслу оружейника, а женщин -
искусствам раскрашивания лица и вытравлению плода. Мы, благодаря
литературе, знаем итальянизированную форму его имени, которую вы и
должны назвать.

Ответ:
Азазелло (Азазель).


Вопрос 22:
Согласно марийскому мифу один плотник решил избавиться от духа смерти
Азырена, притворившись, что не знает, как лечь в гроб. Когда Азырен сам
лег в гроб, плотник захлопнул крышку и бросил гроб в реку. Но люди,
измучившись от болезней и старости, нашли духа смерти и выпустили. Что
после этого сделал с собой Азырен, чтобы такого больше не повторилось?

Ответ:
Стал невидимым (человек теперь не знает о его приближении).


Вопрос 23:
Согласно мифам, яркая и красочная змея Айдо-Хведо, свернувшаяся кольцом
и закусившая свой хвост, живет в море. А что мы можем видеть, когда она
частично высовывается из воды?

Ответ:
Радугу, конечно (красочная половина змеиного кольца).


Вопрос 24:
Гомер называл его щедрым и гостеприимным, ведь он не отказывал никому,
другие его называли богатым, ведь он владелец несметных богатств, как
физических, так и духовных, а Ахилл, несмотря на все это, предпочитал
его участи участь поденщика у бедного крестьянина. Как его звали?

Ответ:
Аид

Комментарий:
Владыка царства мертвых, "лучше быть на земле поденщиком у бедного
крестьянина, чем царем в царстве мертвых".


Вопрос 25:
Аконтий с острова Кеос встретил во время празднества на острове Делос
прекрасную Кидиппу, влюбился в нее и подбросил ей яблоко с вырезанной на
кожуре надписью: "Клянусь Артемидой, я стану женой Аконтия". Что сделала
Кидиппа, после чего ей не оставалось другого выхода, как выйти замуж за
Аконтия?

Ответ:
Прочитала надпись вслух (таким образом дала клятвенное обещание богине).


Тур:
тур 109 (2701-2725)

Вопрос 1:
В 1769 году с низовьев Дона была перенесена на другое место на той же
реке крепость святой Анны. На новом месте она получила название по
церкви, которая там была, и стала крепостью Дмитрия Ростовского. При
крепости быстро выросло селение. А как мы его называем?

Ответ:
Ростов-на-Дону.


Вопрос 2:
Некоторые филологи считают, что Ростов получил это определение как
признак того, что для своего времени он был крупным населенным пунктом
Киевской Руси, другое утверждают, что это было всего лишь подражание
другому городу. Какому?

Ответ:
Новгороду (Великий, "господин Великий Новгород").


Вопрос 3:
Бенцони в своей "Истории Нового Света" описывала пышный прием, который
устроили Христофору Колумбу после возвращения в Европу. На этом приеме
нашелся недоброжелатель, оспоривший героичность и сложность путешествия
Колумба. Но тот воспользовался тем, что было под рукой. А чем именно?

Ответ:
Яйцом

Комментарий:
Предложил поставить на стол вертикально, но никто не смог, тогда
он его надбил и поставил, "колумбово яйцо" - в открытии Америки тоже
ничего сверхтрудного не было.


Вопрос 4:
Вспомнив раннее утро и свое пробуждение, скажите, какая сторона с давних
пор символизировала зло, а какая - добро?

Ответ:
Левая - зло (встать с левой ноги), правая - добро.


Вопрос 5:
Чехи скажут "благослови, господи!", французы - "по вашему желанию" или
"Помоги Вам, боже!". Воспроизведите то, что предшествовало этим словам и
произнесите вслух наш аналог этих фраз.

Ответ:
"Апчхи" - "будь здоров".


Вопрос 6:
Народные лекари так заживляли раны, в странах Азии матери делали это со
своими детьми, чтобы те быстрее росли, древние воины делали это со своим
оружием, а мы, хотя обычно считаем это оскорблением, укрепляем так
перед трудной работой свое самое верное оружие. Что же это?

Ответ:
Плевок (оплевали, оскорбление, но мы плюем на руки перед работой).


Вопрос 7:
По суеверным представлением с помощью этих существ напускалась порча.
Но, говорят, одним из видов сумасшествия и бесноватости является
пьянство. Кто эти существа?

Ответ:
Мухи (пьяный - "быть под мухой").


Вопрос 8:
Как называется помогающий склевывать пищу небольшой роговый бугорок на
кончике языка у птиц, который мы порой желаем иметь своему близкому?

Ответ:
Типун ("типун тебе на язык").


Вопрос 9:
На древнееврейском языке это значит "Скройся, нечистый!" По преданию,
это было именем идола Сирийского и ему приписывалось магическое
значение. Правда, с течением времени была замечена "недееспособность"
этого, после чего этому перестали придавать какое-либо значение. Что
это?

Ответ:
Абракадабра.


Вопрос 10:
В советские времена в одном газетном фельетоне разоблачался стоматолог,
пользовавшийся нестандартными для медицины методами лечения. Что же он
проделывал со своими пациентами и со своим начальством?

Ответ:
Заговаривал им зубы.


Вопрос 11:
Одни объясняют происхождение этого выражения рыболовной практикой,
другие считают, что оно хранит память о так называемом "божьем суде". А
вы попробуйте проделать это с ответом на вопрос: что это за выражение?

Ответ:
Вывести на чистую воду.


Вопрос 12:
В XVI-XVIII веках на рыночных площадях можно было увидеть коксиномантов,
которые, стремясь выманить побольше денег, сочиняли самые невероятные
истории, предрекая простоватым слушателям счастливую женитьбу, нежданное
богатство и многое другое. Но все-таки, коксиномантия - это гадание на
чем?

Ответ:
На решете (из-за предсказываемых чудес родилось выражение "чудеса в
решете").


Вопрос 13:
Раввины считали, что до грехопадения Адама его потомки делали это всего
раз в жизни, испуская дух. Мы же до сих пор после этого стараемся
вымолить дальнейшее продолжение жизни, отодвинуть смерть. Несмотря на
такую ужасную историю, проделайте это.

Ответ:
"Апчхи" ("будь здоров", у них с чихом вылетал из тела дух).


Вопрос 14:
Живший в III веке до н.э. фараон Птолемей III Эвергет имел супругу,
славившуюся своей красотой. Особенно прекрасны были ее волосы. А как ее
звали?

Ответ:
Вероника (боги сохранили ее волосы на небе - "волосы Вероники").


Вопрос 15:
В Древнем Египте, когда по ночам в марте и апреле начинали блестеть
звезды этого созвездия, наступал период ужасной жары. В это время по
ночам слышались звуки неких зверей, скитавшихся по пустыне в поисках
пищи. Пустыня в это время превращалась в их царство, никто из людей не
смел туда ходить. Что это за созвездие?

Ответ:
Созвездие Льва (львы - царство, царь зверей).


Вопрос 16:
С появлением на небосклоне этого созвездия после периода, когда оно не
было видно, в Древнем Египте начиналась жатва. В каком же созвездии
древние египтяне самые яркие звезды называли "Жницами"?

Ответ:
В созвездии Девы (каких вы еще знаете женщин-созвездий?).


Вопрос 17:
Аполлон избрал для связи со своей возлюбленной Коронидой птицу. Однажды
эта птица вернулась от Корониды быстрее обычного и долго не могла ничего
сказать, запинаясь и начиная опять с начала. Наконец, она выговорила:
"Коронида только веселится со своими подругами и совсем не заботится о
сыне". Тогда Аполлон вернулся и убил Корониду, но потом узнал, что
сообщение придумала сама птица. Аполлон проклял птицу, и теперь она
вечно пытается выговорить то роковое сообщение. Что это за птица?

Ответ:
Ворона, ворон (Кор...-Кор...-Кор..., каркает).


Вопрос 18:
В день летнего солнцестояния 22 июня Солнце находится дальше всего к
северу от небесного экватора. С этого дня оно начинает двигаться назад,
приближаясь к нему. А какое созвездие более двух тысяч лет назад
располагалось в точке летнего солнцестояния?

Ответ:
Созвездие Рака (который, как известно, пятится назад).


Вопрос 19:
Арабы присвоили самой яркой звезде этого созвездия название Альтаир, то
есть "летящая". А что это за созвездие?

Ответ:
Созвездие Орла.


Вопрос 20:
После периода невидимости это созвездие становится хорошо видимым над
южной стороной горизонта с наступлением осени, когда идут дожди. Древние
греки, обладающие богатой фантазией, подметили это явление. Как они
называли это созвездие?

Ответ:
Водолей (человек с кувшином воды).


Вопрос 21:
После жатвы и молотьбы древние египтяне, перед тем как засыпать пшеницу
на хранение в амбары, определяли ее количество. В области какого
зодиакального созвездия в эти дни находилось Солнце?

Ответ:
Весы (египтяне взвешивали зерно).


Вопрос 22:
По имени легендарного предка Арама другими народами стала называться их
страна. А кто они?

Ответ:
Армяне (Армен, Армения).


Вопрос 23:
Армянский умирающий и воскресающий бог Ара Прекрасный дал, по преданию,
свое имя равнине. Какой?

Ответ:
Араратской.


Вопрос 24:
Адмет, Акаст, Анкей, Бут, Гилас, Эвфем, Идас, Идмон, Ификл, Клитий,
ЛинкеЙ, Мелеагр, Орфей, Пелей, Полифем, Тифий, Эргин и многие другие,
всего до 67 человек. В пользу кого отказался Геракл, которого они
попросили взять на себя начальствование?

Ответ:
В пользу Ясона (аргонавты).


Вопрос 25:
Однажды один из родственников Моллы Насреддина очень угодил ему, за что
Насреддин пообещал выполнить любую его просьбу. Родственник так
обрадовался, что никак не мог придумать что же попросить. После
мучительных раздумий наконец он сказал: "Дай мне срок до завтра, я
подумаю и скажу". Насреддин на это согласился. Почему же на следующий
день Молла Насреддин отказался выполнить его просьбу?

Ответ:
Он ее уже выполнил, дал ему срок подумать до завтра.


Тур:
тур 110 (2726-2750)

Вопрос 1:
Русские народный пословицы говорят про нее, что на рынке ее не купишь,
что она всем делам помощница, что она мимо не ходит, что она груба, да
правда люба и многое другое. А кто она?

Ответ:
Пословица.


Вопрос 2:
В народе издавна ходило множество пародий. В одной из них упоминался
последовательно овес, сено и свиное ухо. Во имя правды назовите их
аналоги в оригинале.

Ответ:
Отец, сын и святой дух ("во имя овса, сена и свиного уха").


Вопрос 3:
Даль, приведя эту невыгодную и нежелательную для церкви пословицу,
пытается тут же оправдаться, объясняя, что словом небоже, от которого в
пословице осталось чуть больше половине, раньше называли нищих, убогих.
Что это за пословица?

Ответ:
На тебе, боже, что нам не гоже.


Вопрос 4:
В китайском языке существует знак, которым обозначают слово "человек". А
что обозначает такой же знак, но изображенный горизонтально?

Ответ:
Покойник.


Вопрос 5:
Германские племена, соприкасаясь с различными культурами, познакомились
со многими типами письма. В итоге их письменность, выцарапывавшаяся на
дереве, камне, металле, из-за чего в знаках были резкие наклонные линии
с изобилием углов, получила название от готского слова "тайна". Как же
по-готски будет "тайна"?

Ответ:
Runa (руна, руническое письмо).


Вопрос 6:
В IX веке моравы попросили Византию послать учителей, чтобы быть в
состоянии переводить книги религиозного содержания на свой родной язык.
Из Византии приехали два ученых грека, одного из которых звали
Константин. Под каким другим именем мы его знаем и как звали второго?

Ответ:
Кирилл и Мефодий (для перевода создали на основе византийского алфавит
фонетическую азбуку, дополнив ее новыми буквами).


Вопрос 7:
Сейчас эти греческие подобия официально признаны церковью и очень ценны,
хотя раннее христианство их не признавало, следуя иудейской религии и ее
запрету. Сформулируйте этот запрет.

Ответ:
Не сотвори себе кумира ("икона" с греч. "образ, подобие").


Вопрос 8:
Согласно осетинским мифам, Аларды живет на небе и представляет из себя
крылатое чудовище с обезображенным лицом. Чтобы умилостивить Аларды,
ему приносили в жертву белого барашка и просили об избавлении детей от
его участи. Властелином чего он был?

Ответ:
Оспы ("...обезображенное лицо...").


Вопрос 9:
У казанских татар - су анасы, у мордвы - вирь-ава, у марийцев - овда, у
немцев - альп-фрау. А у нас?

Ответ:
Баба-Яга.


Вопрос 10:
В Древней Греции эти часто проводившиеся на берегу рек, ручьев и у моря
занятия содержали много такого, для чего одежда была препятствием. Как
мы называем эти занятия?

Ответ:
Гимнастика (с греч. "обнаженный").


Вопрос 11:
Именно этот союз городов был выбран из-за множества причин: он был
расположен в легкодоступном, но защищенном месте; он пользовался
поддержкой Спарты; там было святилище наиболее авторитетного божества;
там находились могилы Пелопса и Тараскиппа. Как назывался этот союз
городов?

Ответ:
Олимпия (для Олимпийских игр).


Вопрос 12:
Одна легенда рассказывает, что когда Солнце при своем видимом движении
по эклиптике проходило через это созвездие, начинали лить сильные
весенние дожди. Что это за созвездие?

Ответ:
Созвездие Рыб.


Вопрос 13:
Ясной и безлунной ночью невооруженным глазом в этом созвездии можно
видеть около 15 звезд, но только три из них ярче четвертой звездной
величины. Как называется это созвездие?

Ответ:
Треугольник (обычно эти три звезды и видны).


Вопрос 14:
У немцев эта пища малосимпатичного человека составляет 50 см, а у нас
71. А как этот 71 сантиметр назвать одним словом?

Ответ:
Аршин (аршин проглотил, у немцев - локоть).


Вопрос 15:
Сын Гефеста и Геи Эрихтоний многое изобрел и многому научил жителей
Афин, но однажды он сумел буквально со скоростью вихря пронестись по
всей Аттике. Сейчас мы его можем увидеть на небе. Под каким именем он
там находится?

Ответ:
Возничий (Изобрел колесницу и на ней объехал Аттику).


Вопрос 16:
У восточных славян этим словом называли деревянную ручку косы, потом это
название перешло на меру длины, равную этой ручке, и его стали добавлять
куда надо и куда не надо, тем более, что длину ручки никто не измерял.
Как же восточные славяне называли деревянную ручку косы?

Ответ:
Гак (верста с гаком, километр с гаком и т.д.).


Вопрос 17:
До создания во время французской буржуазной революции XVIII века
Международной метрической системы во Франции были в ходу такие единицы
измерения, как, например, французский туаз, равный длине ступни. А чья
ступня бралась в качестве эталона?

Ответ:
Королевская (до революции же).


Вопрос 18:
Г.Р.Державин написал ему целую оду, в которой сравнивал его с кораблем,
ведь он тоже на парусах летает, страшные громы испускает, язвит, снабжен
кормой и носом с насосом, а зимой он замерзает, как и корабль. Кто же
он, этот злейший враг любителей деревенских пасторалей?

Ответ:
Комар (ода "Похвала Комару").


Вопрос 19:
Буквальный смысл этого выражения - "смотри, откуда несутся воздушные
потоки", а в самом выражении упоминается то, за чьим направлением
требовалось следить морякам. За направлением чего же?

Ответ:
Носа (держать нос по ветру).


Вопрос 20:
По преданию, апостол, проповедовавший христианство балканским и
причерноморским народам, был распят по распоряжению римского магистрата
в греческом городе Патры на кресте. Изобразите этот крест.

Ответ:
X (Андреевский крест, апостол Андрей).


Вопрос 21:
Хоть примерно переведите на греческой словосочетание "весовой фунт",
если, например, по-гречески "пахота" - это "aros".

Ответ:
Литр (litra, от aros - метрическая мера площади ар).


Вопрос 22:
Длина этого сделанного из дерева гофер и осмоленного внутри и снаружи
судна 160 метров, ширина - 27, а высота - 16. Можно только догадываться о
неразберихе и сумятице на его борту. А кто был его строителем?

Ответ:
Ной (Ноев ковчег во время всемирного потопа).


Вопрос 23:
В написанной в 1841 году лермонтовской поэме "Демон" есть следующие
строки:
   На воздушном океане, 
   [...],
   Тихо плавают в тумане
   Хоры стройные светил...
   Какими двумя вещами, согласно пропущенной мной строке не обладали эти
плавающие в воздушном океане светила?

Ответ:
Рулем и ветрилами (без руля и без ветрил, отсюда это выражение).


Вопрос 24:
Гете в романе "Родственные натуры" писал о том, что все снасти
королевского флота, от самого толстого каната до тончайшей веревки имели
это и сравнивал с ними весь дневник Оттилии, в котором в качестве этого
выступала симпатия и привязанность. Что же это?

Ответ:
Красная нить (красной нитью проходит, в канатах - от воров).


Вопрос 25:
Вспомнив, чем славились голландцы, переведите на голландский слово
"дежурство".

Ответ:
Вахта (Wagt, мореходы).

Тур:
Тур 111 (2751-2775)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Скажите, какое племя появилось в результате связи
Ареса и Гармонии?

Ответ:
Племя амазонок.

Вопрос 2:
Слуга Ареса Алектрион, стоявший на страже во время встречи своего
господина с Афродитой, должен был будить их до наступления утра. Но
однажды он проспал, и Гелиос застал их. В кого в наказание был превращен
Алектрион?

Ответ:
В петуха

Комментарий:
Теперь будить - его вечная работа.

Вопрос 3:
Рязань, Муром и Ростов в свое время дали Руси знаменитую тройку, хотя
имя родного города из них носил лишь один. Назовите оставшихся двоих.

Ответ:
Добрыня Никитич и Алеша Попович (+ Илья Муромец).

Вопрос 4:
Когда Алкимедонт бросил дочь и внука в горах, их нашел Геракл благодаря
сойке. А какой птице больше других присущи качества, благодаря которым
сойка помогла Гераклу?

Ответ:
Попугаю

Комментарий:
Сойка громко повторяла крик плачущего младенца.

Вопрос 5:
Как известно, бога нельзя называть по имени. Поэтому взяли нарицательное
слово "бог", то есть "илах" и соединили его с определенным артиклем. Что
же получилось?

Ответ:
Аллах.

Вопрос 6:
Злые духи Ал Паб, по легенде, вредящие роженице и ребенку, имеют облик
уродливейшей женщины. Что же они, хотя это и трудно представить,
перекидывали обычно за плечи?

Ответ:
Свою грудь

Комментарий:
Уж очень отвислая - женщины-то уродливые.

Вопрос 7:
Абхазцы считают, что Амза на 15 дней предоставлена злому духу, а на 15
дней - Амре, которая пытается возвратить Амзу к жизни. А что абхазцы
называли Амзой?

Ответ:
Луну, конечно

Комментарий:
Злой дух в свои 15 дней ее пожирает.

Вопрос 8:
Герой лакского героического эпоса Амир как-то, пожалев девушек в горах,
повторил деяние знаменитого титана. Что же он сделал?

Ответ:
Похитил у бога (богов) огонь

Комментарий:
Девушки замерзали, аналог - Прометей.

Вопрос 9:
После того, как Амир похитил у бога огонь, его приковали к скале
железными цепями. Чем же, возможно и объяснимым в его положении,
занимается этот достойный муж, чтобы истончить цепи?

Ответ:
Плачет

Комментарий:
А вода - ржавчина - разъедает железные цепи.

Вопрос 10:
Амфиктион, царствовавший в Фермопилах, по легенде, после свержения
Краная, в течение 12 лет правил его городом, при этом переименовав его.
А кому он его посвятил?

Ответ:
Афине

Комментарий:
Назвал его Афины, до этого он назывался Краная.

Вопрос 11:
Известен миф о семи мудрецах, сыновьях Ангираса, родившихся в облике
медведей. Где мы сейчас их можем видеть?

Ответ:
На небе

Комментарий:
Стали семью звездами Большой Медведицы.

Вопрос 12:
Скажите, как звали того, кто был первым призвал Иисусом Христом в число
апостолов?

Ответ:
Андрей (Андрей Первозванный).

Вопрос 13:
Плутарх рассказывал, что в XII веке до н.э. после падения Трои троянцы,
бежавшие вместе со своими женами, были заброшены к берегам Тибра. Что же
сделали жены троянцев, чтобы привязать своих супругов к домашнему очагу?

Ответ:
Сожгли корабли

Комментарий:
Сжечь корабли - отрезать все пути отступления.

Вопрос 14:
В "Повести временных лет" рассказано, что апостол Андрей, дошедший до
мест, где в будущем предстояло возникнуть Киеву и Новгороду, подивился
русскому обычаю истязать себя. А где он такое увидел?

Ответ:
В бане (хлестать себя вениками).

Вопрос 15:
Однажды эта женщина видела сон, в котором один материк и его часть,
которую отделяет море, превратились в двух женщин, которые стали из-за
нее бороться - каждая хотела взять ее себе. А как звали эту женщину?

Ответ:
Европа.

Вопрос 16:
У дочерей Атласа был единственный брат Гиас, трагически погибший во
время охоты на львов. Его сестры безутешно горевали и плакали днем и
ночью, и в конце концов их взяли на небо. Теперь переведите на греческий
слово "дождливые".

Ответ:
Гиады

Комментарий:
Сестры Гиаса - Гиады, Гиады видимы осенью, когда начинаются дожди.

Вопрос 17:
Для римлян появление звезды Сириус в лучах восходящего Солнца служило
признаком наступления невыносимой жары, когда патриции уезжали на свои
загородные виллы. Как, кроме как "вакациями", римляне называли это
время?

Ответ:
Каникулами (Сириус - Каникула).

Вопрос 18:
В каком созвездии находится звезда первой величины Поллукс и звезда
второй величины Кастор?

Ответ:
Близнецы

Комментарий:
Кастор и Поллукс - знаменитые братья-близнецы.

Вопрос 19:
Самая яркая звезда созвездия Скорпиона Антарес с давних пор привлекала
свое внимание. А с какой планетой, по мнению древних, эта звезда
соперничает по яркости и цвету?

Ответ:
С Марсом

Комментарий:
Арес - Марс, анти - против, анти-Арес - Антарес.

Вопрос 20:
При Иване III на всех дорогах России было учреждено то, что получило
гордое имя впадин. Что же появилось на дорогах?

Ответ:
Ямы (дорожные станции).

Вопрос 21:
По преданию, в 992 году Ян Усмович одолел в поединке печенежского
богатыря. Вот как об этом говорят летописи: "Понеже отрок русский перея
славу от Печенегов". Что же появилось на месте этой славной победы?

Ответ:
Город Переяславль

Комментарий:
Переяслав, "... перея славу...".

Вопрос 22:
Как мы сейчас называем заложенный в 1095 году князем Ярославом
Святославичем город, упоминавшийся в летописях как Переяславль
Резанский?

Ответ:
Резань (теперь просто Рязань).

Вопрос 23:
Однажды, по легенде, царевич Априс обманул молодого человека по имени
Росс и увел его жену в "страну Гиперборейскую". Когда Росс со своей
дружиной достиг этого места и убил обманщика, он возвратился с любимой
женой на родину, а на том месте, где он раскинул свой стан перед боем,
возник город. Как мы его сейчас называем?

Ответ:
Ростов

Комментарий:
Россов стан - Ростов.

Вопрос 24:
Как-то решил ходжа Насреддин продать свою половину дома. Маклер заметил:
"Теперь не время, зачем ты торопишься продавать". Ходжа сказал: "Не
люблю я владеть чем-нибудь сообща..." На что ходжа Насреддин хотел
потратить вырученные от продажи своей половины дома деньги?

Ответ:
Купить вторую половину 

Комментарий:
"Наконец-то я уговорил совладельца продать его долю" - вот такой тонкий
расчет!

Вопрос 25:
Одно время эллинские судьи отстранили Спарту от участия в Олимпийских
играх. За что?

Ответ:
Нарушила мир во время игр.

Тур:
Тур 112 (2776-2800)

Вопрос 1:
От связи каких двух греческих богов появились такие разные создания, как
Гармония, Фобос и Эрот?

Ответ:
Ареса (Фобос) и Афродиты (Эрот).

Вопрос 2:
Этот знатный вождь кельтов-бриттов в конце V - начале VI веков был одним
из предводителей их борьбы против англосаксонского вторжения в Британию.
В последующие века его деяния приукрасились, установилось число его
подвигов и его происхождение. Как его звали?

Ответ:
Артур (король Артур).

Вопрос 3:
Красавицу Лусин, сестру Арэва, сглазили, и она заболела оспой. Лусин
попросила своего брата колоть глаза тем, кто смотрит на нее, но
все равно она постеснялась составить компанию Арэву. Что же это за
парочка?

Ответ:
Луна (переболела оспой) и Солнце (слепит глаза).

Вопрос 4:
Древнегреческий гигант Аск дал свое имя не только кожаному меху для
вина аскосу, но и городу. Какому?

Ответ:
Дамаску.

Вопрос 5:
Бог грома и молнии Асс живет на небесах и ездит в фаэтоне. А по какой
дороге?

Ответ:
По Млечному пути.

Вопрос 6:
Титан, сын Иапета и Климены, брат Прометея, после поражения от богов был
наказан тяжелой работой. И лишь однажды его подменил ненадолго человек.
А как его звали?

Ответ:
Геракл

Комментарий:
Атлант - поддерживал небесный свод.

Вопрос 7:
Какую богиню Гомер называл "совоокой"?

Ответ:
Афину

Комментарий:
Богиня мудрости, символ - сова.

Вопрос 8:
Среди атрибутов Афины Паллады был щит из козьей шкуры с головой Медузы,
который обладал огромной мощью. Как он назывался?

Ответ:
Эгида (быть под эгидой).

Вопрос 9:
На годе Ида во Фригии наядами был воспитан юноша необычной красоты.
Когда ему исполнилось 15 лет, он отправился странствовать по Малой Азии
и как-то в Карии искупался в водах источника. Увидевшая его нимфа этого
ключа Салмакида влюбилась в него, но ее мольбы о взаимности успеха не
имели. Боги, тем не менее, откликнулись на мольбы Салмакиды, хотя и
несколько необычно. А как звали родителей этого юноши?

Ответ:
Гермес и Афродита

Комментарий:
Гермафродит, боги слили их в одно двуполое существо.

Вопрос 10:
Как звали человека, который ведал общими расходами общины учеников
Иисуса Христа, нося с собой "денежный ящик" для подаяний?

Ответ:
Иуда

Комментарий:
Отсюда корыстный характер его устремлений.

Вопрос 11:
Иуда Искариот, приведший посланную схватить Христа толпу на известное
ему место к востоку от Иерусалима, помог опознать своего учителя в
ночной темноте. Что же он сделал с Иисусом Христом?

Ответ:
Поцеловал его ("Поцелуй Иуды").

Вопрос 12:
Когда "сыны Израилевы" в пустыне увидели чудо, они начали спрашивать
друг у друга "что это?". А как это звучало на их языке?

Ответ:
Манна

Комментарий:
Посланная манна небесная.

Вопрос 13:
Чей сказочный образ у восточных славян представлен в виде
богатыря-кузнеца, сковывающего воду?

Ответ:
Мороза (замораживает ее).

Вопрос 14:
Ряд легенд приписывают Самаэлю, то есть Сатане, плотскую связь с Евой. А
кто был зачат в результате этого?

Ответ:
Каин.

Вопрос 15:
Как известно, София - значит "мудрость". А как звали троих дочерей
мученицы Софии, казненных вместе с ней в Риме во II веке?

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь.

Вопрос 16:
Вспомните медицинскую символику и скажите, в какое созвездие Зевс
превратил Эскулапа после смерти за его помощь страждущим людям?

Ответ:
Змееносец (змея вокруг чаши).

Вопрос 17:
В древности созвездие Корабль было разделено на 3 созвездия - Киль,
Корму и Паруса. Немного позже средневековые мореплаватели отделили еще
одну небольшую область и увековечили более позднее изобретение. Какое
созвездие получилось?

Ответ:
Компас.

Вопрос 18:
Многие исследователи уверены, что астроном Ян Гевелий в своем звездном
атласе 1690 года выделил это созвездие, чтобы увековечить на небе
открывателя Америки Христофора Колумба. А что это за созвездие?

Ответ:
Голубь

Комментарий:
Columba в переводе "голубь".

Вопрос 19:
С помощью какого прибора Ян Гевелий с 1658 года по 1678 год проводил
свои астрономические наблюдения, уточняя координаты звезд в связи с их
положением на небе в неисследованной до него области неба?

Ответ:
Секстанта

Комментарий:
И образовал там созвездие Секстант.

Вопрос 20:
Однажды в кругу приятелей Насреддин хвастал, что на старости он такой же
сильный, как и в молодые годы. Когда его спросили, откуда он это взял,
он напомнил, что у него дома стоит большая и тяжелая каменная ступа. Как
же он все-таки аргументировал свое утверждение?

Ответ:
"Как я ее не мог поднять в молодости, так не могу и сейчас. Значит, сила
у меня сейчас та же, что и раньше".

Вопрос 21:
Насреддин велел одному носильщику взвалить на плечи груз и отнести его
домой, но по пути носильщик пропал. Сколько ни искал его Насреддин, так
и не нашел. Через десять дней Насреддин мельком увидел этого же
носильщика. Как он объяснял то, что не подошел к нему и не потребовал
свой груз?

Ответ:
"А если бы он потребовал плату за десять дней?".

Вопрос 22:
Однажды эмир увидел во сне, что у него выпали зубы. Вызванный к нему
толкователь снов сказал: "Не могу скрыть истины, ваши дети и все ваши
родственники умрут раньше вас". Казнив толкователя, эмир попросил
разъяснить этот же сон эфенди Насреддина. Какое разъяснение он услышал?

Ответ:
"Хороший сон! Долговечный государь, вы проживете на этом свете больше
своих детей и родственников"

Комментарий:
Вроде то же, но какая разница!

Вопрос 23:
Во времена Петра I появился егорьевский, созданный на основе древнего
ростовского, в 1731 году - акимовский, а в XIX веке - ионический. Но все
они невозможны без Сысоя, Лебедя, Голодая и им подобных. Вспомните
самого именитого среди последних.

Ответ:
Царь-Колокол

Комментарий:
Колокола, описаны звоны.

Вопрос 24:
Какое подражание названию замка Кострум в Эстонии, по мнению многих
филологов, самое известное?

Ответ:
Кострома.

Вопрос 25:
В средние века в Страсбурге не раз происходили вспышки танцевальной
истерии, когда расходившихся плясунов удавалось собрать только в храме.
Но, несмотря на попытки изгнать дьявола с помощью молитв и органной
музыки, многие продолжали двигаться в танце. А какому святому был
посвящен храм?

Ответ:
Святому Витту

Комментарий:
Они дергались, отсюда болезнь "пляска святого Витта".

Тур:
Тур 113 (2801-2825)

Вопрос 1:
В XIX веке один иностранец, приехавший изучать Россию, увидел в деревнях
столбы для качелей, после чего сделал вывод о жестоких нравах страны и о
суровых и диких ее законах. Почему?

Ответ:
Принял эти столбы за виселицы.

Вопрос 2:
Вот описание этого станка. В конце просторного двора установлено маховое
колесо, которое вертит лошадь. С колеса сведена на поставленную поодаль
деревянную стойку с доской струна, которая захватывает и вертит
желобчатые шкивы. Во время работы все двигается, суетится. Если же хоть
один волос попадет в "просучево" на любой веревке, то рискуешь потерять
все волосы и бороду, а на побитом месте еще и рубец останется. Как
назывался этот станок?

Ответ:
Просак

Комментарий:
Попасть впросак.

Вопрос 3:
Во времена Екатерины подарок, привезенный царице от персидского шаха,
"целые дни водили по Петербургу, а за ними целые толпы, преимущественно
молодежи, побросавшие всякое занятие, ходили разиня от изумления рот".
Что же это за подарок?

Ответ:
Слоны

Комментарий:
Толпы СЛОНЯЛИСЬ без дела.

Вопрос 4:
Когда горит лес - это всегда беда. А пожар в каком именно лесу для
великоросса был наиболее сокрушительным?

Ответ:
В сыр-боре

Комментарий:
Сыр-бор загорелся, сосновый лес.

Вопрос 5:
Самый хороший и привычный работник на заказ успевал приготовить в сутки
не больше двух, а точнее - четырех, что одному человеку хватало на
неделю. Кроме того, это обвиняли в уничтожении неисчислимой массы
наиболее полезных и дороги деревьев. О чем шла речь?

Ответ:
О лаптях

Комментарий:
2 пары - 4 штуки, делали, обдирая кору 4-6-летних деревьев.

Вопрос 6:
Этот московский доктор первый познакомил русских со способом лечения
искусственными минеральными водами, обязывая пациентов после питья
совершать продолжительные прогулки и быстро ходить. Тяготясь ожиданием
своих господ, кучера их экипажей недоумевали при виде этой суетни и
беготни наперегонки. Как же звали московского доктора?

Ответ:
Лодер

Комментарий:
Лодырь, "господа Лодыря гоняют", лодырничают.

Вопрос 7:
В одном селении зарезали православного священника. 10 декабря 1890 года
в Сарапульском уезде будет мороз под 60 градусов. Все эти слухи
распускали заводчики г.Слободского. А в чем состояла их профессиональная
работа?

Ответ:
Лить колокола

Комментарий:
Колокола льют - врут.

Вопрос 8:
Существует очень известный рассказ о воре, что-то укравшем тихо и
незаметно. Искали и обыскивали всех, но ничего не нашли. Обратились за
советом и помощью к знахарю, который и повел пострадавших на базар, где
обычно все собирались. Толпившаяся там толпа толковала все о том же
воровстве. Что же крикнул в эту толпу знахарь, после чего из-за
невольного движения вор был изобличен?

Ответ:
"На воре шапка горит"

Комментарий:
Вор схватился за голову - его и опознали.

Вопрос 9:
Раньше это не делалось ни в комнатах, ни даже в церкви, московские послы
этого не делали даже перед королями, а один из них в ответ на замечание
сказал: "У нас это делают, когда горох насыпают". Между тем это делали с
ворами и неплательщиками на базарах. Что после этого о них говорили?

Ответ:
Он опростоволосился

Комментарий:
Шапку снимать.

Вопрос 10:
Когда в некоторых местах сила хвойного леса ослабевает, в нем появляются
прогалины, где торопливо, сильно и густо растет трава с цветами и
ягодами всякого вида. А кто, по мнению наших предков, жил на таких
прогалинах?

Ответ:
Черт

Комментарий:
Эти прогалины - "куличи", у черта на куличках.

Вопрос 11:
Деревенская пословица этого делать не велит. Во-первых, из-за
полуаршинных порогов это хлопотно, а во-вторых, по этому недобрый человек
мог бы наслать порчу. Сейчас мы тоже стараемся этого не делать. А чего
этого?

Ответ:
Выносить сор из избы.

Вопрос 12:
Народная загадка утверждает, что каждый человек сорок недель сидит в
темнице. Мы обычно заменяем при разговоре об этом единицу времени. Что
это за темница?

Ответ:
Утроба матери

Комментарий:
40 недель - 9 месяцев.

Вопрос 13:
Деревенские жители для того, чтобы сделать кисель, промывали муку. А
после какого промывания мука уже не дает ни запаха, ни сору, ни пыли
того зерна, из которого заквашивается это любимое народное блюдо?

Ответ:
Седьмого

Комментарий:
"седьмая вода на киселе" - ОЧЕНЬ отдаленное родство.

Вопрос 14:
"Очи на очи глядят, очи речи говорят". А как называлась та часть
судебного процесса, в которой это происходило?

Ответ:
Очная ставка

Комментарий:
Истец и ответчик лицом к лицу.

Вопрос 15:
Какую правду узнавал палач от человека, пытаемого гибкими и длинными
прутьями?

Ответ:
Подлинную

Комментарий:
Человек был под длинниками - этими прутьями.

Вопрос 16:
Если при пытках стегание прутьями и другие пытки не помогали, палач
начинал забивать под ногти на руках и ногах железные гвозди или
деревянные клинышки. Что при этом узнавал судья?

Ответ:
Всю ПОДНОГОТНУЮ пытаемого.

Вопрос 17:
Один из рецензентов, разбиравший книгу о происхождении выражений,
утверждал, что некогда в Москве на Красной площади вдоль Кремлевской
стены стояло пятнадцать церквей. Сколько среди них, по всей видимости,
было пятницких?

Ответ:
Семь

Комментарий:
Оспаривал происхождение выражения "семь пятниц на неделе".

Вопрос 18:
Жители этого города, правившие Псковом, подстрекали ябедников на доносы
на богатых людей, брали взятки и посулы, разоряли народ. Сам город на
все сетования разоряемых псковичей не реагировал. А что это за город?

Ответ:
Москва (слезам не верит).

Вопрос 19:
В XVII столетии русские ели преимущественно ржаной хлеб. А что делали в
домашнем быту из пшеничной муки, если даже это не могло привлечь к себе
испытавших в чужих руках горькую долю?

Ответ:
Калачи (калачом не заманишь).

Вопрос 20:
В старину говорили, что город Москва богат всем и тароват: все найдешь,
кроме отца родного с матерью да... Да чего?

Ответ:
Птичьего молока.

Вопрос 21:
Он в свое время собрал целый город на место убиения царевича Дмитрия и
за это был сослан из Углича в Тобольск. А кто он?

Ответ:
Колокол.

Вопрос 22:
Русские взяли финское слово "яжить" и белорусскую Югу и создали кого?

Ответ:
Бабу-Ягу

Комментарий:
Юга - белорусская старуха.

Вопрос 23:
Две недели до Юрьева дня и одна неделя после него были конечным сроком,
когда крестьянин мог перейти от плохого владельца к хорошему. А как
можно назвать то, что Борис Годунов сделал с крестьянами, отняв у них
Юрьев день?

Ответ:
Он их объегорил

Комментарий:
Егорий - это тот же Юрий.

Вопрос 24:
Их гон был безотчетным влечением многих, от Крылова до братьев
Орловых-Чесменских. Как не дающее никаких практических результатов, это
занятие у нас не пользовалось уважением, а в деревнях это делалось лишь
для продажи, да и то зачастую со скворцами. Кто они?

Ответ:
Голуби

Комментарий:
Разводить голубей - "голубей гонять".

Вопрос 25:
Очевидцы еще в XVIII веке отмечали признаки этой болезни: "Выговор
больных невразумителен и замешателен, язык точно приморожен, или
прикушен, как у пьяного". А что это за болезнь?

Ответ:
Чума

Комментарий:
Эти больные как ОЧУМЕЛИ.

Тур:
Тур 114 (2826-2850)

Вопрос 1:
Английский монах Беда Достопочтенный говорил, что в мире есть много
трудных вещей, но нет ничего труднее неких четырех действий. Я засчитаю
вам ответ, если вы назовете хотя бы три из них.

Ответ:
Сложение, вычитание, умножение и деление

Комментарий:
Подколка на то, что это четыре никак не связанных между собой действия,
типа ходить...

Вопрос 2:
О чем академик Фусс писал: "Известно, что сие разделение выдумано было
во время французской революции, когда бешенство нации уничтожать все
прежде бывшее распространилось даже до календаря и деления круга; но сия
новизна нигде принята не была и в самой Франции давно уже оставлена по
причине очевидных неудобств"?

Ответ:
О метрической системе измерений.

Вопрос 3:
Известна легенда о писце, писавшем за плату письма на восточном базаре.
Почему этот человек нередко зарабатывал еще и как гонец?

Ответ:
Написанное им никто, кроме него, понять не мог.

Вопрос 4:
Посещавшие Египет греки называли этих людей гарпедонаптами, то есть
натягивателями веревок. А как бы мы назвали их сейчас?

Ответ:
Геометры (землемеры).

Комментарий:
Для проведения прямой межи, например, надо было туго натянуть веревку.

Вопрос 5:
Как греческие женщины называли скалку, которую они использовали для
прокатки белья?

Ответ:
Цилиндр (точнее каландер).

Вопрос 6:
А как все те же греки называли еловую шишку?

Ответ:
Конус (точнее - конос, имела такую форму).

Вопрос 7:
Если взять веревку длиной в 12 локтей и завязать на ней узлы,
разбивающие ее на 12 равных частей, то с помощью такой веревки можно
построить прямой угол, натянув ее на три колышка и создав таким образом
прямоугольный треугольник. А кто, по распространенному мнению, начал
строить так прямые углы?

Ответ:
Египтяне

Комментарий:
Треугольник 3, 4, 5 - "египетский треугольник".

Вопрос 8:
Какая птица упоминается в названии первой сказки Александра Сергеевича
Пушкина?

Ответ:
Лебедь

Комментарий:
"Сказка  о  царе  Салтане,  о  сыне его славном и могучем богатыре князе
Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебедь"

Вопрос 9:
Многие писатели соединяли в своих произведениях несколько сюжетов, очень
часто такое бывало, например, в сказках Пушкина. Уважаемые знатоки! А
сколько длилось первое прослушивание литературного произведения, в
котором было около 180 различных сюжетов?

Ответ:
1001 ночь (сказка Шахрезады).

Вопрос 10:
Управление почт Канады недавно предложило своим служащим новинку -
"визжащий зонт". При нажатии на кнопку вмонтированное в ручку зонта
устройство издает специальный звук. Для чего, кроме своих обычных
функций, предназначены эти зонты?

Ответ:
Для отпугивания собак

Комментарий:
А перед почтальонами эта проблема стоит довольно остро

Вопрос 11:
А.С.Пушкин рассказывал, что он "часами простаивал" перед картиной
"Мадонна" итальянского художника Перуджино. "...Я бы купил ее, если бы
она не стоила 40 000 рублей", - писал он. Портретным сходством с кем был
поражен Пушкин?

Ответ:
С Н.Н.Гончаровой (тогда еще только его невестой).

Вопрос 12:
По легенде, обессиленные греческие мореплаватели, увидев после долгих
скитаний землю, закричали "Берег" и основали там поселение. Как оно
сейчас называется?

Ответ:
Ялта

Комментарий:
По-греч. "берег" - "ялос".

Вопрос 13:
В летописи 1174 года можно встретить место под названием Лтава. А
сколько букв к этому названию добавляют сейчас?

Ответ:
Две ("По" - "Полтава").

Вопрос 14:
В 1955 году со второго, дореволюционного издания было выпущено пятое
издание. В 1978-1980 годах вышло новое, юбилейное издание к 175-летию. К
175-летию кого?

Ответ:
Владимира Ивановича Даля

Комментарий:
"Толковый словарь живого великорусского языка" Даля

Вопрос 15:
С какими животными организатор ордена иезуитов Игнатий Лойола сравнивал
врагов Христа, которых людьми он назвать уже не мог?

Ответ:
С обезьянами

Комментарий:
Лишь "подражающими человеку", коварны, жестоки, беспощадны, похотливы.

Вопрос 16:
Айлантового и клещевидного используют для получения ваты, индийского
дубового - для получения чесучу, китайского дубового - для получения
китайской чесучу. А какой самый известный и для получения чего
используется он?

Ответ:
Тутовый, шелка (шелкопряды).

Вопрос 17:
В некоторых районах Южной Америки и Африки, где не было проведено
электричество, можно было внутри жилища увидеть закрытые стеклянные
банки. Опишите их внутреннее содержимое.

Ответ:
Светляки (свет от них очень яркий).

Вопрос 18:
Варсава, Галилейский, Иаковлев, Маккавей, Патриарх, Фаддей. А какой
самый известный?

Ответ:
Искариот

Комментарий:
Иуда Варсава, Иуда Галилейский, он же Галилеянин, ... Иуда Искариот.

Вопрос 19:
Существует следующий анекдот. В банк входит мужчина и протягивает в
окошечко кассы свою визитку: "Билл Киллер. Злоумышленник. Не делайте
глупостей, вас грабят". Через несколько секунд он получает ответную: "Рой
Полисмен. Кассир. Поправьте галстук -..." А зачем?

Ответ:
"... вас снимают".

Вопрос 20:
Говорят, что если ноги заплетаются у мужчины - это пьяный. А если у
женщины?

Ответ:
Это манекенщица.

Вопрос 21:
Существует анекдот о мужчине, галантно придержавшем двери перед
незнакомой дамой. Но эта дама не оценила жеста:
   - Я не желаю, чтобы передо мною придерживали двери только потому, что
я женщина.
   Но незнакомец за словом в карман не полез:
   - Я придержал перед Вами дверь совсем не по половому принципу...
   А по какому?

Ответ:
По возрастному.

Вопрос 22:
Воспроизведите пришедший к нам еще со времен античности жест, имевший
вульгарное значение совокупления.

Ответ:
Фига

Комментарий:
Большой палец просовывается между указательным и средним

Вопрос 23:
Ни в еврейском, ни в греческом языке нет слова для его обозначения. На
Дальнем Востоке он не был ни религиозным, ни общественным, а число
личным делом. Мы же докатились до того, что нередко находим в нем изъян.
Кто он?

Ответ:
Брак

Комментарий:
Кроме супружеского брака у нас это еще и недоброкачественное изделие

Вопрос 24:
Цитата из "Хоббита" Толкиена:
   "- Бог мой! - продолжал Бильбо. - Неужели вы тот самый Гэндальф, по
чьей милости столько тихих юношей и девушек пропали невесть куда,
отправившись на поиски приключений? Любых - от лазанья по деревьям до
визитов к эльфам. Они даже уплывали на кораблях к чужим берегам! Бог ты
мой, до чего тогда было инте... я хочу сказать, умели вы тогда
перевернуть все вверх дном в наших краях! Прошу прощения, я никак не
думал, что вы еще... трудитесь.
   - А что же мне делать? - спросил волшебник. - Ну вот, все-таки
приятно, что вы кое-что обо мне помните. Во всяком случае, вспоминаете
мои фейерверки. Значит, вы не совсем безнадежны. Поэтому ради вашего
дедушки и ради бедной Беладонны я дарую вам то, что вы у меня просили."
   Конец цитаты. Так что же даровал Гэндальф Бильбо?

Ответ:
Прощение

Комментарий:
"... прошу прощения, я никак не думал..."

Вопрос 25:
Принцу Ольденбургскому донесли, что начальница одного пансиона скверно
кормит своих учениц. Принц решил поймать ее с поличным и, приехав в
пансион, отправился на кухню с черного хода. На лестнице ему встретился
служитель, несший два ведра, от которых шел пар. Принц схватил его за
руку.
   - Погоди-ка, любезный. Надо снять пробу.
   И он, нагнувшись, отхлебнул из ведра.
   - Да ведь это настоящие помои! - возмутился принц.
   Что ответил ему служитель?

Ответ:
"Так точно, ваше высочество, самые что ни на есть настоящие!".

Тур:
Тур 115 (2851-2875)

Вопрос 1:
Кого во время создания своей "Системы" знаменитый шведский ученый Карл
Линней, хотя и считал насекомыми, но все-таки выделил в особую группу и
назвал арахнидами?

Ответ:
Пауков

Комментарий:
Вспомните легенду об Арахне, превращенной Афиной в паука.

Вопрос 2:
Ученый советуют девушке задаваться вопросом о сроке до выхода замуж
ближе к середине лета, а всем остальным о длине жизненного пути -
весной. Кто является арбитром в этих вопросах?

Ответ:
Кукушка

Комментарий:
Весной кукует долго, а в середине лета - совсем коротко.

Вопрос 3:
Как известно, индусы очень почитали коров. Они считали, что даже у бога
Индры есть коровы. А какого цвета молоко этих коров?

Ответ:
Прозрачное

Комментарий:
Бог неба - небесные коровы, их молоко с неба - дождь.

Вопрос 4:
Из предыдущего вопроса вы уже выяснили, как проистекал процесс дойки
небесных коров бога Индры. А что некоторые племена называли "гопати
тахоной", то есть "супругом коровы", если другие индийские племена
полагали, что это змея?

Ответ:
Радуга (которой оканчивается дождь).

Вопрос 5:
Легенды рассказывают, что однажды во время своих странствий Будда так
измучился, шагая по раскаленной пустыне, что свалился без сил.
Находившееся в этот момент рядом с ним существо сообразило, что сон под
палящим солнцем может плохо кончиться для Будды, и как зонтиком прикрыло
божество тем, что, судя по названию, должно было прикрыть лишь голову.
Очнувшись в тени, Будда в знак благодарности прикоснулся к этому
существу двумя пальцами. Что же это за существо?

Ответ:
Кобра

Комментарий:
Прикрыла своим капюшоном, очковая змея - два пятна от пальцев напоминают
очки.

Вопрос 6:
В Древней Греции каждому богу было посвящено одно, а то и несколько
животных. Зевс, например, изображался с сидящим около его ног орлом,
Ареса сопровождали петух и дятел. Был петух в свите и другого бога, а
кроме петуха еще и змея, и галка, и еще одно птица. Какая?

Ответ:
Сова

Комментарий:
Афина, символ мудрости.

Вопрос 7:
Каким образом епископ Лозаннский в 1120 году наказал гусениц и полевых
мышей, уничтожавших урожаи?

Ответ:
Отлучил от церкви

Комментарий:
"Страшное наказание" для мышей, правда, что он еще мог сделать?

Вопрос 8:
Во времена средневековья были широко распространены процессы над
животными. Французский адвокат Бартелеми де'Шассанэ сделал себе карьеру
на защите крыс и мышей. В 1480 году он выиграл процесс, заявив на суде,
что его подзащитные не могли явиться, потому что их должным образом не
оповестили. Суд счел его доводы убедительными и постановил объявить о
вызове во всех деревнях. Когда мыши снова не явились, адвокат заявил,
что им трудно прийти, пробираясь через леса, овраги, ручьи и болота. И
под конец, в своей пламенной речи он попросил относиться к мышам, как
к людям. В чем это должно было выражаться для суда, если из-за
невозможности этого дело было прекращено?

Ответ:
Обвинять мышей не всех вместе, а каждую по отдельности.

Вопрос 9:
Из предыдущего вопроса вы получили представление о судах над животными.
Но не всегда процессы кончались так удачно. Иногда в некоторых местах
суд приговаривал мышей к выселению, правда, предоставляя отсрочку
"кормящим матерям" и выдавая мышам охранные грамоты. А для защиты от
кого были предназначены эти грамоты?

Ответ:
От кошек.

Вопрос 10:
В Африке в основном в леопарда, в Южной Америке - в ягуара, в Северной
Америке и Северной Азии - в медведя, в Южной и Восточной Азии - в тигра.
А в кого, как правило, в Европе?

Ответ:
В волка

Комментарий:
Человек-оборотень, превращение в зверя.

Вопрос 11:
В конце прошлого века в Тверской губернии можно было увидеть такую
картину: весной, перед тем как выгнать из зимних конюшен на летние
пастбища лошадей, хозяин обходил с этим табун, считая, что таким образом
принимает меры по спасению лошадей от волков, закрывая пасть последним.
Что же это?

Ответ:
Ключ с замком

Комментарий:
Верно и то и другое, он закрывал и открывал замок возле каждой лошади

Вопрос 12:
Народная примета советует девушкам вплетать в косы цветы липы. Что же,
если верить этой примете, после этого будут делать возможные женихи?

Ответ:
ЛИПНУТЬ к ней

Комментарий:
Подобное вызывает подобное

Вопрос 13:
Многие русские знахари лечили людей по принципу "Подобное излечивается
подобным". Например, если у человека малокровие, его пичкали красной
свеклой, если человек заболевал желтухой, его поили отваром одуванчиков.
А заболевание чего лечили, срезая с деревьев будущие листья и скармливая
это больному?

Ответ:
Заболевание почек

Комментарий:
Почки с деревьев вылечат почки человека

Вопрос 14:
Однажды у индуистских богов Шивы и Парвати родился сын Ганеша, которому
суждено было стать богом счастья. Юный бог был очень непослушным и отец,
как-то рассердившись на него, отрубил ему голову. Но, увидев огорчение
матери, он отрубил голову проходившему мимо животному и приставил ее к
телу сына. Что это было за животное?

Ответ:
Слон

Комментарий:
Бог счастья - полуслон-получеловек, вспомните, что "семь слонов приносят
счастье"

Вопрос 15:
Один из старинных рецептов: "Если пережженными и смешанными с медом
головками крыс намазать лысину, то вырастут волосы". А что у крысы, если
верить другому рецепту, не только избавляло от бородавок и вылечивало от
зуда, но и служило слабительным?

Ответ:
Ее помет

Комментарий:
Помните, "подобное вызывает подобное"?

Вопрос 16:
Вестник смерти у многих народов Европы, она в некоторых странах
называется "адамова голова". Мы же не уточняем, что это именно Адам. Как
ее называем мы?

Ответ:
Бабочка "Мертвая голова".

Вопрос 17:
Еще Аристотель обращал на это внимание, а его ученик Теофраст установил,
что это появляется обычно перед холодами. В I веке нашей эры Плиний
Старший предположил, что это особый дождь, другие считали, что это
засохшая роса и даже через полтора с лишним тысячелетия после Плиния
Роберт Гук докладывал о том, что это и облака, вполне возможно, состоят
из одного и того же вещества. А кому мы обязаны появлением этого?

Ответ:
Паукам (летающая паутина).

Вопрос 18:
У мусульман существует легенда о том, что паук однажды спас Магомета от
недругов, заплетя паутиной вход в пещеру, где он спрятался. Но ведь
паутина тонкая и легко рвется. Почему же враги Магомета ушли ни с чем?

Ответ:
Решили, раз на входе паутина цела - значит, в пещере никого нет.

Вопрос 19:
В IV веке грек Зосима составил сборник рецептов, как окрашивать металлы
в некий цвет. Что это за цвет, если читавшие эту книгу в средние века
были более чем могущественными?

Ответ:
Цвет золота (понятно, почему).

Вопрос 20:
Некоторые алхимики занимались не только поисками философского камня, но
и другими занятиями. Одни из них разрабатывали историю алхимии. А кто,
по их мнению, был первым алхимиком на земле?

Ответ:
Адам

Комментарий:
Первый человек на земле - первый алхимик, для почета

Вопрос 21:
Арабский алхимик Джабар ибн Хайян сформулировал общее положение в
алхимии, что все в природе, в том числе и золото, произошло от
соединения между собой этих двух элементов. Отсюда Солнце, как знак
первого, и Луна, как знак второго, как бы стали гербом алхимиков. Ученые
предполагают, что как исходные материалы для получения золота эти
элементы были выбраны из простых соображений: первый - из-за похожего
цвета, а второй - из-за тяжести. Самое интересное, что из них
действительно можно получить золото, если бомбардировать атомы второго
ускоренными ядрами первого. Что это за два элемента?

Ответ:
Сера и ртуть.

Вопрос 22:
Живой труп, квадратура круга, белые негры, живой портрет, всего ничего,
взрослые дети. Вспомните еще один фразеологизм из этого противоречивого
ряда, который является названием произведения известного классика.

Ответ:
Мертвые души (Н.В.Гоголь).

Вопрос 23:
Как начинается пословица, оканчивающаяся словами "да ключ от нее
потерян"?

Ответ:
Ума палата.

Вопрос 24:
Немец скажет: "Спеши с медлительностью". А что скажет русский?

Ответ:
Тише едешь - дальше будешь.

Вопрос 25:
У болгар петух в пеньке, у поляков козел в колодце. А кто и где у нас?

Ответ:
Кур во щах ("попасть как кур во щи").

Комментарий:
От Олега Степанова: Попасть как кур в ощип...:-)

Тур:
Тур 116 (2876-2900)

Вопрос 1:
Если у чеха рука в рукаве, то что находится у нас в головном уборе, если
это совсем не голова и даже вовсе не материально?

Ответ:
Дело

Комментарий:
"Дело в шляпе" - аналог "рука в рукаве"

Вопрос 2:
Эта характеристика скорости возникла тогда, когда люди уже научились
плавать по морю на парусниках, а из-за технического прогресса она
потеряла "ус". Что же осталось?

Ответ:
На всех парах

Комментарий:
Было "на всех парусах"

Вопрос 3:
Этим словом сначала называли круги и лишь потом сельскохозяйственные
орудия. Именно поэтому весьма логичное, хотя и крайне неясное такое
написание сейчас не очень понятно и довольно нелогично. А на чем
осуществляется такое написание?

Ответ:
На воде

Комментарий:
"Вилами по воде писано" - очень сомнительно, неясно

Вопрос 4:
Существует старинный народный анекдот о пошехоньцах-слепородах, которые
отправились было путешествовать, но очень скоро заблудились. Скажите
хотя бы с десятипроцентной точностью, из какого числа деревьев состоял
лесной массив, до которого они добрались?

Ответ:
Из трех

Комментарий:
Они "заблудились в трех соснах", отсюда это выражение

Вопрос 5:
Евангельский отрывок: "Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в
... одежде, а внутри есть... хищные". Чья одежда и что за звери хищные?

Ответ:
Овечья, волки ("волк в овечьей шкуре").

Вопрос 6:
Вот название книги Чарлза Дарвина: "Происхождение видов путем
естественного отбора или Сохранение благоприятствуемых пород..."
Закончите это название.

Ответ:
"... в борьбе за жизнь".

Вопрос 7:
Какой нематериальный объект приближается к каждому французу "в едении"?

Ответ:
Аппетит

Комментарий:
"В едении" перевели как "во время еды", аппетит приходит во время еды.

Вопрос 8:
У немцев существует слово Zwoelffingerdarm, которое переводится на
русский двумя словами. Слово "Finger" переводится как "палец", слово
"Darm" - как "кишка". Теперь переведите на русский язык числительное
"Zwoelf".

Ответ:
12 (двенадцатиперстная кишка).

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Ваша задача - показать на своем теле "запретный
плод", отобрав из числа своих рядов человека, который может это сделать.

Ответ:
Кадык

Комментарий:
Мужчина, "адамово яблоко" - "кадык", по легенде застряло у Адама в горле

Вопрос 10:
В дореволюционной орфографии такой конец дела устраивал всех, а сейчас
делать это излишне и даже вредно, ибо там этого не требуется. А с каким
представителем из почти трех дюжин это проделывали?

Ответ:
С "И"

Комментарий:
Из букв алфавита, "расставить точки над и"

Вопрос 11:
А.С.Пушкин писал: "Люблю я дружеские враки и дружеский бокал вина порой
той, что названа пора меж волка и собаки, а почему, не вижу я". Я тоже
не вижу, почему эту пору французы так назвали, но все же - что это за
пора?

Ответ:
Сумерки, вечер

Комментарий:
фр. "enter chien et loup"

Вопрос 12:
Вспомните начало и конец поговорки, середина которой звучит так: "...
надо мной, как черт...".

Ответ:
Не стой... над душой

Комментарий:
Так родился этот фразеологизм

Вопрос 13:
Как в старину наши предки называли околоплодную оболочку, если появление
ребенка на свет еще в ней случалось крайне редко?

Ответ:
Сорочка ("в сорочке родился").

Вопрос 14:
В речевой обиход в конце XIX века вошла военная команда "смирно, и
никаких движений". Потом ее начало и конец были утеряны и добавлен
атрибут мастера. Какой?

Ответ:
Гвоздь ("и никаких гвоздей").

Вопрос 15:
Древнегреческий писатель Плутарх описал Меламфита, который поплыл в море
вслед за кораблем и утонул. А кто находился на этом корабле?

Ответ:
Его хозяин (это собака).

Вопрос 16:
В Англии есть памятник псу по кличке Гелерт - ирландскому волкодаву
принца Уэльского Левелина. Гелерт был любимой собакой Левелина. Но
однажды, вернувшись с охоты, вельможа обнаружил в замке Гелерта с
мордой, покрытой свежей кровью. Недолго думая, принц решил что собака
загрызла его маленького сына, оставшегося без присмотра, и в гневе убил
Гелерта. А чем занимался живой и здоровый сын, когда его обнаружили в
замке?

Ответ:
Забавлялся с тушей загрызенного Гелертом матерого волка

Комментарий:
Гелерт - волкодав, он-то защитил сына принца...

Вопрос 17:
Что, по мнению большинства собаководов, объединяет пуделя и робота из
произведений Айзека Азимова?

Ответ:
Не в состоянии причинить человеку вред.

Вопрос 18:
Этот высокогорный перевал в Швейцарских Альпах древние римляне называли
Суммус Поенникус и он пользовался дурной славой. Потом на перевале был
сооружен монастырь - приют для странников, а с середины XVII века
количество жертв этого перевала резко уменьшилось. Помощью кого стали
пользоваться монахи с этого времени?

Ответ:
Собак сенбернаров

Комментарий:
Мы называем этот перевал Большой Сен-Бернар, этим именем назвали
монастырь, а позже собак

Вопрос 19:
На кладбище в Париже есть памятник герою-псу. На нем надпись: "Барри,
сенбернар. Спас жизнь сорока людей..." А что же на этом памятнике
сказано про сорок первого?

Ответ:
Убил Барри

Комментарий:
"...Был убит сорок первым".

Вопрос 20:
Горький аналог судьбы, мера длины, бобовое растение. Все они состоят из
двух. А назовите то, что состоит из одной.

Ответ:
Соль

Комментарий:
До-ля, ми-ля, фа-соль - ноты.

Вопрос 21:
Что общего у потомства от связи бога Марса и весталки Реи Сильвии со
всем известным лягушонком?

Ответ:
Вскормлены волками

Комментарий:
Братья Ромул и Рем и Маугли - "лягушонок".

Вопрос 22:
Долгое время любимицей русского дрессировщика В.Л.Дурова была
беспородная собака Запятайка, "помесь таксы с дворняжкой - очень похожей
мордой на лисицу". А как известный классик назвал собаку, прототипом
которой послужила Запятайка?

Ответ:
Каштанка (А.П.Чехов).

Вопрос 23:
Собаку какой породы в XVIII веке вместе с черноголовыми овцами завезли в
Шотландию с континента?

Ответ:
Колли

Комментарий:
Шотландская овчарка, черноголовых овец называли колли, отсюда название собаки

Вопрос 24:
Лорин Суарс из Браунвила запатентовал оригинальное изобретение для кошек
и собак, состоящее из двух термопластических брусков, которые крепятся
на двери на высоте роста животного. А с чем соединен один из этих
брусков?

Ответ:
С обычным дверным звонком

Комментарий:
Звонок для кошек и собак

Вопрос 25:
В зоопарке Майами с США с 1985 года отвели специальный загон для этого
животного. На табличке загона написано, что это млекопитающее живет в
разных климатических зонах в сооружениях, напоминающих гигантские
муравейники. Какой же зверь содержится в этом загоне?

Ответ:
Человек

Комментарий:
Хомо сапиенс урбанис - человек разумный городской

Тур:
Тур 117 (2901-2925)

Вопрос 1:
У древних народов гамадрил символизировал мужскую сексуальность.
Существовало убеждение, что гамадрил таким рождается, в то время как над
будущими жрецами этот обряд, заимствованный позже другими религиями,
совершался после рождения. Что это за обряд?

Ответ:
Обрезание.

Вопрос 2:
Реформатор христианства Мартин Лютер употреблял слова "дьявол" и
"обезьяна" как синонимы. С другой стороны, и сам Лютер изображался
католическими священниками в виде обезьяны. В виде какой обезьяны он
обычно изображался?

Ответ:
Мартышки

Комментарий:
Филологи говорят, что "мартышка" - от имени "Мартин"

Вопрос 3:
Обычно обезьяны ведут себя нелепо, являясь жалкой пародией на нормальный
человеческий образ. В немецком языке есть идиома "быть с обезьяной". А
что для этого нужно сделать?

Ответ:
Напиться

Комментарий:
"Быть с обезьяной" - быть пьяным, вести себя как она

Вопрос 4:
Преднамеренное убийство кого в Индии приравнивалось к убийству брамина и
каралось смертью?

Ответ:
Коровы, конечно.

Вопрос 5:
Кто у древних индийцев занимался предупреждением о победе злых духов и о
том, что они покидают землю?

Ответ:
Петух (вечером, когда солнце заходит, и утром, когда оно появляется).

Вопрос 6:
Лепантропия - заяц, куантропия - собака, боантропия - корова,
ликантропия - волк. А кого можно было увидеть до такой метаморфозы?

Ответ:
Человека, ведьму

Комментарий:
Превращение в описанное животное

Вопрос 7:
Русский путешественник и исследователь Н.Н.Миклухо-Маклай сообщал, что
промышляющие рыбной ловлей жители островов Тихого океана относили в лес
специально сделанные рамки. А когда они оттуда их забирали?

Ответ:
Когда паук сплетет на них паутину

Комментарий:
Такая сеть выдерживает до пяти кг

Вопрос 8:
Один ученый, занимающийся пауками, любил поспать. А пауки, за которыми
он наблюдал, как назло, просыпались чуть свет и сразу начинали свою
работу. Ученый решил дать паукам снотворное, надеясь, что они будут
спать дольше. Так и произошло, но ученый заметил, что сплетенные после
этого пауками сетки отличались от обычных. Тогда он стал давать паукам
различные лекарства, наркотики, и сделал открытие. А где это открытие
использовали?

Ответ:
В судебной медицине

Комментарий:
Дают паукам каплю крови умершего и по паутине определяют яд, от которого
тот умер.

Вопрос 9:
Крупнейший зоолог XVI века Конрад Геснер писал: "Это животное совершенно
холодное и влажное, все отравленное, ужасное, противное и вредное. Когда
животное это дразнят, то оно приходит в такой гнев, что если может, то
брызгает на человека своими накожными выделениями или отравляет его
своим ядовитым, вредным дыханием..." Что это за животное?

Ответ:
Жаба

Комментарий:
А ведь так говорил зоолог!

Вопрос 10:
В Испании эту птицу называют "обманщик пастухов", а ее русское название
уточняет, какой именно вред, по распространенному мнению, эта птица
приносит пастухам. Что это за птица?

Ответ:
Козодой

Комментарий:
Думали, что он "доит коз"

Вопрос 11:
Какая птица, по преданию, пыталась вытащить гвозди, которыми был прибит
к кресту Иисус Христос?

Ответ:
Клест

Комментарий:
После этого у него такой клюв

Вопрос 12:
Рассказывают, что европейцы, переселившиеся в Америку, были очень
взволнованы, увидев издали что-то похожее на вулкан или на какой-то
странный пожар: огромные столбы дыма поднимались в воздух. Назовите
причину этого явления, которую можно найти, например, в Новой пещере в
США.

Ответ:
Летучие мыши 

Комментарий:
Всей оравой в воздухе

Вопрос 13:
Что несли в руках персы, нападая на египетский город Пилузу, если это
сражение закончилось практически без боя?

Ответ:
Кошек

Комментарий:
А разве египтянин мог убить священное животное?

Вопрос 14:
Пузырьки Сави, ампулярные органы, маленькие ямковые органы, бугорчатые
органы. А с чем они все работают?

Ответ:
С электричеством (у рыб).

Вопрос 15:
Кто из поэтов говорил при себя следующее: "Я - бренная пена морская"?

Ответ:
Марина ("морская") Цветаева.

Вопрос 16:
В 1886 году в одном из мест Украины поселились пять братьев Потабашиных,
где они и построили себе дома. А какой город сейчас находится на этом
месте?

Ответ:
Пятихатки.

Вопрос 17:
В IX веке племена уличей построили из распространенного в тех местах
белого камня город, а в 1944 году его название расширили указанием реки,
чтобы не путать с другим. Как он называется сейчас?

Ответ:
Белгород-Днестровский ("Белый город").

Вопрос 18:
Как мы сейчас называем город, впервые упоминавшийся в 1085 году как
"Лучеськ Великий на Стыри"?

Ответ:
Луцк.

Вопрос 19:
В каком городе начал свою революционную деятельность Григорий Иванович
Петровский?

Ответ:
В Днепропетровске

Комментарий:
Тогда Екатеринослав, позже город назвали в его честь

Вопрос 20:
Как, по легенде, звали советника киевских князей Аскольда и Дира,
который после их убийства не захотел служить Олегу, а пошел к древлянам
и основал там поселение?

Ответ:
Житомир (так назвали поселение).

Вопрос 21:
Когда разрушили турецкую крепость Ислам-Кермен, эти земли Екатерина II
подарила участнику русско-турецких войн генералу Нечуй-Каховскому. А как
называли село, возникшее возле руин крепости?

Ответ:
Каховка.

Вопрос 22:
По свидетельству Птолемея, в Колхиде раньше тоже существовал великий
город, но когда в 1783 году Потемкин основал новый город, он
воспользовался этим названием. Что за город он основал?

Ответ:
Севастополь (с греч. "великий город").

Вопрос 23:
Представьте, что вы в средневековье и ваш дом подвергся нападению
грабителей. Но никто из людей не может этого подтвердить. Кого вы тогда
приведете в суд в доказательство правоты своих слов?

Ответ:
Любое животное, видевшее это

Комментарий:
Считалось достаточным свидетельством

Вопрос 24:
В предыдущем вопросе вы приводили в средневековый суд в качестве
свидетеля какое-то домашнее животное. Почему иногда этого вашего
свидетеля могли жестоко наказать или даже казнить?

Ответ:
Будучи очевидцами преступления, не позвал на помощь криками

Комментарий:
Таким образом, стал соучастником.

Вопрос 25:
У румын - "кук", у турок - "гугук", у итальянцев - "куколо". А как у
нас?

Ответ:
Кукушка.

Тур:
Тур 118 (2926-2950)

Вопрос 1:
Существует следующий анекдот. Мария Исааковна Петрова заполняет анкету.
Завкадрами интересуется: "А почему вы Исааковна? Еврейка, что ли?" Что
же, по мнению Петровой, этот завкадрами с такими устоявшимися
стереотипами должен считать синагогой?

Ответ:
Исаакиевский собор.

Вопрос 2:
Один англичанин все время проигрывал деньги на скачках и однажды он
наконец понял, что нужно сделать, чтобы взять крупный выигрыш. Он не
играл 6 лет. За 6 лет он скопил 6 тысяч фунтов стерлингов. И через 6 лет
6-го числа 6-го месяца в день больших скачек в Лондоне он встал в 6
часов утра, специально вызвал такси с номером 66-66, приехал на
ипподром, дал шесть шиллингов на чай таксисту, пошел в 6-ю кассу и все 6
тысяч фунтов стерлингов поставил на 6-й заезд на 6-ю лошадь. Почему же
он не выиграл?

Ответ:
Лошадь пришла шестой.

Вопрос 3:
В советские времена многие аббревиатуры расшифровывались по-своему,
например, ОБХСС - Обеспечение Безопасности Хищений Социалистической
Собственности. А какую аббревиатуру Маяковский придумал для заместителя
комиссара по морским делам?

Ответ:
Замком по морде.

Вопрос 4:
Существует легенда, что преподаватель физики в одной из американских
школ увлекался экспериментами в области электричества, а особенный
восторг у него вызывал корифей американской науки профессор Джозеф
Генри. Кто был самым известным из учеников этого преподавателя?

Ответ:
О.Генри

Комментарий:
Физик очень часто повторял: "О Генри! Он открыл..."

Вопрос 5:
Какой совет дал Островский, когда к нему подошел один второстепенный, но
бойкий актер, исполнявший роль в его пьесе, и спросил, подходит ли его
грим для типажа дурака?

Ответ:
Снять этот грим

Комментарий:
"И вы будете ближе к типажу"

Вопрос 6:
Во время оккупации Парижа каждому из приходивших к нему офицеров Вермахта
Пикассо дарил репродукцию известной картины, посвященной разрушенному
фашистской авиацией испанскому городу Герника. Как-то к художнику явился
представитель оккупационных сил и, показав репродукцию, спросил: "Это
ваша работа?". Что ответил Пикассо?

Ответ:
"Нет, это ваша работа!".

Вопрос 7:
Как-то Россини обедал у одной настолько экономной дамы, что из-за стола
он встал голодным. Как он отреагировал на слова хозяйки: "Прошу вас еще
как-нибудь прийти ко мне отобедать."?

Ответ:
"С удовольствием, готов хоть сейчас".

Вопрос 8:
Как Самийленко объяснял своим друзьям нежелание купить себе новый зонтик
взамен дырявого?

Ответ:
"Если в зонте не будет дырок, как я узнаю, что дождь кончился?".

Вопрос 9:
За книгу "Рефлексы головного мозга" реакционные власти того времени
хотели отдать Сеченова под суд. А кого из адвокатов Сеченов выбрал для
своей защиты?

Ответ:
Лягушку

Комментарий:
"Произведу перед судьями все опыты, и пусть прокурор опровергнет меня".

Вопрос 10:
Узнав о том, что всячески уклонявшиеся от выполнения своих обязательств
во время похода австрийцы вознамерились выпустить в честь этого самого
похода памятную медаль, Суворов сказал, что на одной стороне этой медали
надо отчеканить российский герб с девизом "Бог с нами!", а на другой -
австрийский герб с похожим, но чуть другим девизом. Каким?

Ответ:
"Бог с ними".

Вопрос 11:
Однажды к Марку Твену пришел репортер и сказал, что слышал, будто
писатель работает над большим драматургическим произведением, и хотел бы
узнать, как далеко продвинулась его работа. Марк Твен ответил: "Можете
сообщить в вашей газете, что я пишу драму, состоящую из 4-х актов и
трех..., и что последние я уже закончил". Какое слово в речи Марка Твена
я пропустил?

Ответ:
Антрактов.

Вопрос 12:
Марк Твен получил анонимное письмо, в котором было лишь одно слово:
"Свинья". На следующий день он поместил в своей газете ответ, в котором
сказал, что обычно он получает первые без второго, а вчера он получил
второе без первого. Что же первое, и что второе?

Ответ:
Письмо (его текст) и подпись

Комментарий:
"Вчера - подпись без письма"

Вопрос 13:
Ходили слухи, что на одной из новых магистралей Марк Твен прочитал
табличку: "По нашей дороге проезжал сочинитель Твен. Плата за проезд -
10 центов". Тогда он сказал владельцу: "Простите, но все это построено
недавно, и я не проезжал тут ни разу!" На следующий день надпись на
табличке изменилась: "Еще недавно даже сочинитель Твен не сумел проехать
по нашей новой дороге, а теперь вы это сделаете всего за 25 центов.
Читайте об этом в новом романе Твена". Когда Твен возмутился, владелец
еще раз изменил текст, подняв цену до 50 центов. Что же было написано на
табличке?

Ответ:
"Всего 50 центов! Даже у знаменитого Твена не нашлось слов, чтобы описать
прелести нашей новой дороги!"

Вопрос 14:
Марк Твен утверждал, что если вы возьмете с вешалки чужой шелковый зонт
вместо собственного бумажного, то это ошибка. А как он описывал
заблуждение?

Ответ:
Если вы вместо собственного шелкового возьмете чужой бумажный зонт.

Вопрос 15:
Когда датского скульптора Бертеле Торвальдсена застали в слезах возле
его последней работы и спросили, чего он плачет, он ответил, что не
может найти это. В ответ на изумление друзей, он разъяснил, что делает
вывод об угасании своего таланта, раз он не может это найти. Что же это?

Ответ:
Недостатки (в его творении).

Вопрос 16:
Уайльд, проигравший в казино все наличные, спросил у швейцара, угодливо
распахнувшего перед ним дверь: "Не могли бы вы одолжить мне двадцать
франков?" "С удовольствием". Как же распорядился этими деньгами Уайльд?

Ответ:
Оставил швейцару (на чай, "Это вам!").

Вопрос 17:
Французский король Филипп VI спросил у придворных, почему доходов от
налогов поступает в казну все меньше и меньше, но никто не отвечал. А
что придворный шут дал одному из придворных и попросил пустить по кругу?

Ответ:
Кусок льда

Комментарий:
Когда дошел до короля, от него почти ничего не осталось

Вопрос 18:
Когда архиепископ Кентерберийский д-р Фишер был студентом, он снимал
комнату у одной весьма набожной вдовы. Каждое утро вдова пела один и тот
же псалом. Как-то, не выдержав однообразия, будущий архиепископ спросил
у хозяйки, чем этот псалом так пришелся ей по вкусу. Из ответа вдовы он
выяснил, что у нее нет того, что есть почти у каждого из нас. А чего?

Ответ:
Часов

Комментарий:
"После третьего стиха яйца получаются в мешочек, а после пятого - вкрутую",
отмечала время

Вопрос 19:
Александр Македонский прислал афинянину Фокиону сто талантов. Тот
удивился и спросил: "Почему из всех жителей Афин царь выбрал именно
меня?" "Ибо только тебя одного он считает достойным и честным". Что же
после этих слов сделал Фокион?

Ответ:
Вернул подарок

Комментарий:
"Так пусть же он позволит мне не только считаться, но и быть таковым"

Вопрос 20:
У нее было множество прозвищ: Лимения - Портовая, Анадиомена -
Выныривающая, Понтия - Морская и т. д. А кто она?

Ответ:
Афродита (из пены рожденная).

Вопрос 21:
Молния и богиня Нике у Зевса, сова у Афины, трезубец у Аполлона, дубина
у Геракла. А вообще они были вполне самостоятельными божествами,
впоследствии ставшими спутниками высших богов, как Пан у Диониса. Кто
они?

Ответ:
Атрибуты (атрибут).

Вопрос 22:
С какой частью тела Салтыков-Щедрин в своих "Помпадурах и Помпадуршах"
сравнивал отсутствие ясно осознанной цели у администраторов?

Ответ:
С пятой (это их АХИЛЛЕСОВА ПЯТА).

Вопрос 23:
В VI или V веке до н.э. была создана поэма "Батрахолмомахия", то есть
"Война мышей и лягушек". Что пародирует эта книга?

Ответ:
Гомеровскую "Илиаду".

Вопрос 24:
Если бы легенда о быках Гелиоса родилась сейчас, быков было бы на 15-16
больше. А сколько их было в известных нам легендах?

Ответ:
350 (быки Солнца - по числу дней греческого года).

Вопрос 25:
Во времена великих строек в Советском Союзе был популярен вопрос: "Что
будет, если Брежнева ударить рельсом по голове?" А действительно, что
будет?

Ответ:
БАМ (Байкало-Амурская Магистраль).

Тур:
Тур 119 (2951-2975)

Вопрос 1:
Что было при помощи Афины создано героями под руководством Арга?

Ответ:
Корабль "Арго" (для путешествия аргонавтов).

Вопрос 2:
В Англии - в Норфолке, во Франции - в Рюо, Пломбиере и деревне Брес. А
где в Болгарии?

Ответ:
В Габрово (герои анекдотов; габровцы).

Вопрос 3:
Во время представления в цирке Август увидел патриция, который
закусывал, запивая пищу вином. Император велел одному из своих
приближенных напомнить ему о правилах приличия такими словами: "Я, если
захочу обедать, удаляюсь к себе". Как же ответил патриций, сославшись на
причину, легко устранимую для императора, но не для него?

Ответ:
"Тебе, император, нечего бояться потерять свое место".

Вопрос 4:
Князь Зубов, оказавший Александру I при его воцарении важные услуги,
попросил государя исполнить одну просьбу, не объясняя, в чем она
состоит. Когда государь дал слово, Зубов представил ему к подписи
заранее подготовленный простительный и определительный указ
генерал-майору Арсеньеву, который был осужден за то, что скрылся из
своего полка во время сражения. Император поморщился, однако подписал:
"Принять на службу". Спустя некоторое время, подойдя к Зубову, он
попросил его также выполнить одну свою просьбу. О чем же его попросил
Александр I, когда тот выразил готовность беспрекословно исполнить такую
просьбу?

Ответ:
"Пожалуйста, разорвите подписанный мной указ".

Вопрос 5:
Анахарсис прибыл из Скифии в Афины, чтобы послушать мудрого Солона. Он
подошел к дому великого мудреца и попросил одного из рабов передать
хозяину, что хочет быть не только его гостем, но и другом. Солон велел
передать пришельцу, что друзей принято искать на родине. Что же через
раба ответил остроумный скиф, если после этого Солон достойно его
принял?

Ответ:
"Солон, ты на родине. Что мешает ТЕБЕ приобретать друзей?".

Вопрос 6:
Что Бернард Шоу называл спасательным кругом, брошенным утопающему в тот
момент, когда он уже доплыл до берега?

Ответ:
Нобелевскую премию.

Вопрос 7:
Когда Петр I поинтересовался у своего шута Балакирева, что говорят в
народе про его творение, он услышал следующее: "С одной стороны море, с
другой горе, с третьей - мох, с четвертой - ох!" Что же это?

Ответ:
Основанный им Петербург.

Вопрос 8:
Его друзья вспоминали, что он каждый раз, услышав новый анекдот, мчался
к ним, чтобы поделиться свежей новостью. Но с годами он стал уставать от
подобной беготни. Кто он?

Ответ:
Белл (изобрел телефон).

Вопрос 9:
В обществе, где находился Тристан Бернард, кто-то рассказал, что
Паскаль, еще будучи ребенком, прибегал к геометрии как к лекарству, а с
головной болью боролся, придумывая геометрические задачи. Тристан
Бернард обмолвился, что у него в детстве происходило обратное. Что
именно?

Ответ:
"Я боролся с геометрическими задачами, придумывая себе головную боль".

Вопрос 10:
На экзаменах в Петербургской военно-морской академии перед Боткиным в
третий раз предстал тот же самый студент. Но и тогда юноша не смог
ответить ни на один вопрос, и Боткин выгнал его. Позже у профессору
пришли взволнованные друзья лентяя и рассказали, что он очень огорчен
новой неудачей и помышляет о смерти, угрожая вонзить в сердце нож. Как
их успокоил Боткин?

Ответ:
"Не волнуйтесь, ваш друг не знает строения человеческого тела, он не
найдет сердца".

Вопрос 11:
Один музыкальный критик никогда не упускал случая подтрунить над
Брамсом. Как-то критик и композитор гуляли по аллее венского парка, и
критик сказал: "Пройдет сто лет и здесь, в прекрасной аллее, воздвигнут
памятник знаменитому композитору Брамсу, и люди будут любоваться
памятником..." А каким вопросом, по мнению этого критика, они при этом
будут задаваться?

Ответ:
"Кто это?".

Вопрос 12:
В беседах с герцогом Орлеанским Вольтер просил его о том, чтобы тот
впредь не беспокоился о его жилище. Какое же жилище герцог до того
предоставил Вольтеру?

Ответ:
Бастилию (за эпиграмму на него).

Вопрос 13:
Немецкий химик Отто Ган говорил, что метафизика - это поиски черной
кошки в темной комнате при одном условии. Каком?

Ответ:
В этой комнате вообще нет кошек.

Вопрос 14:
Сравнением с кем немецкий химик Отто Ган закончил свою лекцию, в которой
он коснулся вопроса возраста Земли?

Ответ:
С женщиной

Комментарий:
Возраст Земли нельзя назвать точно.

Вопрос 15:
Как киноактриса Грета Гарбо ответила на письмо: "Мой муж не выносит моих
духов. Должна ли я переменить духи?"?

Ответ:
"Духи нет. Мужа".

Вопрос 16:
Когда однажды Гейне и Бальзак прогуливались по улицам Парижа, мимо них
проходила красивая дама. Бальзак заметил: "Посмотрите на эту женщину,
как она держится, как одета! Этому нельзя научиться, это врожденное.
Готов поспорить, что это княгиня". Гейне ответил: "Княгиня? Готов
поспорить, что это кокетка". Кто из них выиграл спор?

Ответ:
Никто, оба были правы.

Вопрос 17:
Однажды Гейне получил от приятеля большое письмо наложенным платежом. В
нем было много оберточной бумаги и маленький листок со словами:
"Чувствую себя хорошо. Твой..." Вскоре на адрес приятель пришел большой
ящик, за получение которого ему пришлось заплатить немалые деньги. В
ящике лежал большой камень и коротенькая записочка от Гейне, в которой
тот указывал происхождение этого камня. Откуда же, если верить Гейне,
взялся этот камень?

Ответ:
"Когда я узнал, что ты чувствуешь себя хорошо, этот камень свалился с
моего сердца".

Вопрос 18:
Как-то украинский писатель Гребинка спросил у священника И.Протопопова:
"Вот вы, наверное, хорошо знаете Священное Писание, особенно Евангелие".
"Еще бы, я почти все Евангелие знаю наизусть". "Хорошо, а вот скажите
мне, батюшка, почему до Иисуса Христа всегда рожали мужчины и только
после него начали рожать женщины?" "Ишь, какую ахинею придумал". В ответ
на это Гребинка привел цитату, начало которой должны вспомнить и вы.

Ответ:
"Авраам родил Исаака, Исаак родил Иакова..."

Вопрос 19:
Академическое - 15, министерское - 60. А 15 и 60 чего?

Ответ:
Минут (это опоздание).

Вопрос 20:
Белая ворона - альбинос, белый стих - стихотворение без рифм. А чем
белый танец отличается от обычного?

Ответ:
В белом танце приглашают женщины, а не мужчины.

Вопрос 21:
В Древнюю Русь античные имена и названия пришли из Византии, где
греческая буква "бета" произносилась как "в", "эта" - как "и", а "тета"
- как "ф". Именно из-за такого произношения вивлиофику мы называем
библиотекой, Омира Гомером. А как мы называем город Атенай?

Ответ:
Афины.

Вопрос 22:
Как известно, Париса прозвали "защитником мужей". Но это его прозвище
было именем у человека, создавшего компанию с именем царя бебриков. А
какую фамилию носит этот прославившийся благодаря телевизору человек?

Ответ:
Масляков

Комментарий:
Александр - "защитник мужей", царь - Амик, телевизор - КВН

Вопрос 23:
Их оружие - двойная секира, лук, копье и щит в форме полумесяца. Легенда
о них была особенно популярна в эпоху Великих географических открытий,
когда их искали в Америке. А что назвали в их честь?

Ответ:
Реку Амазонку (амазонки).

Вопрос 24:
Имя Ананке с греческого переводится как "необходимость". Ананке была
богиней, олицетворявшей саму неизбежность. А чем она повелевала в
народных представлениях?

Ответ:
Смертью (неизбежность для всех).

Вопрос 25:
На спине какого животного бежал от козней злой мачехи Фрикс, достигший
страны Ээта и принесший там это животное в жертву?

Ответ:
Барана

Комментарий:
Его шкуру повесил в священного роще под охраной дракона "золотое руно".

Тур:
Тур 120 (2976-3000)

Вопрос 1:
В Германии - парижанин, во Франции - английский капюшон, в Италии -
перчатка, в Ливане - пальтишко, в США - шапочка Джимми, в Южной Африке -
французское письмо. А у нас?

Ответ:
Презерватив.

Вопрос 2:
В Германии, как известно, очередей нет. Это, конечно, упущение, но там
этим людям бесплатно предоставляется лечение больнице, протезирование
зубов, медикаменты, оплачивается ремонт и переоборудование машин на
ручное управление, есть у них право и на курортный отдых. Кто эти люди?

Ответ:
Инвалиды и участники Великой Отечественной (т.е. второй мировой) войны

Комментарий:
А права на проход без очереди у них таки нет.

Вопрос 3:
Среди них, составляющих, по мнению специалистов, около 6-7 процентов всего
населения, бытует высокое самомнение, что у них голубая кровь. А кто они
сами?

Ответ:
"Голубые"

Комментарий:
Гомосексуалисты.

Вопрос 4:
Эти люди умирают и от сердечных приступов, и от язвенных болезней, и от
старости, хотя это и небольшой процент. Гораздо выше смертность на
работе, особенно в начале и в конце, как оно и произошло, например, 27
января 1967 года. Кто эти люди?

Ответ:
Космонавты

Комментарий:
В 1967 году скорбный список открыл экипаж американского "Аполлона".

Вопрос 5:
Над этим видом спорта не раз сгущались грозовые тучи и его даже пытались
вывести из олимпийской программы. Его противники ссылаются на то, что он
ни в какой мере не отвечает олимпийским идеалам гуманизма. А президент
любительской ассоциации заявил, что ему дали "категорическое заявление"
в том, что он будет представлен на Играх 2000 года. Что это за вид
спорта?

Ответ:
Бокс.

Вопрос 6:
В XIII веке в Китае существовало так называемое искусство "Тао тао".
Когда это искусство в XVI веке попало в Японию, оно сменило название.
Как же оно стало называться?

Ответ:
"Нинзя цу" (искусство ниндзя).

Вопрос 7:
Существует анекдот о мужчине, пожаловавшемся своему приятелю: "Когда я
впервые ее поцеловал, она дала мне пощечину..." Однако спустя буквально
несколько секунд он получил вторую пощечину. В чем была причина?

Ответ:
Он поклялся, что такого больше не повториться.

Вопрос 8:
Первый визит Никсона в Китай породил целое направление в одежде в стиле
Мао Цзедуна - рубашки-френчи и сделал популярными традиционных
китайских драконов. С повышением цен на нефть мода переключилась на
арабские страны - в одежде появились арабские мотивы. А футболки с
игривыми надписями, туфли с тупыми носками и на низком широком каблуке
появились после указа Билли Клинтона. Что же разрешал этот указ?

Ответ:
Аборты.

Вопрос 9:
На так называемой "17-ой полосе" "Аргументов и фактов" в 1994 году было
опубликовано письмо И.Т. из Сыктывкара, в котором та писала: "Похоже,
мой муж совсем сбрендил. Он утверждает, что... в "Дикой розе" дублирует
Армен Джигарханян, но я-то знаю точно: это Басилашвили!" Что же это за
роль, о дубляже которой они спорили?

Ответ:
Говорящий попугай.

Вопрос 10:
В патенте N5050450, выданном на имя изобретателя из Нью-Йорка Андрея
Московца, описаны построенные на большой площади отдельные однокомнатные
блоки с набором необходимых удобств. К каждому такому блоку примыкает
земельный участок площадью около 300 кв. м. Почему же после реального
осуществления этого патента американцы не захотели бы там жить?

Ответ:
Это тюрьма.

Вопрос 11:
В некоторых военных лабораториях их проверяют на собаках, ведь важна не
только прочность, но и реакция пользователя, шведы обычно используют
овец, а в США избавили животных от мучений и используют скульптурный
пластилин, по плотности похожий на человеческое тело. Кто они?

Ответ:
Бронежилеты.

Вопрос 12:
Во времена правлению Хрущева, когда окружающие подметили причины спада и
поднятия настроения генсека, было организовано специальное подразделение
аквалангистов. Чем эти аквалангисты в основном занимались?

Ответ:
Насаживали под водой на крючки вождя рыбу

Комментарий:
И после рыбной ловли у него хорошее настроение, от которого так много
зависело.

Вопрос 13:
Известен анекдот о двух дамочках, беседовавших на нижней полке в купе:
"Ни Дерибасовская, ни Приморский, ни "интуры" не дают теперь заработка.
Поедем в Воркуту или в Норильск - там за одну ночь "кусок" платят". О
чем же им напомнил пассажир с нижней полки?

Ответ:
"На Севере ночь полгода длится!".

Вопрос 14:
Если Адольф Гитлер в одной из своих речей в узком кругу называл Черчилля
шакалом, то кого он называл тигром?

Ответ:
Сталина

Комментарий:
Он к нему относился довольно уважительно.

Вопрос 15:
Существует куча историй о чукчах, нанайцах и многих других. А кто
является руководителем тех нанайцев, которых кто-то сравнил с "битлами"?

Ответ:
Бари Алибасов

Комментарий:
Певцы "На-на" - нанайцы, с битлами их сравнили, на верное, из-за их
количества.

Вопрос 16:
Рассказывают, что Карл II Английский был настолько восхищен этим
изобретением своего врача Контона, что пожаловал ему рыцарство. С
течением времени полотно заменили шкурами животных, а в XIX столетии в
Японии это начали делать из кожи. Что же сейчас в основном является
материалом для изготовления этого?

Ответ:
Резина

Комментарий:
"Кондом" - презерватив.

Вопрос 17:
В июне 1986 года в медицинский центр в Калифорнии поступила пациентка с
опухолью мозга. Через несколько дней врачи установили гибель мозга, но
работу сердца и легких продолжали поддерживать с помощью специальных
аппаратов еще два месяца. Зачем?

Ответ:
Чтобы дать родиться ребенку

Комментарий:
И через два месяца из нее извлекли живую и здоровую девочку.

Вопрос 18:
Сексуально озабоченный павиан в доме одного из шейхов в Абу-Даби
постоянно преследовал горничную филиппинку своими домогательствами. С
помощью чего девушка защищалась от агрессора?

Ответ:
С помощью бананов

Комментарий:
Его внимание переключается на плоды и любовный пыл угасает.

Вопрос 19:
С легкой руки Колумба в английском языке эти два слова пишутся
одинаково, и даже у нас они отличаются всего одной буквой - в одном там
стоит "и", а в другом - "е". Что это за слова?

Ответ:
Индиец и индеец

Комментарий:
Америку считал Индией.

Вопрос 20:
В Греции за них вас поблагодарят независимо от количества, в Японии это
сочтут оскорблением. В США они обычно входят в счет, а иногда составляют
необязательные 10-15 процентов. Кто они?

Ответ:
Чаевые.

Вопрос 21:
Согласно исследованию Пенсильванского университета, показ этого как бы
сигнализирует окружающим: не мешайте подателю сего сигнала и не
прерывайте его важное и отнимающее все внимание занятие. Покажите и вы
это.

Ответ:
Надо показать кончик языка

Комментарий:
"Когда люди сосредоточенно чем-то занимаются...".

Вопрос 22:
Когда в 1895 году на опытном полигоне проходили его испытания, то он
развил такую скорость, что обогнал лучшую тройку московского
обер-полицмейстера. Тот затаил обиду и целых четыре года препятствовал
внедрению. А что было открыто в Москве 7 апреля 1899 года?

Ответ:
Первый трамвайный маршрут (трамвай).

Вопрос 23:
Говорят, что даже трамвай менял облик Москвы. А что впервые появилось на
остановках для того, чтобы трамвай не вызывал особых нареканий своим
долгим отсутствием?

Ответ:
Первые уличные часы

Комментарий:
И трамваи тогда ходили точно по графику.

Вопрос 24:
Моряки, сойдя на берег и увидев птиц, отразили в их названии
известнейшее заблуждение. Каких птиц они увидели?

Ответ:
Индюков и индеек

Комментарий:
Колумб принял Америку за Индию.

Вопрос 25:
В Саудовской Аравии в городе Умм Ракиба состоялся недавно конкурс
красоты, собравший более 900 участниц. Призовой фонд в 500 000 долларов
был поделен среди счастливых владельцев пяти победительниц. Кто
участвовал в этом конкурсе?

Ответ:
Самки верблюда (верблюжихи)

Комментарий:
Саудовская Аравия все-таки.

