Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 1996

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-1996

Тур:
тур 121 (3001-3025)

Вопрос 1:
Когда Гюго отправился в Париж, заполнявший официальную анкету жандарм
спросил у него: "Чем вы занимаетесь?" "Пишу". "Я спрашиваю, чем вы
зарабатываете средства для проживания?" "Пером". Что же записал в итоге
жандарм?

Ответ:
"Гюго. Торговец перьями".

Вопрос 2:
Что К.Ф.Данькевич сравнивал с серной кислотой, которая благородный
металл не испортит, а плохой разъест?

Ответ:
Похвалу или славу (верно и то, и то).


Вопрос 3:
Когда его спросили, что он будет делать, когда развалится его жилище, он
ответил: "Это меня не беспокоит, ведь место, которое я занимаю, не
развалится". А каким одним словом можно назвать его жилище?

Ответ:
Бочка (Диоген).


Вопрос 4:
Какой-то поэт сочинил газель, прочитал ее Джами и сказал: "Я хочу
повесить ее на городских воротах, чтобы прославиться". А что, по словам
Джами, нужно было сделать помимо этого, чтобы люди знали, кто автор этой
газели?

Ответ:
Рядом повесить самого автора.


Вопрос 5:
Однажды разговор зашел о том, почему люди так охотно помогают нищим и
так неохотно философам. Диоген заметил, что это из-за
предусмотрительности. Объясните его мысль.

Ответ:
Каждый считает возможным стать нищим, но никто не думает, что может
стать философом.


Вопрос 6:
Одесский градоначальник, увидев в цирковом буфете Дурова, громко приказал
ему встать. Дуров удивленно посмотрел на известного всей Одессе самодура
и продолжал сидеть. Градоначальник попросил сопровождавшего его
чиновника сообщить Дурову его фамилию. Ответ Дурова был следующим:
"Вот когда ты созреешь, я с тобой и поговорю". А выкрашенную в какой
цвет свинью в этот вечер зрители увидели на манеже цирка?

Ответ:
Зеленый (градоначальник Зеленый).


Вопрос 7:
По контракту, заключенному между Дюма и директором парижского
театра-варьете, тот обязывался выплачивать писателю по тысяче франков
каждый раз, когда его пьеса давала больше 60 тысяч франков сбора. После
первого акта двадцать пятого представления Дюма зашел за своими
деньгами, но директор, увиливая от выплаты, заявил, что выручка не
достигла оговоренной суммы. Для пущей убедительности он даже назвал
цифру в 59 997 франков. Что сделал Дюма?

Ответ:
Купил билет (за 5 франков, выручка уже 600 002 франка).


Вопрос 8:
Ермолов в конце 1841 года занемог и послал за своим доктором Высотским.
Но тот, разбогатев от своей огромной практики, собрался навестить
больного лишь на другой день вечером. Какова была причина, по которой
его не пустили в дом Ермолова?

Ответ:
"Ермолов болен и поэтому принять его не может" (тот уже пригласил
другого врача).


Вопрос 9:
После смерти Карузо его импресарио стал искать замену великому певцу.
Выслушав одного юношу, он воскликнул: "Ах, сеньор, вы вполне могли бы
заменить покойного Энрико". Каким образом?

Ответ:
"Если бы вы умерли вместо него".


Вопрос 10:
Актер В.А.Рассказов имел слабость к вину. Каратыгин нарисовал на
декорации его голову и дорисовал так, что получилась некая рыба. Когда
его спросили, правда ли, что изображена именно эта рыба, он ответил: "Не
знаю, так ли это, но она сопьется, это верно". Что же это за рыба?

Ответ:
Рыба-пила ("Это рыба-пила? - Не знаю, пила ли эта рыба..."),


Вопрос 11:
Немецкий историк Теодор Коммзен не позволял проводить у себя дома
электричество и работал при свете керосиновой лампы. Но во время его
отсутствия жена все же провела электрическое освещение. Как она
аргументировала этот поступок своему мужу?

Ответ:
"Чтобы зажечь лампу, ты всегда ищешь спички, а теперь ты включишь свет и
сразу же их найдешь".


Вопрос 12:
Одна дама спросила Ференца Листа: "Правда ли, что пианистом нужно
родиться". Лист с ней согласился. А как он аргументировал свой ответ?

Ответ:
Нерожденный на рояле не сыграет.


Вопрос 13:
Оказавшись однажды среди петербургских академиков, в числе которых был и
Ломоносов, князь Иван Куракин решил напомнить, что и он величина: "Вот я
- Рюрикович! Мое генеалогическое древо уходит корнями к Владимиру
Красное Солнышко. А вот ты, Михайло, сын Васильев, способен что-нибудь
подобное сказать о своих предках?" Но Ломоносов не смог ничего сказать,
как он сам выразился, потому, что все записи его рода погибли. Во время
чего?

Ответ:
Всемирного потопа.


Вопрос 14:
Как Людовик XVI выразился о захватывающем зрелище изобретении господина
Гийотена?

Ответ:
"Голову потерять можно" (гильотина).


Вопрос 15:
Когда у Андре Моруа поинтересовались, кто больше изменил ход истории
Цезарь или Наполеон, он назвал не вполне конкретных людей, а лишь их
профессию. Кто эти люди?

Ответ:
Историки.


Вопрос 16:
Что император Наполеон дал одной актрисе, попросившей подарить ей свой
портрет?

Ответ:
Монету (с его изображением).


Вопрос 17:
Когда грек рассматривал веревку, косо идущую от вершины шеста, он
заметил, что эта веревка натянута. Как же по-гречески будет "натянутая"?

Ответ:
Гипотенузо (гипотенуза в прямоугольном треугольнике).


Вопрос 18:
У древних греков был специальный столик для трапез. Опишите фирму такого
столика.

Ответ:
Трапеция (отсюда и само название трапезы).


Вопрос 19:
Как звали римлянина, который явился виновником такого странного года,
что его и называли "годом великого замешательства"?

Ответ:
Цезарь (при вводе своего "юлианского календаря" - год длился 445 дней).


Вопрос 20:
Раньше для взвешивания золота применяли меру, составляющую 1/96 долю
фунта. Неудивительно, что из-за подобных взвешиваний такая меря веса
ценилась довольно высоко. А как она называлась?

Ответ:
Золотник ("Мал золотник, да дорог").


Вопрос 21:
В.И.Ленин в одном из своих указов постановлял переданные номера двадцать
восьмой и двенадцатый, изготовленные из иридистой платины, хранить в
Петрограде в Главной палате... Палате чего?

Ответ:
Мер и весов (эталоны метра и килограмма).


Вопрос 22:
В книге Джеральда Даррелла "Земля шорохов" есть глава под названием
"Море старых официантов". О встрече с какими животными повествует эта
глава?

Ответ:
С пингвинами ("...сборище было похоже на целое море карликов-официантов,
важно вышагивающих от столика к столику...").


Вопрос 23:
Ни на кого из обитателей Южно-Американского континента не воздвигалось
столько поклепов, как на них. Об этих животных писали, что они глупы,
уродливы, ленивы, медлительны, безобразны, что их необычное телосложение
является для них источником постоянных мук и многое другое. А какое из
приписываемых им свойств, которое я уже описал, дало им название?

Ответ:
Они ленивы (это ленивцы).


Вопрос 24:
Джеральд Даррелл вспоминает, как один зверь, переведенный им из тесного
транспортного ящика в просторную и удобную клетку, три дня старался
выйти из нее. Когда ему это наконец удалось, он прямым ходом отправился
в свой старый ящик, где его и нашли. Что же сделал Даррелл, чтобы
предотвратить последующие побеги?

Ответ:
Поставил транспортный ящик в новую клетку.


Вопрос 25:
Как известно, по-латыни слово "тяжесть" звучит как "пондус". А какие два
слова произошли от этого?

Ответ:
Фунт и пуд.


Тур:
тур 122 (3026-3050)

Вопрос 1:
Кого из наших генсеков в народе называли Лимонадный Джо?

Ответ:
Горбачева (антиалкогольный закон).


Вопрос 2:
В 70-е годы, когда водку разрешили продавать лишь до семи вечера, этим
словом называли тех, кто покупает водку в разрешенное время, а другим
словом тех, кто после семи вечера водку нигде достать не может. А кого
они в этом обвиняют?

Ответ:
Евреев (семиты и АНТИСЕМИТЫ).


Вопрос 3:
Знаменитый фельетонист русской эмиграции 20-х годов Дон Аминадо писал,
что после трех рюмок коньяку француз переходит на минеральную воду, а
русский на... На что?

Ответ:
На "ты".


Вопрос 4:
Еще сравнительно недавно можно было услышать, что комната русского
культурного человека - это стул, стол и... Назовите третью
принадлежность такой комнаты одной фамилией.

Ответ:
Даль.


Вопрос 5:
Древние славяне день, с которого у них начинался год, называли "авсень".
Какой это день года?

Ответ:
1 марта (первый день весны - "авсень").


Вопрос 6:
М.В.Ломоносов писал: "Карл Пятый, римской император, говаривал, что
ишпанским языком с Богом, французским - с друзьями, немецким - с
неприятелями, итальянским - с женским полом говорить прилично..." А о
каком пробеле в образовании Карла Пятого сожалел Ломоносов?

Ответ:
Не знал русского ("...а не то нашел бы в нем и великолепие ишпанского, и
живость французского, и крепость немецкого, и нежность итальянского").


Вопрос 7:
В Пушкинской "Сказке о мертвой царевне и семи богатырях", когда царица
этим угрожала Чернавке, непосвященный мог представить на месте царевны
мальчишку-хулигана. А ведь на самом деле угроза была нешуточной, так
тогда называли железный ошейник на шее заключенного, и Чернавке грозила
тюрьма. Что же это?

Ответ:
Рогатка.


Вопрос 8:
Где-то этот белый зовут медвежником, где-то - коровяком. А как его
называют чаще всего?

Ответ:
Боровик (белый гриб).


Вопрос 9:
Торговцы мелким товаром, опасаясь налетов грабителей, старались скрыть
путь, по которому везли товары, время и место остановок. А когда
собирался ехать коробейник, сказавший своему другу: "Поерчим бендюхом, а
не меркотью"?

Ответ:
Днем ("бендюх" - день, "меркоть" - ночь, вспомните "смеркаться").


Вопрос 10:
В.Ключевский говорил, что кулаки-бабы берегут и первое, и второе,
забывая, что первое существует для того, чтобы тратить, а второе - чтобы
отдавать. Что же первое, и что второе?

Ответ:
Деньги и сердце (не только кулаки, но и бабы).


Вопрос 11:
Говорят, что в советские времена в самый разгар борьбы с пьянством один
умник предложил новый способ борьбы с пьянством: "Я предлагаю после
того, как пьяница попадет три раза в вытрезвитель, на четвертый раз в
паспорт ставить штамп..." Конечно, в предложении не предусмотрен случай,
когда нечто подобное в паспорте уже стояло, но все же ответьте на
вопрос: какой штамп он предлагал ставить?

Ответ:
"Еврей".


Вопрос 12:
В VIII веке каждый князь для собственной охраны содержал дружину и лишь
по указу Великого Князя собиралось пехотное народное ополчение, которое
набиралось и подымно, и посошно. А где набирали подымно, и где -
посошно?

Ответ:
Подымно - в городах (по одному человеку с определенного количества
домов), посошно - в селах (с количества сох).


Вопрос 13:
Карамзин в "Истории государства Российского" писал, что славяне в VI
веке сражались без кафтанов, некоторые даже без рубах, лишь в этом. А
Даль утверждает, что название этого произошло от узкого грубого холста,
из которого это изготовлялось. А как называли людей, которые занимались
изготовлением этого?

Ответ:
Портные (порты, холст - "портно").


Вопрос 14:
После татаро-монгольского нашествия носимые русскими сорочки стали
короче, появились длинные без манжет рукава и смещенный к левому плечу
ворот. Как называли такую сорочку?

Ответ:
Косоворотка (ворот-то скошен).


Вопрос 15:
Ткань из верблюжьей шерсти наши предки называли армячиной. А что в
основном изготовлялось из этой ткани?

Ответ:
Армяки, конечно.


Вопрос 16:
В старину простой народ носил шубы овчинные нагольные или тулупы. А что
с ними делали при выходе в дождь?

Ответ:
Выворачивали наизнанку (и вода стекала по шерсти).


Вопрос 17:
Когда регент спросил у Фонтенеля, как лучше оценивать поэтические
произведения, тот дал ему совет, общий для всех нуждающихся в оценке
поэм, который был действенен почти во всех случаях. Что это за совет?

Ответ:
Говорите, что они плохи (и вы ошибетесь лишь в одном-двух случаях из
ста).


Вопрос 18:
Автомобильный магнат Генри Форд, путешествуя по Флориде на своем
автомобиле, увидел на шоссе автомобилиста, пытающегося исправить свою
шикарную машину. Форд остановился и помог исправить повреждение. На
прощание обрадованный автомобилист попытался дать Форду 10 долларов, но
тот отказался, сказав, что он богат. Как же автомобилист аргументировал
свое первоначальное мнение о том, что его спасителю 10 долларов не
помешают?

Ответ:
"Если человек ездит на "Форде", ему могут пригодиться 10 долларов".


Вопрос 19:
Неисправимого преступника приговорили к смертной казни, и он попросил у
Фридриха II как милости позволить ему самому избрать способ смерти.
Когда король согласился на это, преступник высказал свое желание, и
король, который не владел магией как брат одного известнейшего
литературного героя, был вынужден помиловать его. От чего же хотел
умереть преступник?

Ответ:
От старости (эпизод на судне "Ладога" с братом Хотабыча).


Вопрос 20:
Как-то ассистент спросил у известного берлинского врача, доктора Хайма,
зачем он так подробно расспрашивает больных об их питании, ведь из этого
нельзя установить болезнь. Что же такими расспросами устанавливал доктор
Хайм?

Ответ:
Сумму будущего гонорара.


Вопрос 21:
В книге Замахшари "Война праведников" рассказывается, как был захвачен и
приведен в Медину государь аджамский Хурмузан. Когда Омар велел его
казнить, тот попросил принести воды. Ему принесли воду, но он не поднес
ее ко рту. "Чего же ты не пьешь?". "Я боюсь, что меня казнят раньше, чем
я успею напиться". "Тебя не казнят, пока ты не выпьешь эту воду". Как же
развивались события дальше?

Ответ:
Хурмузан вылил воду на землю (и избежал казни, ведь ту воду он уже
выпить не мог никак).


Вопрос 22:
Что среди советского народа называлось таким именем как Галина
Борисовна?

Ответ:
Госбезопасность - (К)ГБ.


Вопрос 23:
В.Туманский писал:...Горела страсть, блистало небо юга. К твоим стопам с
горячностию друга Склонялся мир, твои оковы нес; Но..., как северный
мороз Убил цветок полуденного луга... Имя какого бога я пропустил?

Ответ:
Гименея (брак).


Вопрос 24:
В Советском Союзе размер этих старинных изделий должен был
соответствовать ГОСТу 4297-48. Минимально допускаемый размер - 18 см,
максимальный - 22 см. Они выпускались в двух сортах: для низовых
работников стальные, а для верховных - фаянсовые. Стальные по требованию
заказчика выпускались с крышками и были покрыты эмалью. Что это за
изделия?

Ответ:
Ночные горшки ("Вазы ночные").


Вопрос 25:
В башкирской сказке "Как мудрый старик от смерти спасся" мудрец,
приговоренный к смерти, отвечает на вопрос царя о сроке его смерти:
"Через семь дней..." Закончите мысль мудреца.

Ответ:
"...после моей казни" (и это спасло ему жизнь).


Тур:
тур 123 (3051-3075)

Вопрос 1:
Шведский художник Андерс Цорн приехал в Россию для написания портрета
Саввы Ивановича Мамонтова. Рассматривая уже законченное произведение,
заказчик заметил, что на пиджаке не было ни одной пуговицы. К кому
посоветовал обратиться обиженный замечанием Цорн?

Ответ:
К портному ("пуговицы пусть пришивает портной").


Вопрос 2:
После того, как он навсегда покинул Министерство юстиции и поступил в
Петербургскую консерваторию, его дядя высказывал свое возмущение: "А
Петя ж, Петя, какой позор! Юриспруденцию на гудок променял". Кто же он?

Ответ:
Петр Ильич Чайковский.


Вопрос 3:
На вечеринке в день своего рождения Чарли Чаплин развлекал гостей. Он
даже исполнил арию из итальянской оперы, причем пел он чудесно. Когда
кто-то заметил, что и не догадывался, как Чаплин хорошо поет, тот
сказал, что петь не умеет. А как он объяснил такое великолепное
исполнение арии?

Ответ:
"Я только ИМИТИРОВАЛ Карузо".


Вопрос 4:
Молодой офицер, совершивший множество дальних плавания, рассказал
Бернарду Шоу о небольшом острове в Полинезии, населенном людоедами.
Особенность этих людоедов заключалось в том, что они никогда не едят
своих ближних, если тем больше 15 лет. Какое замечание по поводу этой
страны, узнав все это, сделал Бернард Шоу?

Ответ:
"Вот страна, где поистине любят молодежь".


Вопрос 5:
Задушил, победил, поймал, поймал, истребил и изгнал, добыл,..., осилил,
одолел, похитил, добыл, одолел. Какое действие я пропустил?

Ответ:
Очистил (Авгиевы конюшни, Геракл).


Вопрос 6:
Однажды Бернард Шоу получил приглашение в гости: "Лорд Честмер будет
дома с пяти до семи часов". Шоу вернул приглашение с коротенькой
припиской. Какой?

Ответ:
"Бернард Шоу - тоже".


Вопрос 7:
У римлян почти каждое действие находилось под покровительством
какого-либо бога. Было и божество первого крика ребенка. Его имя носило
и другое божество, покровительствующее одному из возвышений. А чья
резиденция сейчас там находится?

Ответ:
Папы римского (один из холмов Рима, божество - Ватикан).


Вопрос 8:
Как известно, Олимпийские игры проводились раз в четыре года. А какова
была периодичность проводившихся в Риме Вековых игр?

Ответ:
Сто лет, конечно.


Вопрос 9:
Служение каждой весталки длилось 30 лет. В середине срока десять лет
весталка соответственно служила богине Весте. А чем она занималась первые
10 лет, и чем - последние?

Ответ:
Училась, учила других.


Вопрос 10:
Гомер к трем богам - владыкам мирового пространства, то есть Земле, Небу
и Воде, добавлял еще одно всевидящее божество. Как его называли греки?

Ответ:
Гелиос (Солнце).


Вопрос 11:
Гемен и Кресфонт, узнав от оракула, что для успеха задуманного ими
похода они должны избрать трехглазого вождя, поставили во главе похода
одноглазого этолийского царя Оксила. Каким же образом выполнялось
условие, заданное оракулом?

Ответ:
Оксил ехал на лошади (2+1=3).


Вопрос 12:
Как-то звучное название острова в Средиземном море привело в восторг
романиста, и родилось название, а затем роман. Какой?

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".


Вопрос 13:
Цитата из "Горя от ума": "И нравы, и язык, и старину святую, И величавую
одежду на другую, По шутовскому образцу; Хвост сзади, спереди какой-то
чудный выем, Рассудку вопреки, наперекор стихиям". Что же вызывало такое
возмущение Фамусова?

Ответ:
Фрак.


Вопрос 14:
Стыдясь своей скромной и очень маленькой фамилии, этот выходец из семьи
мясника добавил к ней аристократическую частицу. А что у него
получилось?

Ответ:
Дефо (де Фо).


Вопрос 15:
Как-то раз Чехов установил родственные отношения между немногословностью
и одаренностью. Воспроизведите его мысль.

Ответ:
Краткость - сестра таланта.


Вопрос 16:
Итальянский художник XVIII века Джованни Баттиста Тьеполо написал
картину "Меценат представляет императору Августу свободные искусства".
На ней в аллегорической форме изображены три искусства: скульптура,
архитектура... А какое третье?

Ответ:
Живопись (не мог же он забыть о себе).


Вопрос 17:
Когда они розовые и с ногтями, ими восхищаются и их целуют, а когда они
светло-зеленые, их едят. Кто они?

Ответ:
Дамские пальчики (сорт винограда).


Вопрос 18:
У нас так называют икону и изредка не отличающуюся красотой женщину,
многие ее название используют для выделения своего круга друзей, а
подобная степень опьянения довольно распространена. Кто она?

Ответ:
Доска (свой в доску, пьян в доску).


Вопрос 19:
Бахтерец, куяк, юшмань, колонтарь, байдана, зерцало. Вспомните
что-нибудь более известное.

Ответ:
Кольчуга, панцирь...


Вопрос 20:
Кольчужный панцирь изготовлялся из плотно сплетенных между собой мелких
металлических колец. Иногда панцирь делался со стоячим воротничком, так
называемым ожерельем, и украшался на груди круглыми бляхами. А как
называли эти бляхи?

Ответ:
Мишени.


Вопрос 21:
Во время возвышения Московского княжества и объединения вокруг Москвы
разрозненных русских земель наряду с народными ополчениями создаются
непременные войска. Что они из себя представляли?

Ответ:
Постоянные, а не наборные на время нужды.


Вопрос 22:
В 1552 году Иваном Грозным из вольных людей начала создаваться
постоянная русская пехота, названная по виду вооружения. Как мы называем
ее представителей?

Ответ:
Стрельцы.


Вопрос 23:
Григорий Семаков еще во времена Брежнева придумал следующий заголовок
для газетной статьи о музыкальной школе в городе Тында: "Бах на..." Где?

Ответ:
На БАМе (там, где он находился).


Вопрос 24:
Рассказывают, что в советские времена главе одного из западных
государств, приехавшему с дружественным визитом, решили показать великую
комсомольско-молодежную стройку, для чего переодели всех в пионерскую
форму. Подходит гость к одному такому "пионеру" и с удивлением
спрашивает: "Сколько вам лет?" "Пятнадцать". "Странно! А я подумал, что
намного больше". Как отреагировал этот "пионер"?

Ответ:
"У нас больше не дают" (заключенный, до отмены смертной казни самый
большой срок был 15 лет).


Вопрос 25:
При Иване IV они делились на гребенских, терских, волжских, яицких и еще
одних, которым Иван Грозный покровительствовал больше других. Каких?

Ответ:
Донских (казаки).


Тур:
тур 124 (3076-3100)

Вопрос 1:
А.Флегон в своем не совсем обычном словаре писал, что она царствовала во
времена Хрущева, а сейчас попала в опалу. Кто она?

Ответ:
Кукуруза (, королева полей).


Вопрос 2:
Как назывался двор села Преображенского, в котором размещались дружины,
созданные для забавы и военных игр будущего императора российского
Петра?

Ответ:
Потешный двор ("потешные" дружины).


Вопрос 3:
То, что финикияне именовали Мелькартовыми, греки называли совсем другим
именем. Именем какого героя?

Ответ:
Геракла (столбы Геракла, Геркулесовы столпы).


Вопрос 4:
В Аттике на дорогах через каждую тысячу пар шагов ставились гермы,
представлявшие из себя 4-гранный столб. А какой бог у греков
покровительствовал путникам?

Ответ:
Гермес, конечно.


Вопрос 5:
Древние греки представляли богиню Гигию в виде молодой женщины в тунике.
Если вы не будете пренебрегать тем, что обязано ей своим именем, то у
вас будет то, богиней чего она была. А что?

Ответ:
Здоровье (гигиена, богиня здоровья).


Вопрос 6:
После премьеры одной из своих знаменитых пьес в Нью-Йорке Бернард Шоу
послал актрисе, игравшей главную роль, следующую телеграмму:
"Великолепная, необыкновенная, божественная..." Взволнованная актриса
ответила: "Вы преувеличиваете". Бернард Шоу телеграфировал: "Я имел
в виду пьесу". Какую телеграмму он вскоре получил?

Ответ:
"Я тоже".


Вопрос 7:
Когда еще в молодые годы Бернард Шоу выступал в качестве музыкального
критика, его отчет о концерте хора медиков состоял из попытки напомнить
хористам их обязанность. Какую?

Ответ:
Хранить молчание.


Вопрос 8:
На одном из приемов кто-то спросил у Шоу: "Так это вы тот знаменитый
юморист? А правда ли, что ваш отец был портным?". "Да". "А почему вы не
стали портным?" "Трудно сказать. Предназначение, а может, просто каприз.
Вот, например, ваш отец был...?" Кем?

Ответ:
Джентльменом ("Конечно". "А почему вы им не стали?").


Вопрос 9:
Однажды хозяин Эзопа, решив продать своих рабов на одном из рынков Азии,
приказал им готовиться к дальней дороге. Когда утром рабы стали
разбирать поклажу, Эзоп взял самую тяжелую корзину. Что в ней было?

Ответ:
Еда (после первого привала стала легче, в обед все снова уменьшился, а
вечером нести стало нечего).


Вопрос 10:
Среди них есть воркун, козырный. огнистый, рыжий и даже египетский. Кто
они?

Ответ:
Голуби.


Вопрос 11:
Этот прием, известный еще библейским евреям, практиковался и на Руси.
Независимо от того, что находилось внутри, будь то монеты, кусочки
свинца или что-то другое, оспаривающих у везунчика его право обычно не
находилось. Что же этот везунчик говорил про свое дело?

Ответ:
Дело в шляпе (способ решения споров - жребий в шляпе).


Вопрос 12:
Если человек попал на неправую, кривую или ложную дорогу житейскую, то
как его можно назвать?

Ответ:
Беспутный (распутный и т.д.).


Вопрос 13:
Когда один лошадь через шлею валит, другой сам дороги домой найти не
может, а третий изготовляет кошели с лаптями, от этого каждое ухо меняет
форму, хотя под это иглы не подбить, и через это не перелезть. Что это?

Ответ:
Ложь, вранье (уши вянут).


Вопрос 14:
Сначала он был зачислен в одну из рот Преображенского полка
барабанщиком, затем солдатом, а когда в полку была учреждена
бомбардирская рота - первым бомбардиром. Кто же так исправно нес
солдатскую службу?

Ответ:
Петр I.


Вопрос 15:
Солдаты полков Петра I носили шляпу, поля которой загибались вверх с
левой стороны. Позже шляпу начали загибать еще в двух местах. Какое
название после этого она получила?

Ответ:
Треуголка.


Вопрос 16:
Во время битв у солдат этого рода войск были задействованы не только
руки, но и зубы. Можно было услышать следующие команды в таком порядке:
"Мушкет через плечо", "Вынимай и вкуси зубом"... А какая команда
отдавалась после этих двух?

Ответ:
"Зажигай и бросай" 

Комментарий:
гренадеры - гранаты, надо было надкусить запальную трубку, 
закрыть ее пальцем, раздуть фитиль, зажечь гранату и лишь
затем бросить ее.


Вопрос 17:
В конном строю драгуны вместо тупоносых башмаков и белых чулок носили
сапоги со шпорами. А из выделанной шкуры какого зверя изготовлялось то,
что заменяло конным драгунам суконные штаны пеших?

Ответ:
Лося (лосинные штаны - лосины).


Вопрос 18:
Наступил момент, когда старинные представления дошли до такой степени
развития, что в лицах уже изображались не только материальные объекты,
но и абстрактные понятия типа глупости, храбрости, лени и т.д. А какое из
им подобных изображалось без одежды?

Ответ:
Правда (голая правда).


Вопрос 19:
18 июня 1918 года было отдано распоряжение В.И.Ленина: "Уничтожить все
суда, находящиеся в Новороссийске". Очень жаль, что премьера стала такой
до обидного глупой. А что было главным действующим лицом этой премьеры?

Ответ:
Торпеды (с их помощью и затопили те корабли, первое торпедное оружие
советского флота).


Вопрос 20:
Первой торпеде, изготовленной на советском заводе по чертежам, в которых
за основу была принята торпеда 45-12, был присвоен шифр 53-27. 53 - это
калибр торпеды в сантиметрах. А что означает второе число?

Ответ:
Год (принятия на вооружение, 53-27 - в 1927 году).


Вопрос 21:
Сейчас это довольно безобидное животное, живущее в пресных водоемах. Но
во времена древних греков оно, а точнее она была далеко не безобидна. А
кто расправился с самой известной из них?

Ответ:
Геракл (гидра - кишечнополостное, лернейская гидра).


Вопрос 22:
Однажды Эйнштейн ехал в поезде и, проголодавшись, зашел в
вагон-ресторан. Когда он взял меню, то обнаружил, что не прихватил с
собой очки. Он обратился к официанту с просьбой прочитать ему вслух
список блюд, но тот ему тихонечко шепнул: "Извините, но я тоже..." Что?

Ответ:
"...не умею читать".


Вопрос 23:
Будучи человеком рассеянным, немецкий химик Пауль Эрлих ежедневно писал
на карточках распоряжения своим сотрудникам, такие же карточки он завел
и для самого себя. Услугами какой организации пользовался Эрлих, чтобы
не забыть о своих карточках?

Ответ:
Почтовой (посылал их себе по почте).


Вопрос 24:
Сначала это были духи умерших, влияющие на живых, затем так стали
называть некоторых богов и демонов, а в классическую эпоху ими стали
борцы за свободу, полководцы и многие другие. Кто же они, не боги, но и
не люди?

Ответ:
Герои ("полубоги").


Вопрос 25:
Что, согласно всенародному убеждению, объединяет речь дураков, пьяниц и
детей?

Ответ:
Только они говорят правду.


Тур:
тур 125 (3101-3125)

Вопрос 1:
Она появлялась по утрам в пурпурном наряде из волн могучего Океана, со
всех сторон омывающего землю своими неспешными волнами, а мы сейчас
отвыкаем от бурной радости при упоминании ее имени. Кто она?

Ответ:
Аврора (богиня зари, крейсер "Аврора").


Вопрос 2:
Древние римляне знали, как огнедышащий пастух-великан, живший в пещере,
сжигал поля и убивал прохожих. Как его звали, согласны ли вы со всем
этим?

Ответ:
Согласен

Комментарий:
Ведь звали его Как, первая часть вопроса - не вопрос, а
утверждение.


Вопрос 3:
Легендарным царем Лации был сын Одиссея и Кирки Латин Сильвий. А как в
его честь Эней стал называть жителей Лациума?

Ответ:
Латинянами.


Вопрос 4:
Этот бог с эпитетом "Непобедимый" у римлян был хранителем императора.
Несмотря на то, что люди не дают ему покоя, он на них не в обиде. Чем
занимаются люди, которые обычно не дают ему покоя?

Ответ:
Плавают по морю (Нептун).


Вопрос 5:
Как известно, Солнце дает свет и тепло всему живому на земле. А вот то,
чьим именем римляне называли бога Солнца, дает жизнь. Вспомните зонтик и
назовите римский аналог греческого Гелиоса.

Ответ:
Соль (зонтик от солнца - парасолька).


Вопрос 6:
Все вы знаете, что Пан, он же у римлян Фавн, был богом лесов и полей,
богом лесных обитателей, покровителем всего живого. А как римляне
называли его женскую ипостась?

Ответ:
Фавна (фауна).


Вопрос 7:
Как звали богиню, первый храм которой был построен царем Сервием
Туллием, бывшим при рождении рабом?

Ответ:
Фортуна (вот уж повезло, так повезло).


Вопрос 8:
У греков олицетворением справедливости была богиня правосудия Дике. А
как римляне называли свою богиню, аналог Дике?

Ответ:
Юстиция.


Вопрос 9:
В старину оскорбителя били батогами и потом он был обязан униженно
просить прощения у обиженного, кланяться в землю и лежать ничком до тех
пор, пока оскорбленный не утишиться и не поднимет его со словами,
говорящими об отсутствии для него кары. Процитируйте эти слова.

Ответ:
Повинную голову и меч не сечет.


Вопрос 10:
Раньше свидетели из-за поголовной безграмотности вместо подписи на
свиток записи накладывали обмазанную черной краской руку или даже обе
руки. Каким словом назывался этот процесс, если у нас это не поощряется?

Ответ:
Рукоприкладство.


Вопрос 11:
Драчун, нападая на смирного, "поднимает руки", нападая на податливого,
"прибирает его к рукам" или на худой конец "налагает руку". Лентяй,
привыкший ничего не делать, сидит, "поджав руки". А что из-за этого у
него происходит со всеми делами?

Ответ:
Они "валятся из рук".


Вопрос 12:
"Ждали по ка, подождем и по та", "По ка укажут, по та и отрубишь". Есть
еще одна пословица: "По ка... живется, по та... и жить стану". Какое
слово в ней я дважды пропустил?

Ответ:
Мест ("По ка мест живется..." - покамест, т.е. поколе, покудова...).


Вопрос 13:
Когда Акиля спросили, что самое удивительное на свете, он ответил, что
гром, ибо это ангел, который меньше мухи и больше пчелы. "Постой, ты
оговорился, должно быть ты хотел сказать: больше мухи и меньше пчелы?"
Что на это сказал Акиль?

Ответ:
"Если бы это было так, чему было бы удивляться".


Вопрос 14:
Актриса Сара Бернар написала Ротшильду, побывавшему на ее спектакле, что
она находится в крайней нужде. Банкир ответил восторженным посланием,
завершив его словами: "При этом посылаю вам тысячу франков и миллион
комплиментов". Какой ответ от актрисы он получил?

Ответ:
"Лучше бы наоборот".


Вопрос 15:
Известный американский писатель Брет-Гарт приехал в Ричмонд, где должен
был выступать с чтением своих рассказов. Вдруг у него разболелась
голова, и местный житель, чтобы его успокоить, начал расхваливать
здоровый климат своего города: "Представьте себе, в среднем у нас
умирает один человек в сутки". Какой вопрос задал ему Брет-Гарт?

Ответ:
"Сегодняшний кандидат уже умер?".


Вопрос 16:
Бу Адам спросил у одного человека: "Братец, о чем ты задумался?". "И не
спрашивай. Долгов у меня много, а платить нечем. Об этом и думаю". Чему
же удивился Бу Адам?

Ответ:
"Тебе-то зачем об этом думать, пусть об этом думают твои кредиторы".


Вопрос 17:
Когда кто-то похвалился, что может долго этим заниматься без всяких
последствий, Аристипп сравнил его с мулом. Что же это за занятие?

Ответ:
Пить (много пить и не быть пьяному - "это свойственно и мулу").


Вопрос 18:
В 1458 году в Венгрии появились конные отряды, состоящие из групп,
каждая из которых комплектовалась от двадцать дворянских подворий. Как
же назывались эти отряды?

Ответ:
Гусары (по-венгерски "двадцать" - "гус", "подворье" - "ар" - "гусар").


Вопрос 19:
В честь доблести, проявленной обер-офицерами в бою при осаде крепости
Нарва, на их металлических офицерских знаках выбили надпись:
"1700Но19".А, кстати, когда произошел этот бой?

Ответ:
19 ноября (Но) 1700 года.


Вопрос 20:
Русский историк В.О.Ключевский, характеризуя период правления Анны
Иоанновны, писал: "Они посыпались в Россию, точно сор из дырявого мешка,
облепили двор, обсели престол..." А кто они?

Ответ:
Немцы ("засилье немцев" при ней).


Вопрос 21:
То, без чего не могут обойтись многие спортсмены и водители, то, что
является завершением, некоторые оценивают в количестве этажей. Что это?

Ответ:
Мат (спортивный, в шахматах, брань, "десятиэтажный мат").


Вопрос 22:
Древние греки свадебный гимн называли именем Диониса и Афродиты. Как же?

Ответ:
Гименей.


Вопрос 23:
Какая римская богиня жила не в море, не на Олимпе, а в светлом лесу,
радовалась своей вечной молодости, одаривала радостью живущих вокруг
людей, а где она останавливала взгляд - вырастал алый цветок, из-за чего
увеличивалось число находящихся под ее покровительством?

Ответ:
Флора.


Вопрос 24:
При правлении Анны Иоанновны в обмундировании драгун произошли
изменения, в частности белый цвет отделки был заменен красным, чтобы
уменьшить износ формы. Объясните, как такая замена продлевала срок
службы одежды?

Ответ:
Белое быстрее загрязнялось, поэтому чаще подвергалось стирке и,
следовательно, быстрее изнашивалось.


Вопрос 25:
В XVIII веке при комиссариатских смотрах проверялись все амуничные вещи,
выслужившие сроки носки. При этом они делились на три категории: годные,
негодные и... Какая третья категория, если для нее выделялась
специальная сумма денег?

Ответ:
Требующие починки (после которой вещи становились годными, деньги для
починки).


Тур:
тур 126 (3126-3150)

Вопрос 1:
Тот, кто побывал в городе Анкоридже, мог увидеть нетронутый заповедный
парк, в котором находятся покривившиеся деревья, вздыбленные слои грунта
и многое другое. А что сохраняется в этом парке?

Ответ:
Следы землетрясения ("парк землетрясения", можно воочию увидеть все
последствия).


Вопрос 2:
Как мы называем сейчас то, что в Древней Индии считалось кровью дракона?

Ответ:
Киноварь.


Вопрос 3:
В начале XIX века в центре Астрахани в Морском садике был вырыт колодец.
Когда городские власти обнаружили, что из вырытого колодца выходит
способный воспламеняться газ, они забеспокоились, обнесли колодец
забором и поставили сторожа. А какую не предусмотренную властями выгоду
увидел этот сторож в своем положении?

Ответ:
Он готовил на огне пищу.


Вопрос 4:
Карл Линней в своей "Системе природы" писал, что ласточка способна
уходить под воду и закапываться в ил. А когда, по его мнению, она это
делает?

Ответ:
Осенью (а весной выкапывается, пытался объяснить осеннее исчезновение
ласточек, когда они отлетали на юг).


Вопрос 5:
В XVIII веке считали, что крупные птицы осенью добираются в места
зимовки, перелетая моря. А как же, по распространенному тогда убеждению,
выходят из положения мелкие птицы?

Ответ:
Добираются на спинах крупных.


Вопрос 6:
Эти животные легко обучаются играть в мяч, звонить в колокол и многому
другому, а Плиний Старший в I веке н.э. описывал дружбу мальчика с одним
из них, когда тот возил мальчика в школу. Что это за животные?

Ответ:
Дельфины (а школа находилась за бухтой).


Вопрос 7:
Для изучения течений и миграций рыб ученые их метят. Одна из таких меток
представляет из себя белую пластмассовую трубочку, продеваемую сквозь
спинной плавник. А каким итальянским названием эту метку называют?

Ответ:
Спагетти.


Вопрос 8:
Недавно в прессе промелькнуло сообщение о том, что в суровых
антарктических областях нашли замену почтовым голубям. Какую?

Ответ:
Пингвины (кто же еще).


Вопрос 9:
История этого термина довольно обычна. Когда он появился в русском
языке, его сначала писали и произносили как "гиштория". А как его
произносят сейчас?

Ответ:
История, конечно.


Вопрос 10:
В парижском высшем свете дамы носили наряды от лучших портных того
времени. А что в XV веке в папских документах было "от Р.Х."?

Ответ:
Дата ("от Рождества Христова").


Вопрос 11:
Среди первых созданных людьми скульптур очень много женских фигурок.
Несмотря на то, что попадались стройные и изящные женщины, основная
масса изображала толстых женщин. Каким прилагательным мы бы
охарактеризовали такую женщину?

Ответ:
Беременная (носят детей, символизировали зарождение жизни).


Вопрос 12:
В языке шумеров понятие "открыть" буквально означало "дверь толкнуть". А
какое действие в буквальном переводе значило "голову палкой ударить"?

Ответ:
Убить.


Вопрос 13:
Остап Бендер ради красного словца допустил 50, хотя достаточно было бы и
одиннадцати-двенадцати. А каких школьных единицах это измеряется?

Ответ:
В баллах (землетрясение).


Вопрос 14:
В 1763 году в знаменитом труде "О слоях земных" М.В.Ломоносов писал:
"Между тем выгоняется подземным жаром из приуготовляющихся каменных
углей оная материя и выступает в разные расселины и полости сухие и
влажные, водами наполненные..." О чем это?

Ответ:
О нефти.


Вопрос 15:
То, что Меандр называл персональным богом каждого человека, в совсем
другом месте считается оптимальным из всех ловцов зайцев. Что это?

Ответ:
Совесть (в трамвае: "Лучший контролер - совесть", заяц - безбилетник).


Вопрос 16:
Одно из преданий рассказывает о пастухе, который в поисках овцы зашел в
незнакомые места и в одном из мест чуть не потерял свою палку.
Пораженный пастух взял в собой пару камешков из этого места и понес в
ближайших город. Как назывался этот город?

Ответ:
Магнесса (магнит, палка с железным наконечником, камни ее "пытались
забрать и не отдавали").


Вопрос 17:
"Ведь это не рука и не нога, И не лицо твое, и не любая Другая часть
тела..." О чем так говорила Джульетта?

Ответ:
О его имени (Монтекки, "...О, возьми другое имя" - из-за вражды между
семействами).


Вопрос 18:
Уважаемые знатоки! Скажите, эпитетом какого римского бога было имя
человека, написавшего знаменитую книгу "Notre-Dame de Paris" ("Нотр-Дам
де Пари")?

Ответ:
Марса ("Собор Парижской Богоматери", Виктор Гюго, "Виктор" -
"Победитель", бог войны Марс).


Вопрос 19:
Китайцы дают своим детям "временные" имена, которые потом заменяются на
настоящие. Вспомните свою собственную физиологию и ответьте, каким
прилагательным обычно называют эти "временные" имена?

Ответ:
Молочные имена (молочные зубы).


Вопрос 20:
Петр I, Наполеон I, Исаак Ньютон, Н.В.Гоголь. По какому признаку каждый
из них попадает в свою собственную группу?

Ответ:
По типу темперамента (холерик, сангвиник, флегматик, меланхолик).


Вопрос 21:
В справочнике "Альфа и омега" после раздела "Международная система
единиц" идет раздел "Производные единицы", затем "Единицы, допустимые к
применению наравне с единицами СИ", и лишь потом "Внесистемные единицы".
В этом разделе напротив величины "площадь" стоят единицы "гектар" и
"ар", напротив энергии электрон-вольт. А какая образная единица стоит
напротив мощности?

Ответ:
Лошадиная сила.


Вопрос 22:
По-испански "гроза" - это "тронада". А во что превратилось это слово в
Северной Америке?

Ответ:
В торнадо.


Вопрос 23:
Таджикский писатель XI века Кабус говорил: "Опасайтесь не гидры о семи
головах, а человека о двух..." Закончите его мысль.

Ответ:
Языках.


Вопрос 24:
Три-четыре тысячи лет назад можно было увидеть такую картину. По
необозримым просторам пустыни идет караван. Кругом куда ни глянь -
безжизненные пески. Между горбами шагающего впереди верблюда находится
глиняный сосуд с водой. Что, кроме воды, находится в этом сосуде?

Ответ:
Намагниченный кусок железа (воткнутый в плавающую пробку, аналог
компаса).


Вопрос 25:
Несущий в себе Христа голуб, это, собственно, кто?

Ответ:
Христофор ("Несущий в себе Христа" с греч.) Колумб ("голубь" с исп.).


Тур:
тур 127 (3151-3175)

Вопрос 1:
Она за 30 лет унесла почти четверть населения Англии, а ведущая свою
родословную от некогда покоривших Англию норманнов знать была
истреблена. Вспомните ее романтическое название.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.


Вопрос 2:
В XIII веке в Италии, если верить Данте, стали больше изготовлять хлеб
из ячменя, и меньше - из не доступной простому народу дорогой пшеницы.
Что же он называл хлебом из ячменя, и что - хлебом из пшеницы?

Ответ:
ПИСАТЕЛЬ Данте хлебом из ячменя называл книги на итальянском (которые
могли читать простые люди), а хлебом из пшеницы - книги на латыни
(предназначенные для избранных).


Вопрос 3:
Несмотря на свое дворянское происхождение, эта семья жила очень скромно,
из восьмерых детей повезло лишь троим старшим. Дочь Элизу отдали в
пансион, первого сына Жозефа отец отправил учиться на адвоката во
Францию. А как звали второго сына, который был отправлен в Бриеннскую
военную школу (тоже во Францию)?

Ответ:
Наполеон (семья Буонапарте).


Вопрос 4:
На гербе этого государства изображены два скрещенных золотых ключа и
специфический головной убор, который уже с XIV века считался "трижды
царственным". А какой родич возглавляет это государство?

Ответ:
Папа (Ватикан, ключи от Царства Небесного, тиара).


Вопрос 5:
В Англии для этого достаточно было быть приятным и культурным человеком,
а в России необходимо было иметь земельное владение, то есть
содержать... Что?

Ответ:
Двор (дворянин, в Англии - джентльмен).


Вопрос 6:
К середине XIV века появилось столько цехов, что они начали дробиться.
Некоторые цехи даже ограничивались изготовлением одного-единственного
изделия: цехи перчаточников, седельщиков. Портные тоже разделились на
две группы, причем в обеих зачастую могли работать с одной и той же
одеждой. Чем же отличались эти две группы?

Ответ:
Одни шили новую одежду, а другие чинили старую.


Вопрос 7:
"... и на этом камне создам я мою церковь... и дам тебе ключи от Царства
небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что
разрешишь н земле, то будет разрешено на небесах". Принято считать, что
с этих слов Иисуса Христа началась история христианской церкви. А к
какому апостолу так обратился Иисус?

Ответ:
К Петру (в пер. "камень").


Вопрос 8:
Гай Юлий Цезарь писал о том, что в Германии водятся так называемые лоси,
"строением и пестротой похожие на козлов, но ноги у которых без связок и
сочлений. Поэтому они не ложатся, когда хотят спать, а если упадут, то
уже не могут ни стать на ноги, ни даже приподняться. Поэтому логовище им
заменяют деревья: они к ним прислоняются и таким образом спят, немного
откинувшись назад..." Чуть дальше Цезарь описывал способ охоты на лосей.
Опишите его и вы.

Ответ:
Охотники в логовище лосей подпиливают (или подкапывают) деревья, лоси к
ним прислоняются и падают вместе с ними.


Вопрос 9:
Фотограф Вилли Мельников считает, что отражения подчас гораздо более
смыслоемки и более реальны, чем сами отражаемые; отражениям свойственна
некая первичность, отбираемая у отражаемых. Перед тем, как приступить к
фотографированию, этот человек ждет некоего события. Какого?

Ответ:
Дождя (фотографирует отражения в лужах).


Вопрос 10:
Гарун Тазиев свою книгу назвал "Встречи с дьяволом". Что же он изучает?

Ответ:
Вулканы ("окна в царство дьявола").


Вопрос 11:
Однажды И.Ф.Бетгер зашел к парикмахеру подновить и припудрить парик
перед очередным приемом у короля. В ту пору пудрой служила тонко
помолотая рисовая мука. Пока его парик обрабатывали, Бетгер вздумал
проверить качество помола муки. Послюнявив пальцы, начал растирать пудру
и неожиданно обнаружил ее большую пластичность. На возмущенный вопрос
клиента, что это за пудра, парикмахер ответил, что вместо рисовой муки
все парикмахеры города давно используют белую землю, и молил не выдавать
его тайну королю. Смекалистый Бетгер отобрал у парикмахера всю пудру. А
что он вручил королю 2 марта 1709 года?

Ответ:
Первые образцы изделий из ФАРФОРА.


Вопрос 12:
У китайцев есть слово "чжэньджу". Я не прошу вас его перевести, скажите
лишь, название какого украшения произошло от этого слова.

Ответ:
Жемчуг.


Вопрос 13:
Генрих VII на одном гербе, гербе Англии Тюдоров, соединил два
прославившихся растения, к тому времени обессилевших и заглохших.
Назовите их.

Ответ:
Алая и Белая розы.


Вопрос 14:
Один из его современников с горечью воскликнул: "Если бы он умер годом
раньше, какая великая слава навсегда окружала бы его имя!" Итак, 2
апреля 1791 года умер граф Габриэль Рикетти де... Кто?

Ответ:
Мирабо (Французская революция).


Вопрос 15:
Известен анекдот о том, как в сельской церкви в результате ошибки
венчание и похороны пришлись на одно время. Когда у священника спросили,
что делать, он сказал, что предпочитает начать с брака. Как он объяснил
это?

Ответ:
"Меньше шансов, что передумает покойник".


Вопрос 16:
Сначала так называли черную тучу, сейчас же это скорее явление, которое
сопровождается такой тучей. Из-за появления этого все вокруг темнело, на
улице смеркалось. Что же это за явление?

Ответ:
Смерч (от "смеркаться").


Вопрос 17:
Ученые утверждают, что 30 августа 1955 года в США в штате Висконсин
обнаруженный на земле объект весом около пяти с половиной кг был
метеоритом, предположительно, куском из ядра кометы. Спустя очень
непродолжительный период времени этот объект исчез, причем люди и
животные к этому отношения не имели. А с помощью какого созданного
человеком устройства можно было бы этого не допустить?

Ответ:
Холодильника (этот кусок льда из ядра кометы просто растаял).


Вопрос 18:
Если верить легенде, он жил около 1060 года до нашей эры и в высоту
достигал 290 см. Из-за этого его именем назвали самую большую в мире
лягушку. Кто он?

Ответ:
Голиаф.


Вопрос 19:
Французы считают, что мужчина скорее сбережет чужую, чем свою, а женщина
наоборот, скорее свою, чем чужую. О чем идет речь?

Ответ:
О тайне.


Вопрос 20:
Во второй половине XIX века стало популярным то, что напоминало змею из
семейства удавов, достигающую четырех метров в длину. Что это?

Ответ:
Шарф БОА (боа - имя этой самой змеи).


Вопрос 21:
В Швеции есть городок Упсал, на центральной площади которого разбита
большая клумба, на которой чуть меньше четверти сотни видов цветов. А
что у вас дома выполняет функцию этой клумбы?

Ответ:
Часы (каждый час распускается один цветок).


Вопрос 22:
Существует такой анекдот. Мадрид. Известный тореадор, пострадавший во
время последней корриды, весь в бинтах выходит из больницы. "Я отомщу!"
- бросает он многочисленным поклонникам, собравшимся около больницы.
Куда же он после этих слов направляется?

Ответ:
В ресторан ("Час расплаты настал! Говяжье жаркое!").


Вопрос 23:
Если верить некоторым детям, самое ужасное в мире представляет из себя
прозрачную, густоватую жидкость бледно-желтого цвета своеобразного
запаха и вкуса. Как ее обычно называют?

Ответ:
Рыбий жир.


Вопрос 24:
Если вы сможете вспомнить другое название масличного растения кунжута,
то вы получите колоссальное преимущество перед неким любителем прибрать
к рукам то, что плохо лежит. Так вспомните это название.

Ответ:
Сезам ("Сезам, откройся" - сокровища разбойников).


Вопрос 25:
Французские моралисты утверждают, что щедрость состоит не в том, чтобы
давать много. А в чем?

Ответ:
В том, чтобы давать вовремя.


Тур:
тур 128 (3176-3200)

Вопрос 1:
В одном из мультфильмов однажды некоего мультгероя назвали именем его
заклятого врага. А за что?

Ответ:
За попытку проезда без билета ("Ну, погоди!", волк - "заяц", эпизод на
корабле).


Вопрос 2:
Клавдий Гален говорил: "Если бы живописец или скульптор, изображая кисть
человека, ошибся в своем изображении достойным осмеяния образом, его
промах имел бы лишь тот результат, что он воспроизвел быть кисть..."
Кого?

Ответ:
Обезьяны (обезьяна - "смешная копия" человека).


Вопрос 3:
В Бельгии ежемесячно выходит журнал "Вуф". А как бы назывался этот
журнал, если бы он выпускался в России?

Ответ:
"Гав" (журнал для собаководов, так бельгийцы воспринимают звук собачьего
лая).


Вопрос 4:
Бэкон считал, что пытается получить "красный", а другие люди,
занимавшиеся тем же, даже не пытались связать его с каким-то цветом. Как
его называли эти люди?

Ответ:
"Философский" (камень, алхимики).


Вопрос 5:
В 1440 году маршал Франции барон де Рец был обвинен в убийстве
нескольких сот молодых девушек, из крови которых он вместе со своим
другом алхимиком Прелатти якобы изготовлял золото. Какое сказочное
прозвище получил этот барон?

Ответ:
Синяя Борода.


Вопрос 6:
Считается, что в своих путешествиях он прошел всю Европу и Ливию, а в
конце пути оставил памятку о своем путешествии. Какую?

Ответ:
Геркулесовы столпы (столбы Геракла).


Вопрос 7:
Древние авторы рассказывают о четырех: египетском, самосском,
италийском... А какой четвертый?

Ответ:
Критский (лабиринты, лабиринт Минотавра на Крите).


Вопрос 8:
Жук онтофагус может превысить в 93 раза, майский жук - в 24 раза,
навозник - в 28 раз, человек - в 2-3 раза, а самолет - столько же. С чем
все сравнивалось?

Ответ:
С массой самого объекта (поднятие тяжестей по отношению к весу тела).


Вопрос 9:
Один из первых исследователей пчел врач и натуралист голландец
И.Сваммердам нашел способ наблюдать всю подноготную улья не выходя из
дома. Где он расположил улей?

Ответ:
Между двумя рамами окна (и им тепло, и все видно; улей - само окно).


Вопрос 10:
Г.Гольбейн Младший, Я.Тинторетто, П.Брейгель Старший, П.Рубенс. Все они
изобразили его упад. Назовите имя человека, которому он обязан своим
рождением, и который был косвенно виновен в его гибели?

Ответ:
Дедал (Икар - летал на крыльях, сделанных отцом).


Вопрос 11:
Цитата строк М.Цветаевой из письма Р.М.Рильке: "Вы возвращаете словам их
изначальный смысл, вещам же - их изначальное значение. Если, например,
вы говорите об этом, вы говорите о "великой лепоте"..." Что это за
слово?

Ответ:
Великолепно.


Вопрос 12:
В румынской легенде Богородица, встретив ее, рассказала ей о страданиях
своего сына, на что она ответила: "Молчи, не проливай слез, не охай, у
меня было 12 деток, прелестных, очень красивых - любо было на них
глядеть! Но явилось зубчатое колесо и взяло их всех, остался только
один, маленький, хромой". Богородица рассмеялась, увидев оставшегося, и
сказала: "Когда умрешь, чтобы ты не разлагалась, чтобы люди с тебя пили
воду..." Кто она?

Ответ:
Лягушка.


Вопрос 13:
Сейчас это значит "наверняка", а еще во второй половине XIX века
значение этого было иным - "быстро, легко", то есть так легко, как...
Как что?

Ответ:
Как пить дать.


Вопрос 14:
Каким словосочетанием раньше называли пугало на гороховом поле?

Ответ:
Чучело гороховое.


Вопрос 15:
Как начинается пословица, которая заканчивается словами "а перекусить
нечего"?

Ответ:
Хлопот полон рот.


Вопрос 16:
При честном при всем народе она с присвисточкой поет любовную песню
радостного содержания... Напойте ее.

Ответ:
"Во саду ли, в огороде...".


Вопрос 17:
В статье "Путешествие из Москвы в Петербург" Пушкин замечал: "Рифм в
русском языке мало. Одна вызывает другую. Пламень неминуемо тащит за
собой камень. Из-за чувства выглядывает непременно искусство..." В чем
же он видел будущность русской поэзии?

Ответ:
В "белом стихе".


Вопрос 18:
Это название фантастического острова заключало в себе понятия
плодородия, изобилия, активности жизненных сил растительного мира.
Вспомните его.

Ответ:
Буян (А.С.Пушкина помните?; может, отсюда пошло "буянить").


Вопрос 19:
В средние века был широко известен афоризм, связывающий искусство с
действительностью. А каким же зверем является искусство по отношению к
действительности?

Ответ:
Обезьяной ("Искусство - это обезьяна действительности").


Вопрос 20:
Среди европейских миниатюр XV века известен сюжет сотворения богом
животных. Все звери обычно расположены по левую руку от господа, причем
первым всегда изображалось некое животное - любимец всевышнего, который
держит этого зверя за единственный и неповторимый. Что же это за зверь?

Ответ:
Единорог (за рог).


Вопрос 21:
В конце прошлого века весь мир облетело сообщение о том, что
американский химик доктор Эмманс сделал первое похожим на второе и
назвал полученное аргентаврумом. Назовите первое и второе.

Ответ:
Серебро (аргентум) и золото (аурум).


Вопрос 22:
У остромордой лягушки они черные, у закавказской - темнокоричневые, а у
лягушек центроленид они бывают коричневыми, красными и белыми. Кто они,
если у других животных они называются по-другому?

Ответ:
Головастики.


Вопрос 23:
В конце 70-х годов во Франции возник "собачий кризис". Стало известно,
что около 5 тысяч профессионалов ежегодно бывают искусаны. Несмотря на
то, что из каждых двух тысяч французских собак лишь одна-две кусачие,
одно французское министерство в 1978 году вплотную занялось этой
проблемой. Что это за министерство?

Ответ:
Министерство связи (собаки-то кусали почтальонов).


Вопрос 24:
Лев Корнеев, считающий, что неплохо знает собак, утверждает, что к
первым относятся болонки, ко вторым - пуделя, к третьим - ньюфаундленды,
чау-чау, сенбернары, а четвертых среди собак нет. По какому принципу он
проводил разделение?

Ответ:
По типу темперамента (холерик, сангвиник, флегматик, меланхолик).


Вопрос 25:
Бернард Шоу говорил, что специалист - это человек, которых знает все
больше и больше о все меньшем и меньшем. А какой конечный итог такого
познания?

Ответ:
Он знает все ни о чем.


Тур:
тур 129 (3201-3225)

Вопрос 1:
Во времена Христофора Колумба эту болезнь считали заразной. Поэтому,
когда во время одной из экспедиций часть экипажа Христофора Колумба
заболела, умирающие моряки попросили высадить их на каком-нибудь
острове, чтобы они могли там спокойно умереть. Когда на обратном пути
Колумб подошел к этому острову, он с удивлением обнаружил там моряков
живыми и здоровыми. Что это за болезнь?

Ответ:
Цинга (от недостатка витамина С, фрукты на острове содержали его в
изобилии).


Вопрос 2:
В XV-XVI веках - "Шотландские братья", в XIX-XX веках - "Богемские
сестры". А где родились самые известные?

Ответ:
В Сиаме (сейчас Таиланд, сиамские близнецы).


Вопрос 3:
Греки желтую желчь называли "холе". Подумав. как они могли называть
кровь и слизь, скажите, как они называли черную желчь.

Ответ:
"Мелайна холе" (холерик, "сангва" - сангвиник, "флегма" - флегматик,
меланхолик).


Вопрос 4:
Асклепий, как известно, считался сыном самого Аполлона и мог оживлять
мертвых. Его сын Подалирий тоже прославился как искусный целитель, его
имя даже упоминает Гомер в своей "Илиаде". Уважаемые знатоки! А кто был
самым известным потомком Подалирия, пошедшим по стопам предков?

Ответ:
Гиппократ.


Вопрос 5:
Вот ее словесный портрет: "Дева сия сложена изящно; держится она
по-мужски, говорит немного, в речах выказывает необыкновенную
рассудительность; у нее приятный женский голос. Ест она мало, пьет еще
меньше. Обильно проливает слезы, хотя лицо у нее обычно веселое. С
неслыханной легкостью выносит она и тяготы ратного труда, и бремя
лат..." С каким городом ее обычно отождествляют?

Ответ:
С Орлеаном (Орлеанская дева - Жанна д'Арк).


Вопрос 6:
Существует легенда о том, что когда английская королева взошла на палубу
"Золотой лани", чтобы самой произвести Фрэнсиса Дрейка в рыцари,
знаменитый корсар без слов умудрился сделать ей комплимент.
Воспроизведите его и вы.

Ответ:
Прикрыл лицо рукой, чтобы показать, что сияние королевы ослепило его
(отсюда обычай отдавать честь, прикладывая руку к голове).


Вопрос 7:
Поэт XVI века Пьер де Ронсар писал: Я, древних изучив, открыл свою
дорогу, Порядок фразам дал, разнообразье слогу, Я строй поэзии нашел - и
волей муз, Как Римлянин и Грек, великим стал... Кто?

Ответ:
Француз (он же сам - француз).


Вопрос 8:
Лютер проповедовал: "Будем молиться, будем ждать, что Господь смягчит
сердце императора и откроет свет ему". Но ему возразили: "Мы...
объявляем, что с вышеозначенным принятым постановлением не имели ничего
общего и согласиться с ним не хотим и не можем". А как мы называем
последователей этих возразивших?

Ответ:
Протестанты (от "протест").


Вопрос 9:
На дне некоторых северных морей на относительно небольшой глубине можно
увидеть пропаханные борозды, длина которых достигает сотен, а глубина -
нескольких метров. Назовите "пахаря", создавшего эти борозды.

Ответ:
Айсберг (севший на мель, который толкается ветром и течением).


Вопрос 10:
Вспомните науку об ископаемых кристаллах и переведите на позднелатинский
слово "руда".

Ответ:
Minera (минералогия).


Вопрос 11:
В 1591 году в Голконде был найден прозрачный, чуть желтоватый, вытянутый
кристалл длиной около 3 см. Придворные мастера одного из владык вырезали
на нем слова "Бурхан-Низам-... (здесь пропущено слово) Второй, 1000 г."
Какой титул я пропустил?

Ответ:
Шах (знаменитый алмаз "Шах").


Вопрос 12:
В 335 году до н.э. приехавший в Афины Аристотель при поддержке
Александра Македонского недалеко от храма Аполлона Ликейского открыл
некое заведение. Какое?

Ответ:
Ликей (недалеко от Аполлона, в латинском написании ЛИЦЕЙ).


Вопрос 13:
Первым в истории науки систематику животных разработал Аристотель в
своей "Истории животных". Он разделил их на две большие группы: животные
с кровью и бескровные. А кого он поставил во главе первой группы?

Ответ:
Человека, конечно.


Вопрос 14:
В 370 году хиджры в селении Афшану близ Бухары у Абдаллаха и Ситарабану
родился сын. Несмотря на этот зафиксированный историей факт мы считаем
его сыном совсем другого человека. Кого?

Ответ:
Сины ("сын Сины" - Ибн Сина - Авиценна).


Вопрос 15:
Морис Метерлинк сравнивал эти цветы с ежами, ананасами, потоками масла и
молока, дождем из серы и огня, градом трепещущих искр. А в какой стране
отмечается праздник их осеннего цветения?

Ответ:
В Японии (символ Японии - хризантемы).


Вопрос 16:
В Германии защитники природы начали устанавливать вдоль автострад
специальные низкие барьеры из проволоки. А местах, где через барьер
проделан проход, установлен специальный знак с двумя словами. Первое из
них - "Осторожно". А второе?

Ответ:
Лягушки ("Осторожно, лягушки!" - чтобы они не так часто попадали под
колеса автомобилей).


Вопрос 17:
Этот расположенный на юге Африки город был назван по фамилии британского
министра колоний того времени. Самое интересное состоит в том, что в
турецком языке близкое по звучанию словосочетание переводится как "кто
поцарапает". Что же это за город?

Ответ:
Кимберли ("kim berelemek", знаменитое месторождение алмазов -
кимберлитовые трубки).


Вопрос 18:
Про что швейцарский естествоиспытатель XVI века Теофраст Парацельс
говорил, что это "камни, измененные действием природного вулканического
огня"?

Ответ:
Про уголь.


Вопрос 19:
Цитата: "...Сначала ему показалось, что перед ним судья, изучающий некое
дело, но вскоре он заметил, что человек, сидевший за столом, писал, или,
вернее, исправлял строчки неравной длины, отсчитывая слоги по пальцам.
Он понял, что перед ним поэт. Минуту спустя поэт закрыл свою рукопись,
на обложке которой было написано "Мирам, трагедия в пяти актах", и
поднял голову..." Перед вами литературное описание дю Плесси, герцога
де... Кого?

Ответ:
Ришелье (цитата из "Трех мушкетеров").


Вопрос 20:
Этот закон Ришелье вызвал к нему ненависть французского дворянства. А
создан он был по двум основным причинам: во-первых, чтобы дворяне не
ставили себя на один уровень с королем, а во-вторых, чтобы сохранить
лучших. Что же запрещал этот закон?

Ответ:
Дуэли (второе понятно, а первое - кровь подданных может быть пролита
только во имя короля, а не в защиту своей чести).


Вопрос 21:
После смерти Орхана султан Ала ад-Дин Кай-Кубат III утвердил лен и
княжеское звание за его сыном. В 1299 году "империя" этого сына стала
независимой, а он сам именовался уже султаном. Как его звали?

Ответ:
Осман (в его честь и Османская империя).


Вопрос 22:
Визирь Орхана судья Аллаэддин дал тому совет, как поступать с пленными
юношами-немусульманами. При султане Мураде I эта идея была осуществлена.
Перед распростертыми на земле юношами появился с поднятыми руками шейх
Бекташ и произнес: "Да будете вы...". Назовите два последних слова его
речи, слитых нами в одно.

Ответ:
Ены черы ("новое войско" - янычары).


Вопрос 23:
Французский энтомолог Жан-Анри Фарб, во время разоблачения известнейшей
легенды провел эксперимент и выяснил, что это существо, со всех сторон
окруженное горящими углями, мечется по кругу, размахивая частью своего
тела, а потом внезапно замирает, впадая в каталепсию от теплового удара.
Что же это за существо?

Ответ:
Скорпион (легенда о том, что окруженный горящими углями скорпион жалит
сам себя, чтобы избежать мучительной смерти).


Вопрос 24:
В один из периодов XVII века в Голландии были широко популярны забавные
истории о рассеянных поварах, перепутавших корзины и загубивших на
жаркое колоссальные состояния. Что же они использовали в этих историях
для жаркого?

Ответ:
Луковицы тюльпанов (перепутав с луковицами обычного лука, период
тюльпанового бума, когда одна луковица тюльпана стоила до 2,5 тысяч
гульденов).


Вопрос 25:
Ученые очень долго пытались научить шимпанзе говорить. Но устройство
гортани и голосовых связок не позволяло обезьянам воспроизводить слова
человеческой речи. А какой выход нашли американские ученые, супруги
Гардены?

Ответ:
Обучили языку жестов (языку глухонемых).

Тур:
тур 130 (3226-3250)

Вопрос 1:
В подмосковном селе Измайлово в свое время "работными людьми" было
выкопано около 20 прудов. В Пиявочном для лечебных целей разводились
пиявки, Стеклянный обслуживал стекольный завод, вода Зверинецкого пруда
шла на нужды большого зверинца. Есть в Измайлове и пруд, называемый
Оленьим. Но этот пруд к оленям не имел никакого отношения. Что перед
началом обработки вымачивалось в этом пруду?

Ответ:
Лен (пруд сначала Льняной, потом Ольняной, а затем - Олений).


Вопрос 2:
Одни связывают название этого города с тем, что в его окрестностях
издавна добывался строительный камень, другие - с тем, что там содержали
колодников, а с легкой руки Карамзина пошла гулять легенда об основателе
- выходце из Италии. Что это за город?

Ответ:
Коломна (каменоломня, колодочники сидели в колодне, основатель - Карл
Колонна).


Вопрос 3:
И.Х.Дворецкий утверждает, что греки специально для объяснения одного
имени создали слово "вестник". Хотя бы примерно скажите, как это звучит
по-гречески.

Ответ:
Эремес (Гермес).


Вопрос 4:
Существует такой анекдот. У одного человека спрашивают: "Скажите, почему
Харри так поздно женился?" "Видите ли, прежде чем решиться на этот
серьезный шаг. он хотел иметь надежный и постоянный доход". Что это за
доход?

Ответ:
Пенсия.


Вопрос 5:
В Армении - населенные пункты Арзни и Джемук, в Бурятии - Дарасун, на
Северном Кавказе - Нарзан и Ессентуки. А в Грузии?

Ответ:
Боржоми (минеральные воды).


Вопрос 6:
Архивные документы показывают, что это женское имя жило преимущественно
в дворянской среде, хотя уже к концу XVIII- началу XIX века оно стало
широко употребляться в крестьянских и купеческих семьях. Но благодаря
человеку, освятившему этим именем страницы своего романа, и который
описал хранившую "в жизни мирной Привычки милой старины" семью, оно
получило новую жизнь. Что это за имя?

Ответ:
Татьяна (...Ее сестра звалась Татьяна... Впервые именем таким Страницы
нежные романа Мы своевольно освятим..., Ларины, А.С.Пушкин).


Вопрос 7:
Как известно, "автомобильной столицей" США признан город Детройт. А как
звали вождя индейского племени, населявшего округ этого города?

Ответ:
Понтиак ("Понтиак").


Вопрос 8:
В 1913 году в России инженер И.И.Сикорский создал уникальный тяжелый
самолет "Русский витязь". А как он назвал созданный им первый
четырехмоторный бомбардировщик?

Ответ:
"Илья Муромец".


Вопрос 9:
В августе 1977 года жительница города Ош З.Д.Наумовец передала
специалистам куриное яйцо весом 420 грамм, высота которого была около 14
см, а наибольшая ширина - 7 см. Количество чего в этом яйце в девять раз
превышало норму, если норма равна единице?

Ответ:
Желтков (в яйце - девять желтков).


Вопрос 10:
Платон говорил, что врачующий производит вызволение, то есть "аполюсис"
души из плена всякого зла. Подлинного прорицателя можно за точность
назвать Аплун, то есть "истинный", а хорошего лучника - Аэй-баллон,
"вечно посылающий стрелы". Кто же, по словам Платона, одинаково хорошо
совмещал в себе способности к врачеванию, пророчеству и стрельбе из
лука?

Ответ:
Аполлон (Аполюсис, Аплун, Аэй-баллон).


Вопрос 11:
Одно из преданий связывает название этого подмосковного городка с
протекавшей неподалеку рекой Уча, то есть когда-то это было село по Уче,
другое предание рассказывает о том, что в нем некогда жили оружейники. А
с каким человеком обычно связывают его название сейчас?

Ответ:
С А.С.Пушкиным (Пушкино, "по Уче" - Поучкино - Пушкино, жили пушкари).


Вопрос 12:
Известен следующий анекдот. "Джим, почему ты носишь ботинки на три
размера меньше чем нужно?" "Видишь ли, жена моя женщина некрасивая,
неаккуратная и к тому же плохо готовит. Сын учится безобразно, и я не
уверен, кончит ли он школу вообще. Теща ворчит беспрестанно.
Единственная радость у меня в жизни..." Какая?

Ответ:
"Когда я вечером снимаю ботинки".


Вопрос 13:
Орнитолог-любитель из Донецка А.Мазур, научивший своего волнистого
попугая Кешу словам на трех языках, заставил того затвердить и
периодически повторять несколько слов и цифр. Что они из себя
представляют?

Ответ:
Его домашний адрес (на случай, если тот заблудится, А.Мазур дорожит
своим крылатым "вундеркиндом").


Вопрос 14:
В Венгрии есть винодельческий район Токай, известна родина хереса
испанский город Херес-де-ла-Фронтера. А что когда-то производилось
только в португальском городе Порту?

Ответ:
Портвейн.


Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Переведите на немецкий язык словосочетание "народный
автомобиль".

Ответ:
"Фольксваген".


Вопрос 16:
В XVIII веке ученых часто пытались обмануть, например, приделав обезьяне
рыбий хвост и выдавая ее за русалку или пришив петушиную голову игуане -
в Европе так выглядели василиски. Именно поэтому английские натуралисты,
увидев шкуру невероятного создания, пойманного в ноябре 1797 года в
Новом Южном Уэльсе, решили не обращать на нее особого внимания. Что это
было за существо?

Ответ:
Утконос.


Вопрос 17:
Еще не очень давно за шкуры волков охотникам платили немалые деньги.
Некоторые охотники по пять лет подряд у одной и той же волчицы забирали
всех волчат. Однако существовали и охотники, которые, найдя логово, не
забирали волчат, а перекручивали проволокой их ноги так, чтобы те не
могли ходить. Зачем?

Ответ:
Осенью они забирали уже взрослых волков, за которых больше платили
(они-то никуда уйти не могли, а волчица их выкармливала).


Вопрос 18:
В свое время на остров Ямайку плантаторы завезли очень ядовитых змей
жарарак. Какую цель они преследовали?

Ответ:
Уменьшить количество сбежавших рабов (и чтобы еще не сбежавшие не
убежали).


Вопрос 19:
Пещерные львы жили около 15 тысяч лет назад. Но их назвали пещерными
совсем не за то, что они жили в пещерах. А за что?

Ответ:
Их нарисованные древними людьми изображения впервые увидели на стенах
пещер.


Вопрос 20:
Рассказывают анекдот о том, как однажды Новицкий позвонил своему
приятелю на работу. Когда там сняли трубку, он произнес: "Привет, старый
осел!" "А вы знаете, с кем говорите?" - ответил незнакомый голос. "Нет".
"Я - генеральный директор фирмы". Что же у него, повторившись, спросил
Новицкий?

Ответ:
"А вы знаете с кем говорите?" ("Нет". "Ну и слава богу" - и повесил
трубку).


Вопрос 21:
В 1956 году А.М.Понятов впервые в мире продемонстрировал эффект
видеозаписи, названный им Ампекс. Ну, откуда взялась вторая часть
названия, понятно от английского "excellent" - "превосходный". А откуда
первая?

Ответ:
Его инициалы, конечно (А.М.П).

Вопрос 22:
После революции 1917 года люди хотели в именах своих детей как-то
отразить произошедшие события. Например, имя Владлен произошло от имени
Владимира Ленина, Персострат - от "Первый советский стратостат". А кто,
что и где установил незадолго перед появлением имени Лагшмивар?

Ответ:
Шмидт лагерь в Арктике ("Лагерь Шмидта в Арктике").

Вопрос 23:
Шолом Нохумович Рабинович взял себе псевдоним Шолом Алейхем, Михаил
Евграфович Салтыков - Салтыков-Щедрин. А под какой фамилией нам известен
Иван Константинович Айвазян?

Ответ:
Айвазовский.

Вопрос 24:
Наши предки некую часть березы для прочности и эластичности кипятили,
потом выравнивали, обрезая. А что с этим делали потом?

Ответ:
Царапали или выдавливали буквы письма, документа и т.д. (берестяные
грамоты).

Вопрос 25:
Во время службы на флоте Владимир Даль услышал такие названия этого, как
потесь, бабайка, слопец, гребок, стерно, лопастина, навесь. А как мы
называем обычно это?

Ответ:
Весло.

Тур:
тур 131 (3251-3275)

Вопрос 1:
В появившихся в XIV-XV веках студенческих общежитиях со временем начали
проводиться диспуты, а потом и читаться лекции. Что же появилось на базе
этих общежитий?

Ответ:
Колледжи (общежития - коллегии).


Вопрос 2:
Во времена средневековья самым трудным из тривиальных искусств была
грамматика. Часто ее изображали в виде царицы с ножом в правой руке и
бичом в левой. Ну, для чего учителя использовали бич, понятно. А для
чего ученики использовали нож?

Ответ:
Для подчистки (исправления) ошибок.


Вопрос 3:
В средневековой грамматике буквам давалось любопытнейшее толкование, в
котором слова сравнивались с людьми. Слова, в которых лишь одни
согласные без гласных, не имеют никакого смысла. Итак, внимание, вопрос:
Чем в слове считались гласные буквы, и чем - согласные?

Ответ:
Душой и телом (тело без души неподвижно, неестественно).


Вопрос 4:
В средневековье не только буквы пытались как-то истолковать, но и цифры.
Многие из них носили религиозное значение. Например считали, что цифра
"3" символизирует святую Троицу. А какой процесс символизировала цифра
"7"?

Ответ:
Сотворение Богом мира (за 7 дней).


Вопрос 5:
В епископальных школах все занятия велись на латинском языке, поэтому
немцы, французы, испанцы и прочие могли слушать профессора с не меньшим
успехом, чем его соотечественники. На латыни общались студенты и между
собой. Но в быту "чужаки" вступали в общение с местными жителями,
которые латыни не знали, а поскольку студенты не могли рассчитывать на
помощь суда в многочисленных конфликтах, они вместе с преподавателями
объединились в общину. Как они ее назвали?

Ответ:
Университет (с лат. "община, корпорация").


Вопрос 6:
В мире существует немало нелепых законов. Но, если вдуматься, принятый в
Калифорнии закон совсем не глуп. Этот закон устанавливает штраф в 500
долларов за каждый камень, брошенный в монарха. А как зовут этого
монарха?

Ответ:
Никак, это бабочка (запрещено причинять вред бабочкам-монархам).


Вопрос 7:
Этот человек, родившийся в 1420 году, в школьные годы служил примером
добропорядочности не только для одноклассников, но и для учителей.
Несмотря на это, современные психиатры считают, что он страдал
эпилепсией. В течение 15 лет по его приказу погибло более десяти тысяч
человек. Какой смертью погибли эти люди?

Ответ:
Сожжены (на кострах инквизиции, Томас де Торквемада).


Вопрос 8:
Бедно одетые дворяне обычно вызывали насмешку и осуждение. Испанцы,
например, за скромный наряд называли нидерландских дворян оборванцами. А
как это звучит на их языке?

Ответ:
Гез (гезы).


Вопрос 9:
Кого крестьяне обычно используют для тех же целей, для которых в
Стокгольмском зоопарке используется королевская кобра?

Ответ:
Сторожевую собаку (кобра выпускается из террариума, а перед входом
плакат: "Ночью здание террариума охраняется королевской коброй". Случаев
краж редких животных не отмечалось).


Вопрос 10:
При епископских кафедрах в средневековье, согласно сохранившейся римской
традиции, изучали смесь свободных искусств: грамматику, риторику,
диалектику, арифметику, геометрию, астрономию и музыку. В курсе какого
из них сообщали например, что Земля - блин, плавающий в воде, а
Иерусалим - пуп Земли?

Ответ:
Геометрии (считалось реальными географическими сведениями, геометрия -
единственное из перечисленного, что имело хоть какое-то отношение к
географии).


Вопрос 11:
В Англии - датчане, в Германии - аскеманны, во Франции - норманны. А как
на Руси?

Ответ:
Варяги (разные названия викингов).


Вопрос 12:
К.Туллин, Петров, Карпов, К.Иванов, Р.Силин и много других. Все это
псевдонимы одного и того же человека. А как в 1901 году он подписал свое
письмо к Г.В.Плеханову?

Ответ:
Ленин (Владимир Ильич Ульянов).


Вопрос 13:
В течение длительного времени дети очень любили Ивана, Петра и Матрену.
А во что они трансформировали их имена?

Ответ:
Ванька-встанька, Петрушка и Матрешка.


Вопрос 14:
Художник-модельер Джанни Молоро изготовил одежду, весящую 216 кг и
стоящую 20 тысяч долларов. Эта одежда распространялась на 13 метров и
была сделана специально для кратковременной носки 25-летней итальянкой
Розалией Лембо. А чем день носки был примечателен для Розалии?

Ответ:
Это был день ее свадьбы (свадебное платье, на полу диаметр 13 метров).


Вопрос 15:
Недавно в гавань Сиднея вошел необычный корабль, постоянным местом
прописки которого стал национальный морской музей Австралии в Сиднее. А
как погиб человек, командовавший судном, по чертежам которого был
изготовлен этот корабль?

Ответ:
Съеден (Кук).


Вопрос 16:
Пожилому голландцу однажды во время морской прогулки стало нехорошо.
Спустя три месяца один из рыбаков поймал треску и извлек оттуда потерю
этого голландца. Услышав сообщение о необычной находке рыбака, он
приехал и выяснил с помощью примерки, что это принадлежало ему. Что же
он потерял?

Ответ:
Зубной протез (вставные зубы).


Вопрос 17:
Специалисты утверждают, что из около 6 тысяч существующих сейчас в
следующем столетии половина будет мертвыми. А люди какой профессии
пытаются не допустить этого?

Ответ:
Лингвисты (языки).


Вопрос 18:
Редакция "Аргументов и фактов" в начале 1995 года после опубликования
сенсационного сообщения о "заново открытом" британскими астрономами
знаке Зодиака Змееносце получила письмо. В этом письме взволнованная
читательница спрашивала, кем она теперь является на самом деле. Ей
посоветовали оставаться такой, какой она была, но лишь по знаку. Какой
же у нее знак Зодиака?

Ответ:
Дева.


Вопрос 19:
Неудивительно, что русский крестьянин опасался его вместе с
родственниками. Обычно он появляется с края поля и двигается к середине,
поедая колосья, и до конца августа он и его личинка могут уничтожить
весь урожай. А кто из его родни наиболее известен?

Ответ:
Мать (жучок "кузька" - кузькина мать).


Вопрос 20:
Почему во время показа на гастролях в Индии Гоголевского "Ревизора"
режиссеры ввели в состав действующих лиц сестру Марьи Антоновны?

Ответ:
В Индии запрещено ухаживать за замужними женщинами (индийский Хлестаков
ухаживает за двумя девушками, не нарушая моральных устоев).


Вопрос 21:
Под каким параметром попал в "Книгу рекордов Гиннесса" Зиад Фазах, 30
июля 1891 года прошедший тестирование в Афинах, где он потряс собранную
со всего мира комиссию?

Ответ:
Величайший лингвист (свободно говорит и пишет на 58 языках, с членами
комиссии говорил на их языках).


Вопрос 22:
Что у попавшей в "Книгу рекордов Гиннесса" Маты Джадждамбы из Индии
достигало 21 февраля 1994 года длины 4,23 метра?

Ответ:
Длина волос.


Вопрос 23:
По какому параметру Фабьян Прету обошел свою жену Натали Люкус ровно в
два раза, ведь если 94 умножить на 2, то получится 188?

Ответ:
По росту (в тексте в см).


Вопрос 24:
В России до революции можно было услышать обращение типа "товарищ
прокурора". А как бы мы обратились сейчас?

Ответ:
Заместитель прокурора.


Вопрос 25:
Его грузинская фамилия осетинского происхождения была создана от слова
джуна, то есть "отбросы". А под каким гораздо более звучным
металлическим псевдонимом он нам известен?

Ответ:
Сталин (от сталь, И.В.Джугашвили).


Тур:
тур 132 (3276-3300)

Вопрос 1:
Как известно, дюйм - это 25,4 мм, а линия, одна десятая дюйма,
составляет ровно 2,54 мм. Уважаемые знатоки! Что обычно измеряют
величиной, единица которой составляет 0,254 мм?

Ответ:
Диаметр ствола оружия (калибр - 1/100 дюйма).


Вопрос 2:
В 1925 году Ида Ноддак вместе со своим супругом официально объявила об
открытии нового металла. Внимание, вопрос: Какая река протекала недалеко
от места рождения этой немки?

Ответ:
Рейн (Рейнская область - металл рений в честь этой реки).


Вопрос 3:
Специалисты утверждают, что наиболее важно поразить часовых и пулеметное
гнездо, от этого зачастую зависит успех всего. Специалисты по чему так
говорят?

Ответ:
По игре городки ("часовые" и "пулеметное гнездо" - две сложнейшие
стоячие фигуры городков).


Вопрос 4:
Кристофер Сташефф в своем фантастическом романе "Чародей поневоле"
описывает Пролетарское Единоначальное Содружество Терры, тоталитарная
власть которого один прекрасный момент была свергнута Децентрализованным
Демократическим... Назовите первую букву следующего слова.

Ответ:
Т (Трибуналом, ПЕСТ - для борьбы с вредными насекомыми (пест)
применяются пестициды, в том числе - ДДТ).


Вопрос 5:
Одни считают, что под этим созвездием подразумевается Миртил, другие что
это Автомедон, а третьи вообще называют его сыном Тесея Ипполитом. Что
же это за созвездие?

Ответ:
Возничий (возница Эномая, возница Ахилла, а Ипполит погиб на колеснице).


Вопрос 6:
Если древний египтянин нарисовал человека с сосудом в руке, то какое
созвездие он изобразил?

Ответ:
Водолей.


Вопрос 7:
Арабы называют это созвездие Заклинатель Змей. А мы?

Ответ:
Змееносец, конечно.


Вопрос 8:
Если верить бабушкиным сказкам, то этот князь начал правление очень
специфически: как только он ступил за ограду, со всех сторон поднялся
оглушительный трезвон, навстречу ему валом повалил народ, а встретивший
его двор сразу провозгласил его главой. Говорят, что он стал княжить в
тот же день. А как он нарекся?

Ответ:
Князь Гвидон (сказка Пушкина о царе Салтане).


Вопрос 9:
Мемуарные воспоминания этого человека "Тридцать лет сыщиком" имели
большую популярность не только на его родине, но и за ее пределами. Как
же его звали?

Ответ:
Аллан Пинкертон.


Вопрос 10:
Изобретательный ирландский ветеринарный врач Данлоп сначала наполнил свое
изобретение водой, но, потерпев неудачу, догадался просто надуть его с
помощью специально придуманного им приспособления. Что же он изобрел?

Ответ:
Шину (автомобильную, воздушный насос.)


Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Переведите на немецкий слово "барсук", учтя, что
названное так существо ни в коем случае не способствует увеличению
барсучьей популяции.

Ответ:
Такс (такса выведена для охоты на барсуков).


Вопрос 12:
Несмотря на то, что эта собака была выведена специально для охоты на
лисиц, ее используют и для поиска барсуков, и для преследования
енотовидных собак, и для многого другого. Что же это за собака?

Ответ:
Фокстерьер ("фокс" по-английски "лисица").


Вопрос 13:
Они появились более двух тысяч лет назад в Китае и с виду напоминали
драконов. Без них не обходилось ни одно веселье, они пользовались
большим почетом. Находились даже смельчаки, которые с их помощью
пытались осуществить давнишнюю мечту человека. Какую?

Ответ:
Летать (пытались подняться в воздух на воздушных змеях).


Вопрос 14:
Известный французский химик Лионель Салем описывал ее как персик, к
которому прикреплены по бокам два абрикоса. А что получится, если в
одном месте собрать урожай таких "персиков"?

Ответ:
Капля воды (описана молекула воды "аш два о").


Вопрос 15:
В конце XV века "Домострой" описывал "хлебы квасны и бухоны". Как же мы
сейчас называем эти "хлебы бухоны"?

Ответ:
Буханка (хлеба).


Вопрос 16:
Ученые утверждают, что на Земле существуют три больших, или "первичных":
желтая, черная и... А какая третья?

Ответ:
Белая (расы - монголоидная, негроидная, европеоидная).


Вопрос 17:
В своей книге он сообщал: "Кто занял эту хижину, я не знаю, но кто бы он
ни был, он найдет имя строителя и дату на дверной притолоке: E.T.Seton,
1884г." Как мы называем этого "строителя"?

Ответ:
Эрнст Сетон-Томпсон, конечно.


Вопрос 18:
В свое время она давала беглым хлеб, работу и свободу. Может, именно
тогда люди отметили, что она, как мать, давала приют страждущим и
жаждущим. Как же мы сейчас называем этот южный питерский аналог?

Ответ:
Одесса ("Одесса-мама", Одесса - "Южная Пальмира", тогда ее
противопоставляли "Северной Пальмире" - Санкт-Петербургу).


Вопрос 19:
Эта живая и вечно голодная "стихия" по мнению наших предков обладала
особой силой. Именно поэтому ее нельзя было отдавать из дома, чтобы не
обеднеть, хотя любой наш современник с этим поспорит, ибо как бы мало ни
осталось, этого все равно достаточно. Более того, еще сравнительно
недавно некоторые отдельные индивидуумы проповедовали разрастание этого.
Какими словами?

Ответ:
"Из искры возгорится пламя" (огонь - "вечно голодная стихия").


Вопрос 20:
Как известно, в сентябре 1918 года комиссар армии от имени бойцов
телеграфировал в Москву: "Дорогой Владимир Ильич! Взятие Вашего родного
города (Симбирска) - это ответ на одну из Ваших ран, а за вторую - будет
Самара". Как же была фамилия этого комиссара?

Ответ:
Куйбышев (вскоре таки да взятую Самару переименовали в Куйбышев).


Вопрос 21:
Севернее лаосской столицы находится одно из самых интересных мест в
Лаосе - Долина Кувшинов. Это обширная, поросшая травой и тенистыми
рощами, слегка холмистая равнина, окруженная горами. Среди травы то в
одиночку, то группами разбросаны вросшие в землю огромные, высотой в
человеческий рост, сосуды. Каждый выдолблен из цельного каменного
валуна. Неизвестно, кто и когда изготовил эти сосуды, но у ученых есть
предположение, для чего они служили. А для чего?

Ответ:
Для захоронений (гробы, "...в человеческий рост...").


Вопрос 22:
Члены Лондонского королевского общества, сам Исаак Ньютон и Роберт Бойль
внимательно выслушали этого странного голландца, торговца шерстью,
который описывал "удивительных зверюшек", одни из которых были
малоподвижны, другие похожи на шарик, третьи - на штопор... Как же звали
этого голландца?

Ответ:
Антони ван Левенгук (с помощью увеличительных стекол рассматривал
микроорганизмы).


Вопрос 23:
Геродот противопоставлял первую второй, причем под первой он понимал
систему эллинских полисов, а под второй - персидскую монархию. Мы же
иногда объединяем их. Что же у нас в этом случае получается?

Ответ:
Евразия (Европа и Азия).


Вопрос 24:
В "Поэтическом искусстве" Буало есть такие строчки:
   С чумою у него большое было сходство,
   Тут он обрек детей на раннее сиротство,
   А там из-за него оплакал брата брат,
   Не перечесть - увы - бесчисленных утрат...
   Какой же профессией владел, а точнее не владел описанный?

Ответ:
Врач.


Вопрос 25:
Каким словом, изменив всего одну букву у хорошей книги, Феликс Кривин
называл пользующееся большим спросом нечто Маркса, Ленина, Сталина или
просто сослуживицы?

Ответ:
Бюстселлер (бюст Ленина,... или просто знакомой).


Тур:
тур 133 (3301-3325)

Вопрос 1:
В 1973 году в Рио-де-Жанейро бразильская портниха Неума Андради
перепутала выкройки и чересчур урезала деталь одного из карнавальных
костюмов. Не желая ломать голову, она соединила обе половины тем, что
оказалось под рукой. Где же можно увидеть людей, одетых в то, что у нее
получилось?

Ответ:
На пляже (нижняя деталь, соединила ниткой - купальник "танга").


Вопрос 2:
В начале 80-х годов была популярна одна шуточка из разряда "черного
юмора". Звонит какой-то пацан вполне приличному человеку и спрашивает:
"Слышал новость? Антонов разбился!" "Как?" "Да так, свалился..." Откуда?

Ответ:
"...с крыши дома своего".


Вопрос 3:
В тамильском языке, одном из двух языков на "Пилиппинас", как выразился
бы говорящий на этом языке, нет того, что есть, например, в русском,
английском и французском языках. А чего?

Ответ:
Буквы "ф" (Филиппины поэтому произносят как "Пилиппинас").


Вопрос 4:
Почему мужчина из африканской Республики Того может сделать комплимент
за всю свою жизнь лишь четырем различным женщинам?

Ответ:
По местным обычаям, сделавший комплимент мужчина обязан жениться (а
исламские законы Того позволяют иметь до четырех жен).


Вопрос 5:
Международная организация "Клуб друзей Д.Б." насчитывает более 2600
членов, представляющий десятки стран - от островов Фиджи до Эстонии.
Хотя жители бывшего Советского Союза лишь недавно узнали о его
похождениях, но этот Д.Б. довольно популярен и у нас. Назовите три
последних цифры факса президента клуба.

Ответ:
007 ("Клуб друзей Джеймса Бонда").


Вопрос 6:
На премьере оперы Верди "Травиата" в лондонском Альберт-холле
посетителям при входе бесплатно раздавались таблетки. От чего?

Ответ:
От кашля.


Вопрос 7:
Народная мудрость утверждает буквально следующее: февраль - месяц...,
спрашивает: как обутый. Уважаемые знатоки! Вспомните украинский язык и
назовите пропущенное мной слово.

Ответ:
Лютый (февраль - месяц лютый..., "февраль" по-украински "лютый").


Вопрос 8:
Согласно мнению психологов, такие женщины являются для мужчин
олицетворением всех светлых сторон жизни, не случайно в сказках добрые
феи тоже к ним относятся, да и Золушка не исключение. Вспомните,
например, Мерлин Монро, и скажите, что это за женщины.

Ответ:
Блондинки ("...все СВЕТЛЫЕ стороны жизни...").


Вопрос 9:
Считается, что этот шедевр фольклора родился в насмешку над носившими
желто-зеленые мундиры будущими российскими прокурорами и
судьями, воспитанниками аристократического учебного заведения -
Императорского училища правоведения. На набережной какой реки было
расположено это училище?

Ответ:
Фонтанки ("Чижик(желто-зеленые мундиры)-пыжик, где ты был?..").


Вопрос 10:
Говорят, что знаменитые математики во время работы забывают об отдыхе и
не заботятся о своем здоровье. Однако была одна формула, которая только в
60-х годах погубила 27 человек, причем я сомневаюсь, что хоть один из
них был математиком. Что это за формула?

Ответ:
Автогонки "Формула-1" ("...одна формула...").


Вопрос 11:
Процесс кормления птенцов фламинго выглядит так. Изящно склонившись над
своим детенышем, фламинго раскрывает свой клюв, и в рот птенца течет
красноватое "птичье молоко", содержащее все необходимые для малыша белки
и витамины. А что, содержащееся в этом "молоке" в количестве двадцати
трех процентов, придает ему такой странный цвет?

Ответ:
Кровь, конечно.


Вопрос 12:
Когда покинутый всеми своими соратниками и друзьями Исаак Комнин сообщил
Ричарду I, что готов сдаться на его милость, если только король будет с
ним обращаться как со знатным пленником и "не наложит на него ни
железные цепи, ни веревочные узы", Ричард дал слово. Каким образом он,
не нарушив слово, лишил Исаака свободы передвижения?

Ответ:
Он его заковал в серебряные кандалы.


Вопрос 13:
В X веке викинги были бичом Европы. Их называли датчанами в Англии,
норманнами во Франции, аскеманнами в Германии, варангами в Византии. В
911 году викинг ярл Рольф даже заставил короля Франции дать ему в лен
область своей страны. Как эта область впоследствии стала называться?

Ответ:
Нормандия (во Франции, как я сказал, викингов называли норманнами).


Вопрос 14:
Викинг-воин обязан был владеть копьем, кинжалом и мечом. Помимо этих
орудий убийства был еще один предмет, с которым должен был уметь
обращаться каждый викинг, ибо по ходившему тогда мнению это выделяет
свободного человека. Что это за предмет?

Ответ:
Весло (гребли сами; раб, поработавший веслом, становился свободным).


Вопрос 15:
Как известно, корабли викингов украшались деревянной головой змея или
дракона. Как же викинги называли свои корабли с "большим змеем"?

Ответ:
Драккар (в пер. "большой змей").


Вопрос 16:
Их резиденция находилась в Иерусалиме, на месте, где, по преданиям, был
расположен храм царя Соломона. Как же мы называем этих храмовников?

Ответ:
Тамплиеры (по-французски "tample" - "храм").


Вопрос 17:
На монетах Пантикапея был изображен мифический грифон (герб современной
Керчи), на монетах Афин была сова. А какое животное можно было увидеть
на печати индийского города Мохенджо-Даро?

Ответ:
Корова (священное в Индии животное).


Вопрос 18:
Символами больших монархий часто становились знаки царской власти.
Например, на стенах дворцов критских царей была изображена двойная
секира. А какое слово в буквальном переводе значит "дворец двойной
секиры"?

Ответ:
Лабиринт (вспомните знаменитый дворец-лабиринт, где жил Минотавр).


Вопрос 19:
По описаниям путешественников, трон Великих Моголов был украшен 108
алыми благородными шпинелями, 160 изумрудами, множеством бриллиантов, а
с передней стороны балдахин украшал обрамленный рубинами и изумрудами
алмаз. Как мы его называем?

Ответ:
"Шах".


Вопрос 20:
Специалисты-геологи утверждают, что его легко узнать по внешнему виду.
Он состоит из довольно крупных кристаллов-"зерен" кварца, полевого шпата
и слюды, окрашенных в разные цвета. Кто он?

Ответ:
Гранит (от лат "granum" - "зерно").


Вопрос 21:
В 1819 году в добытом золотом песке горный инженер В.Любарский обнаружил
"новый сибирский металл", названный им белым золотом, Увы, он был не
первым. Как же называли это презренное "белое золото", а точнее, совсем
не золото?

Ответ:
Платина (в пер. с испанского презрительно "серебришка").


Вопрос 22:
Как известно, "кедр" и "цитрус" - слова, имеющие общий корень. Еще
древние римляне заметили свойство, объединяющее кедровые лари и лари с
положенной внутрь кожурой цитрусовых. Что это за полезное свойство?

Ответ:
Не заводится моль.


Вопрос 23:
Птицу сарыча у нас издавна прозвали канюком за те громкие, протяжные
крики, которыми он словно что-то выпрашивает, "канючит". А немцам эта
птица такими криками в свое время напомнила другое животное. Какое?

Ответ:
Кошку (за эти "выпрашивающие" звуки в Германии канюка зовут "кошачьим
орлом").


Вопрос 24:
В средние века в геральдике все фигуры имели четкое значение: лев -
отвага, роза - чистота, лилия - расцвет, гриф - свирепость, единорог -
непобедимость. А какой предмет символизировал открытость?

Ответ:
Ключ (без комментариев).


Вопрос 25:
В конце мая 1212 года целая толпа ребятишек заполнила улицы города
Кельна. Но это были не обычные нищие-побирушки. Что общего было в одежде
этих детей?

Ответ:
Присутствовал большой крест (детский крестовый поход).


Тур:
тур 134 (3326-3350)

Вопрос 1:
Именем кого мы называем созвездие, в котором арабы когда-то усматривали
очертания курицы?

Ответ:
Лебедя (созвездие Лебедя).


Вопрос 2:
Некоторые народы обладали уникальными видами искусства. Например, ханты
и манси выдавливали узоры на бересте без помощи каких-либо
вспомогательных средств. С помощью чего они выдавливали эти узоры?

Ответ:
С помощью зубов.


Вопрос 3:
Если это оружие в руках индейца было способно лишить жизни лишь
нескольких человек, то в руках современного американца оно может
уничтожить уже несколько городов. Как называется это оружие?

Ответ:
Томагавк (топорик и американская ракета "Томагавк" - ядерный заряд в 16
раз больше заряда сброшенной на Хиросиму атомной бомбы).


Вопрос 4:
С 1971 года Соединенные Штаты Америки стали применять авиабомбы
сверхкрупного калибра, так называемые "косилки маргариток", которые
разрываются над поверхностью земли и буквально сдувают всю
растительность в радиусе 65 метров. Для чего обычно используются такие
бомбы?

Ответ:
Для расчистки посадочных площадок (для вертолетов).


Вопрос 5:
Гимназист выпускного класса из Мюнхена Тобиас Крамер придумал
подключаемый к видеомагнитофону приборчик. Этот приборчик при
исчезновении фирменной марки канала в верхнем левом углу экрана
телевизора останавливает запись на видеомагнитофон, а как только символ
канала появляется, запись возобновляется. Для чего был придуман этот
приборчик?

Ответ:
Чтобы при записывании с эфира на видеомагнитофон НЕ ЗАПИСЫВАЛАСЬ РЕКЛАМА
(мальчик заметил, что при передаче рекламы марка канала исчезает).


Вопрос 6:
В начале XX века сверчки Парижа нашли себе новое, хотя и довольно
опасное место жительства. Там они есть все необходимое для них: тепло,
вырабатывающееся при трении, влага, просачивающаяся снизу, и пища, -
выбрасываемые людьми объедки. Где начали селиться парижские сверчки?

Ответ:
В метро (между рельсами, тепло - при торможении вагонов).


Вопрос 7:
Генеральным секретариатом ООН для транспортных средств были учреждены
специальные отличительные знаки. Например, на автомобилях Мексики можно
увидеть буквы MEX, на автомобилях Папуа-Новой Гвинеи - PNG. А откуда
автомобиль, на номерном знаке которого стоят буквы SGP?

Ответ:
Из Сингапура.


Вопрос 8:
И еще один вопрос по отличительным знакам транспортных средств,
созданных ООН. Где зарегистрирован автомобиль, на номерном знаке
которого находятся буквы RSM?

Ответ:
В Сан-Марино (республика Сан-Марино).


Вопрос 9:
В 1834 году лондонский механик У.Марр вложил один ящик в другой, а
промежуток между ними предложил заполнить мрамором, фарфором или жженой
глиной. Изобретателем чего он считается?

Ответ:
Сейфа.


Вопрос 10:
Монастырские хроники VIII века свидетельствуют, что мать короля франков
Карла Великого, заботясь об отдыхе своего утомленного государственными
делами отпрыска, зайдя однажды в его комнату, захватила с собой один из
атрибутов пиршественного стола. Какой именно?

Ответ:
Скатерть (постелила на его деревянную кровать несколько голландских
льняных скатертей; считается изобретательницей простыни).


Вопрос 11:
В 1709 году фирма, основанная Дж.Феминисом, начала выпускать раствор,
названный изобретателей "О адмирабль". Во время Семилетней войны с этим
раствором познакомились французы, которые стали называть его по-своему.
Внимание, вопрос: В каком городе с 1692 года жил Дж.Феминис?

Ответ:
В Кельне ("О де Колон" - "кельнская вода", одеколон).


Вопрос 12:
В 105 году сановник императорского дворца стремился найти материал,
который был бы дешевле и доступнее шелковых платков. К чему это привело?

Ответ:
Он изобрел бумагу (художники рисовали и чиновники писали до этого на
шелковых платках).


Вопрос 13:
18 августа 1772 года Пристли точно установил характерный цвет того, что
частично исправляло испорченное человеком и животным. Это открытие чуть
позже прияла к сведению группа людей. Как мы сейчас их называем?

Ответ:
"Зеленые" (зеленые части растений возвращают кислород в атмосферу,
восстанавливая ее прежний состав; движение "зеленых").


Вопрос 14:
Финны в 50-х годах XX века выпустили серебряную монету достоинством в
500 марок, на которой кроме даты и места были изображены несколько
окружностей и стилизованное название первоначальной местности, давшей
название. Что это за местность?

Ответ:
Олимпия (финны - хозяева XV Олимпийских игр, на монете - дата, место
проведения, 5 олимпийских колец и надпись "Олимпия").


Вопрос 15:
Он появился в глубокой древности. Различные его типы были известны в
древнем Египте, Греции и Риме. В екатерининскую пору в век путешествий
он был частью самых необходимых предметов дорожного обихода, а в XVIII
веке их изготовлением всерьез занялись в центре металлургии того времени
- Туле. О чем идет речь?

Ответ:
О замках (замки на многочисленных сундуках и коробах).


Вопрос 16:
В 1878 году при создании герба этого города была использована одна из
легенд о происхождении его названия. На этом гербе можно было увидеть "в
золотом щите тройную зеленую могилу, на которой три червленых в зелеными
листьями колоса". Что это за город?

Ответ:
Могилев (считалось, что город возник возле древних курганов-могил).


Вопрос 17:
Герб этого города выглядит так: черный бараний рог в золотом поле,
означающий имя сего города. Так что же это за город?

Ответ:
Рогачев.


Вопрос 18:
Считается, что первым это стал делать регулярно римский полководец
Сципион Африканский. Александр Македонский приказывал это делать своим
солдатам, а Моисей, напротив, запрещал. О чем идет речь, если Раиса
Максимовна Горбачева в 1985 году этого не проделала ни разу?

Ответ:
О бритье (брить бороду, солдата без бороды противник в бою не мог
схватить за бороду, Моисей запрещал единоверцам бриться, чтобы "не
искажался образ, данный человеку богом", а с Горбачевой, я думаю, и так
все ясно).


Вопрос 19:
Вспомните фамилию американца, который в 1895 году изобрел безопасную
бритву.

Ответ:
Джиллет (Кинг Кэмп Джиллет).


Вопрос 20:
Многие знаменитые люди придумывали свои разновидности этого. Например,
"а ля Байрон" отличался изящной небрежностью, которая подчеркивала
романтическую гордую посадку головы великого поэта. А великий
французский писатель Оноре де Бальзак написал знаменитый учебник, в
котором описывались многие встречающиеся узлы. О чем идет речь?

Ответ:
О галстуке.


Вопрос 21:
В 1856 году в одном особняке Лаврушкиного переулка можно было увидеть
"Стычку с финляндскими контрабандистами" и "Искушение". Любопытно, что
владелец особняка на этом не остановился. А кстати, как его фамилия?

Ответ:
Третьяков (в 1892 году подарил свое собрание картин Москве - так
родилась Третьяковка; то были первые две картины).


Вопрос 22:
Знаменитый китайский символ инь-ян в монгольской культуре обзавелся
глазами и был переосмыслен в символ вечной бдительности. Какие два
одинаковых существа у монголов изображали этот символ?

Ответ:
Две рыбы (символ бдительности, ибо глаза у рыб всегда открыты).


Вопрос 23:
По мнению многих языковедов, это слово произошло от древнеассирийского
"сарпу", означавшего серп или полумесяц. Что же в Ассирии
символизировало Луну?

Ответ:
Серебро (как Солнце - золото, серебро - от "сарпу").


Вопрос 24:
Этот метод тушения лесных пожаров, придуманный русскими, был с успехом
опробован в Сибири. Но профессор Мичиганского университета У.Кауфман
заметил, что если бы его соотечественники начали тушить так пожары в
Йеллоустонском национальном парке, у них были бы неприятности с
соседями. Что в количестве нескольких сот килограммов требуется для
этого метода?

Ответ:
Мощной взрывчатки (взрыв задувает пожар как свечу).


Вопрос 25:
Американские селекционеры недавно на основе диких вывели новый сорт
тыкв, лишенных одного из недостатков обыкновенных тыкв. Что пойдет на
продажу в новом сорте?

Ответ:
Семечки (семена "голые", без шелухи, можно так жарить и есть).


Тур:
тур 135 (3351-3375)

Вопрос 1:
В прошлом веке по правилам этикета требовалось, входя в помещение,
снимать цилиндр. Но так как этот цилиндр был довольно большим, его
неудобно было держать. Тогда один предприимчивый делец придумал складной
цилиндр "механическую шляпу", которую можно было сложить, ударив по ней
сверху. Впоследствии один писатель воспользовался ее звучным названием и
дал такое имя своему отрицательному персонажу. Назовите это имя.

Ответ:
Шапокляк (шапокляк - от фр. "шляпа" + "удар сверху").


Вопрос 2:
С какой цифрой связана "История непримиримой борьбы за повышение
трудовой дисциплины, против бюрократизма, за высокий моральный уровень,
против обезлички, за здоровую критику и здоровую самокритику, за личную
ответственность каждого, за образцовое содержание отчетности и против
недооценки собственных сил"?

Ответ:
С тройкой (Стругацкие "Сказка о тройке" - описано полное ее название).


Вопрос 3:
Представители ренессансной культуры - художники и литераторы, ученые и
политики - ценили эти греческие и римские изделия как совершенные
образцы античного искусства и подлинные свидетельства существования
реальных исторических персонажей, а также как великолепные иллюстрации к
трудам историков античности. Наш аналог этих "изделий" вот уже несколько
лет как не используется. О чем шла речь?

Ответ:
О монетах.


Вопрос 4:
Некоторые из монахов придумывали себе испытания на стойкость: молчать
всю жизнь, не менять одежду, не мыться и многое другое. А как называли
монаха, отважившегося на такой подвиг?

Ответ:
Подвижник (от "подвиг").


Вопрос 5:
Наглядной иллюстрацией бедности средневековых дворян служит эта группа.
Первый разбогател лишь после женитьбы, второй покупал снаряжение на
деньги подруги, третий был вынужден добывать пропитание, ведя жизнь
наемника. А как звали четвертого, присоединившегося к ним последним?

Ответ:
Д'Артаньян.


Вопрос 6:
Во Франции в XVI-XVII веках крестьянские наделы были настолько малы, что
собираемого урожая едва хватало. Это объясняет обычай, из-за которого
некоторые сыновья втайне мечтали о смерти родителей. Что гласил этот
обычай?

Ответ:
Сын мог жениться лишь тогда, когда кого-то из родителей не было в живых
(на одном участке двум семьям не прокормиться).


Вопрос 7:
Старинное французское слово "троб" в переводе на русский значит
"искусный прием" или "особое изящество". А как французы называли
человека, который владел "искусными приемами" с "особым изяществом"?

Ответ:
Трубадур.


Вопрос 8:
Правила хорошего тона требовали от средневековых сеньоров отношения к
насмешкам буффонов с улыбкой. Но порой шуты доводили объект насмешек до
белого каления. Что-то подобное произошло с правителем итальянского
города Феррака, над которым насмехались из-за того, что его мать была
простой прачкой. Какой приказ он отдал, чтобы прекратить эти насмешки?

Ответ:
Убить его мать (да уж!).


Вопрос 9:
Даже в самых маленьких бенедиктинских монастырях были свои мастерские -
"скриптории", а также помещения, где хранилась произведенная там
продукция. А как мы бы назвали такие помещения?

Ответ:
Библиотека (в "скрипториях" переписывали и украшали книги, что же еще
могли изготовлять в монастырях).


Вопрос 10:
Греческое слово "номисма" в древности имело несколько значений. Среди
них "установившийся обычай", "правовая норма", "общественный порядок",
"сложившаяся традиция", "полная мера", "законная норма". Вспомните еще
одно значение этого слова.

Ответ:
Монета (вспомните нумизматику).


Вопрос 11:
На монетах Фокеи помещался тюлень, по-гречески "фоке"; на монетах
Селинунта - сельдерей, то есть "селинон"; на монетах Лекнтина - лев, то
есть "леон". А что обычно изображалось на монетах древнегреческого
города-государства Родоса?

Ответ:
Роза ("родон").


Вопрос 12:
На крутом высоком берегу реки Угры в Смоленской области, где рос Михаил
Исаковский, рабочие местного совхоза и студенты из строительного отряда
в свое время поставили памятник, но не ему, а некой женщине. Вспомните
ласкательный вариант ее имени.

Ответ:
Катюша (Исаковский написал стихи песни "Катюша": "...Выходила на берег
Катюша, На высокий берег, на крутой...").


Вопрос 13:
Иван Сергеевич Тургенев после того, как увидел 64-летнюю жену мелкого
чиновника Маркова-Виноградского, сообщил Полине Виардо: "...я бы не
писал ей стихов..." Под какой фамилией нам известна эта женщина?

Ответ:
Керн (Анна Петровна Керн, А.С.Пушкин "Я помню чудное мгновенье...").


Вопрос 14:
А.С.Пушкин писал:
   "Суровый Дант не презирал... [здесь пропущено слово];
   В нем жар любви Петрарка изливал;
   Игру его любил творец Макбета;
   Им скорбну мысль Камоэнс облекал."
   Кто же он?

Ответ:
Сонет ("творец Макбета" - Шекспир - "венок сонетов").


Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Пожалуйста, переведите с греческого на греческий
слово "Мессия".

Ответ:
Христос ("помазанник").


Вопрос 16:
Как известно, сестра Дедала отдала ему в обучение своего сына Талоса. Но
Дедал, испугавшись, что талантливый мальчишка его превзойдет, сбросил
Талоса с афинского акрополя. Каким образом, по мнению Овидия, он был
впоследствии наказан?

Ответ:
Гибелью своего сына Икара от изобретенных им крыльев.


Вопрос 17:
Скажите, как обычно называют то, что некоторые называют гондольерой?

Ответ:
Баркарола (лодки: гондола - барка, песни венецианских лодочников).


Вопрос 18:
Итальянский композитор Руджеро Леонкавалло во время премьеры своей оперы
"Паяцы" заметил, что в зале появился какой-то верзила в одежде всадника,
в высоких сапогах со шпорами. Композитор подошел к неизвестному и
вежливо его поблагодарил. За что?

Ответ:
За то, что не привел с собой в театр еще и коня.


Вопрос 19:
Марат Шур, глядя на географическую карту, если верить его словам,
сознавал, что самые богатые люди - это путешественники. Как он это
аргументировал?

Ответ:
Море - Лаптевых, пролив - Беринга, земля - Кука...


Вопрос 20:
У Марата Шура есть следующее высказывание: "Гол! Гол! Гол! И [здесь
пропущено слово] тоже..." Какое слово пропущено?

Ответ:
Бос.


Вопрос 21:
Поэт-фронтовик Семен Гудзенко писал:
   "Дочку я свою назвал...
   (это имя приберег с войны)
   помня, как над реками, над сушею
   были небеса опалены."
   Как же он назвал свою дочку?

Ответ:
Катюшею (помня гвардейский миномет "катюшу").


Вопрос 22:
Известен такой анекдот. Рабиновича принимают в партию. Проверяют
политическую грамотность. "Назовите тридцать великих марксистов!"
"Маркс, Энгельс, Ленин" "Так, а еще?" "Вы и..." И кто?

Ответ:
Двадцать шесть бакинских комиссаров.


Вопрос 23:
Что в советские времена отдельные люди понимали как второе крепостное
право большевиков?

Ответ:
ВКП(б).


Вопрос 24:
В 362 году до н.э. фиванцы под командованием Эпаминонда напали на
Спарту. Один мальчик-спартанец убежал из дома на поле боя и вместе со
взрослыми отражал наступление врагов. Когда спартанцы победили, они
наградили маленького героя венком за проявленную им доблесть. Что же
произошло после?

Ответ:
Его оштрафовали (за то, что принял участие в сражении до положенного
возраста и сражался, не имея положенного спартанцу вооружения и
облачения).


Вопрос 25:
Когда спартанцы получили его приказ, указывавший о его божественном
происхождении, то постановили: "Если ему угодно быть богом, пусть
будет". Кто он?

Ответ:
Александр Македонский, конечно.


Тур:
тур 136 (3376-3400)

Вопрос 1:
Представьте, что вы спартанец, и вы хотите освободиться от несения
сторожевой службы или вообще от всех повинностей. Что вы должны для
достижения первого создать в количестве трех, а для второго - пяти?

Ответ:
Сыновей (которые его заменяли).


Вопрос 2:
Само его название "Ворота Бога", то есть "Баб-Илу" говорило о его
святости, об особом покровительстве богов. А как его называем мы?

Ответ:
Вавилон.


Вопрос 3:
Когда из пустыни начинали дуть жаркие ветры, жители Египта говорили о
том, что коварный бог пустыни Сет убил своего брата Осириса и
безраздельно властвует в мире. А чем знаменовался период, когда, по
представлениям египтян, богиня Исида оплакивала своего мужа Осириса?

Ответ:
Разлив Нила (Египет все-таки, слезы Исиды).


Вопрос 4:
В греческом языке есть слово, имевшее значение "несвязная речь". Именно
так греки называли людей, разговор которых они понять не могли. Что это
за слово?

Ответ:
Варвар ("барбарос").


Вопрос 5:
В XV веке те из них, которые имели горбатый верх, получили на Руси новое
название, которое позже распространилось на всех их представителей. Что
это за название?

Ответ:
Гриб (от "горб").


Вопрос 6:
Писатель Владимир Солоухин удивлялся, за что его зовут царем грибов.
Ведь у него "окраска простая, даже скромная, нет никакого вида". Опишите
эту окраску, уложившись в одно слово.

Ответ:
Белая (белый гриб).


Вопрос 7:
Чему английский писатель Гилберт Кит Честертон давал такое
дипломатическое определение: "Растения, польза от которых еще мало
известна"?

Ответ:
Сорнякам.


Вопрос 8:
В 1163 году вернувшийся из очередного крестового похода рыцарь преподнес
королю Франции Людовику VII голову, которую тот хранил как дорогую вещь.
А для чего вы бы использовали эту голову?

Ответ:
Для питья с чаем (сахарная голова).


Вопрос 9:
Как известно, чтобы спустить корабль на воду, в старину его низ
смазывали салом. А что, в количестве около 20 тысяч штук, для подобных
целей использовали в Индии?

Ответ:
Бананы (ведь банановая кожура - довольно скользкая штучка!).


Вопрос 10:
Каждый куплет чего, согласно первоначальным канонам, обязательно
заканчивался провансальским словом, в переводе обозначавшим "вечер"?

Ответ:
Серенады (вечерняя песня под балконом возлюбленной, вечер - "sera").


Вопрос 11:
Если верить составителям "непрерываемого издания" "Рога и копыта",
критские землекопы были мудры. Какую мысль они определяли как мысль, под
которую не подкопаешься?

Ответ:
Глубокую.


Вопрос 12:
Все в том же "непрерываемом издании" утверждается, что Рокфеллер-старший
советовал Рокфеллеру-младшему бояться не больших расходов, а... Чего?

Ответ:
Маленьких доходов.


Вопрос 13:
Глубоко усвоивший греческую культуру римлянин Цицерон писал: "Есть два
вида деятельности, которые способны вывести человека на высшую ступень
достоинства: деятельность полководца и деятельность выдающегося..."
Кого?

Ответ:
Оратора (только и слышно, что о полководцах да об ораторах).


Вопрос 14:
Под каким названием вам всем известен поход греческого войска против
Илиона, хорошо укрепленной столицы небольшого царства, лежащего у входа
в Дарданеллы?

Ответ:
Троянский поход (Илион - это Троя, вспомните гомеровскую "ИЛИАДУ").


Вопрос 15:
Писатель и фельетонист А.Амфитеатров в 1912 году писал:
   "Ты слышал бич ужасный века?
   Ты слышал звук удавный тот,
   Как будто душат человека,
   А он, хоть душат, все поет?"
   Чему посвящена эта ода?

Ответ:
Граммофону (без комментариев).


Вопрос 16:
В.Солоухин писал: "Значит, что же, можно ее есть сырой? Иногда мы
пробовали в детстве, откусывали краешек, а потом долго не могли промыть
во рту речной водой ужасную едкую горечь..." Кто же она?

Ответ:
Сыроежка.


Вопрос 17:
Самое известное его описание не совсем точно. Хотя млечный сок этого
дерева из семейства тутовых действительно ядовит, но он не смертелен, а
все остальные части растения просто безвредны. И, конечно, птицы могут
спокойно сидеть на его ветвях, не боясь быть отравленными. Кто он?

Ответ:
Анчар.


Вопрос 18:
В 1849 году на ночь оставили открытым шлюз одной калифорнийской
мельницы, что послужило причиной болезни, длившейся около полувека. Что
это за болезнь?

Ответ:
Золотая лихорадка (в Калифорнии, тогда утром на водосливе обнаружили
самородки золота).


Вопрос 19:
Состав: кроме железа еще до 1% глинозема, кремнозема и углерода. Способ
закалки: раскаленные изделия помещаются в струе холодного воздуха.
Внимание, вопрос: Кузнецы какого города впервые применили этот рецепт?

Ответ:
Дамаска (знаменитые дамасские клинки из дамасской стали).


Вопрос 20:
Подумав, какая птица по мнению малайцев была чересчур кусачей,
переведите хотя бы приблизительно на малайский слово "кусачки".

Ответ:
Какаду (попугай, точно - "какатуа").


Вопрос 21:
Когда оно пересекло Атлантический океан и объявилось в начале нашего
века в Европе, газеты называли его "самым веским доказательством того,
что человек произошел от обезьяны" и советовали богатым "беречь своих
дочерей" от увлечения им. Назовите его.

Ответ:
Танго.


Вопрос 22:
Один из спутников Колумба писал: "На полях росли какие-то странные
растения высотой более метра. Казалось, что они из чистого золота, а их
листья из серебра". Как же мы сейчас называем эти "странные растения"?

Ответ:
Кукуруза.


Вопрос 23:
Женщины Спарты, у которых погибли сыновья, шли на поле битвы. В
зависимости от увиденного ими они или с почетом хоронили сына в отчей
гробнице, или, рыдая от стыда, предоставляли похороны другим.
Местонахождение чего так влияло на их решение?

Ответ:
Ран на теле убитого (на груди - почет, на спине - позор).


Вопрос 24:
Рассказывают, что как-то глыба гранита - пьедестал для памятника
великому поэту - застряла возле ее дома. Пытаясь сдвинуть глыбу, рабочие
начали громко подбадривать друг друга. Ее встревожили крики, но когда ей
объяснили, в чем дело, она улыбнулась и сказала: "Наконец-то! Ну, слава
богу! Давно пора..." И до самой смерти она осведомлялась о продвижении
работ над памятником. Кто она?

Ответ:
Анна Петровна Керн (памятник А.С.Пушкину).


Вопрос 25:
В старину в северной России в пищу его употребляли с большим разбором и
под сомнением, а староверы, бережно оберегавшие древние народные
суеверия, не ели его вообще. Кто же он, "по ножницам - портной, а по
щетине - чеботарь"?

Ответ:
Рак (без комментариев).


Тур:
тур 137 (3401-3425)

Вопрос 1:
В 1610 году поляки во время пребывания в Москве пировали с москвичами. А
что осторожные поляки взяли с собой на пир и где они это держали?

Ответ:
Камень за пазухой (опасливые поляки, "про всякий случай").


Вопрос 2:
В начале 90-х годов XIX века И.Масанов начал собирать материалы для
своего словаря, но, когда он в 1904 году попытался его издать, это
вызвало протест общественности. В газете "Русь" 19 октября 1904 года
появилась статья известного журналиста А.Амфитеатрова, где он возражал
против намерения Масанова и указывал на возможность репрессий. Что за
словарь собирался издать И.Масанов?

Ответ:
Словарь псевдонимов (раскрытие настоящих фамилий многих русских
писателей того времени грозило им тюрьмой).


Вопрос 3:
Каким образом поселившиеся в Бразилии первые европейцы выходили из
положения, когда у них кончались свечи?

Ответ:
Использовали для освещения светлячков.


Вопрос 4:
В III веке до нашей эры ученый-грек Калимахос рассказывал о "собаке с
острова Мелита". Сейчас этот остров в Адриатическом море называется
Меледа, но в те времена еще один остров назывался Мелита, из-за чего в
средние века эти два острова перепутали. Как же мы сейчас называем этот
второй остров?

Ответ:
Мальта (мелиту называют еще и мальтийской болонкой).


Вопрос 5:
В средние века цехи мясников, членам которых при закупках скота
приходилось много ездить, были освобождены от многих повинностей за
выполняемую ими работу. Кто в наше время занимается этой работой?

Ответ:
Почтальоны и почтовая служба (развозили почту).


Вопрос 6:
Его научное название, данное ему Карлом Линнеем, звучит как "мантис
религиоза". Слово "мантис" в переводе с греческого значит "пророк",
второе слово, я думаю, понятно без перевода. А как его называют в
народе?

Ответ:
Богомол.


Вопрос 7:
26 января 1924 года был переименован первый город, а 9 мая того же года
переименовали и другой город, причем назвали уже не псевдонимом, а
настоящей фамилией. Как этот второй город назывался до переименования?

Ответ:
Симбирск (Ульяновск, Петроград - Ленинград в день смерти Ленина).


Вопрос 8:
Один из живущих там рассказывал, что это поселение расположено в
красивом, укромном и зеленом месте Подмосковья, и поначалу его называли
Зеленый. Жители его, с легкой руки журналистов, изменили его название,
которое в январе 1960 года было утверждено официально. Какое он получил
название?

Ответ:
Звездный.


Вопрос 9:
По мнению Торо она крайне редко встречается в эпитафиях, а Томас Фуллер
прямо заявляет об отсутствии одежд как о лучшем ее украшении. О чем идет
речь?

Ответ:
О правде ("голая правда", без приукрас).


Вопрос 10:
Марк Твен утверждал, что на свете нет ни одной параллели, которая не
уверена, что вполне могла бы стать им, если бы только ей дали его права.
Кто он?

Ответ:
Экватор.


Вопрос 11:
Известен такой анекдот. В аптеке: "Пожалуйста, дайте мне витамины для
ребенка". "Вам А, Б или Ц?" "Все равно. Он пока..." Что?

Ответ:
Не умеет читать.


Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Опишите причину возникновения странного стука при
некоторых встречах царя с особо преданными ему боярами.

Ответ:
Бояре били челом (кланялись до земли, а некоторые просто бились головой
об землю).


Вопрос 13:
По старинным народным приметам, этим знанием владеют хитрые люди,
умеющие отыскивать свое благополучие и устраивать благосостояние
всевозможными способами. Хотя знатоки такого рода не пользовались
сочувствием прочих, но уму их отдавали предпочтение. Несмотря на то, что
сейчас значение немного изменилось, скажите, о местоположении чего
рассказывало это знание?

Ответ:
Рачьих зимовок (они знали, ГДЕ РАКИ ЗИМУЮТ).


Вопрос 14:
Брат Самуила Маршака, автор "Рассказа о великом плане", чтобы сень его
знаменитого брата не покрывала его, подписывался псевдонимом, в основу
которого он положил свое имя Илья, - М.Ильин. Аналогичная история
произошла и с братом Валентина Катаева, который, правда, за основу взял
имя отца. А под какой фамилией мы знаем самого известного из друзей
этого брата?

Ответ:
Ильф (Евгений Катаев взял псевдоним Евгений Петров, авторы "12 стульев"
и "Золотого теленка" Ильф и Петров).


Вопрос 15:
На скале Аранской пещеры в Испании ученые обнаружили рисунок, которому
более 15 тысяч лет. На нем изображены двое людей, которые по веревкам
забрались к небольшому отверстию в скале о достающих оттуда нечто. Кто
еще, кроме этих двоих, изображен на рисунке?

Ответ:
Пчелы (кружащиеся над людьми, похищающими пчелиные соты; самое древнее
изображение пчел).


Вопрос 16:
Существует анекдот. Судья спрашивает у обвиняемого:
   - Вы когда-нибудь привлекались к уголовной ответственности?
   - Да, но очень давно.
   - Когда именно?
   - 10 лет тому назад.
   - И что вы делали с тех пор?
   Что ответил обвиняемый?

Ответ:
"Сидел в тюрьме".


Вопрос 17:
Сын этого знаменитого писателя, чтобы не пользоваться отцовской славой,
взял себе псевдоним Яша Полянов. Как же звали этого писателя?

Ответ:
Лев Толстой (псевдоним в честь родового имения - Ясной Поляны).


Вопрос 18:
В дореволюционные годы некоторые очень ленивые и не слишком брезгливые
хозяйки посуду со стола не убирали. Зачем?

Ответ:
Чтобы ее не мыть (тараканов было так много, что утром посуда была
абсолютно чистой).


Вопрос 19:
Аббат Камбуэ изобрел ткацкий станок особого образца, ткавший тончайшую
ткань. Уважаемые знатоки! Опишите содержимое маленьких выдвижных
ящичков, составлявших часть этого станка.

Ответ:
В них находились пауки (из паутины которых и изготовлялась ткань).


Вопрос 20:
Мельчайшие простейшие организмы трипаносомы обычно попадают в кровь со
слюной. Через некоторое время у пострадавшего появляется волдырь, в
затылке возникают боли, температура повышается до 40-41 градуса, сыпь на
коже и слабость. Но это все лишь начало. А каким одним словом можно
описать то, что вскоре начинается и длится год или два - до самой
смерти?

Ответ:
Сон (человек спит и истощается; сонная болезнь, вызываемая укусами мухи
цеце).


Вопрос 21:
Рассказывают, что один монте-карловец постоянно носил с собой коробочку
с застекленной крышкой. В этой коробочке сидел паук, к помощи которого
обычно и обращался этот человек. В какие два цвета была раскрашена эта
коробочка?

Ответ:
В красный и черный (напополам, этот азартный человек перед ставкой в
казино смотрел, в какой половине сидит его "приносящий счастье" паук).


Вопрос 22:
Сначала это были просто деревянные острые колышки, затем во времена
расцвета Древнего Рима они стали железными, а потом их форма менялась от
века к веку. Сколько их было обычно у человека, который ими пользовался,
если сейчас такие люди почти не встречаются?

Ответ:
Две (шпоры для лошадей, всадники).


Вопрос 23:
Чем знаменито место, в котором, по мнению некоторых филологов, некогда
жили богатые коныры?

Ответ:
Космодромом ("богатый" - "бай", Байконур).


Вопрос 24:
Живший во II веке древнегреческий ученый Клавдий Птолемей в своей книге
указывал так называемую "землю южную неведомую". Ну, конечно, слова
"земля неведомая" в оригинале звучат как "Терра инкогнита". А как
звучало пропущенное мной слово?

Ответ:
Аустралис (Австралия).


Вопрос 25:
Как вы думаете, что в основном делали из ткани, привозимой из
бельгийского города Брюгге?

Ответ:
Брюки (из ткни брюкиш).


Тур:
тур 138 (3426-3450)

Вопрос 1:
Еще в глубокой древности существовало искусство метания ножей и
кинжалов. Гораздо реже подобным образом использовали боевые топоры. Тем
не менее скажите, как эти топоры называли люди, достигшие в этом
наибольшего совершенства.

Ответ:
Томахгуавк (томагавк, американские индейцы).


Вопрос 2:
Как известно, древнегреческие стрелы летели на расстояние до 500 метров,
турки стреляли на 600 шагов. А каким образом монголы увеличивали
дальность полета стрелы на 30-40%?

Ответ:
Стреляли со скачущего коня (по сравнению со стрельбой стоя стрела летит
на 30-40 процентов дальше).


Вопрос 3:
В старину опытные начетчики во время церковной службы читали с такой
скоростью, что непривычному уху простых людей невольно слышались звуки,
обычно приписываемые некоему животному. Какому?

Ответ:
Собаке (отрывистые всклики, гавканье, рычание: эти начетчики в своем
деле СОБАКУ СЪЕЛИ).


Вопрос 4:
В глухих селах нередки были случаи, когда нерадивый священник по
праздникам велел звонить для приличия, а сам оставался дома. Каким
словом мог наградить такого священника усердный богомолец, пришедший к
Божьему храму и обнаруживший запертые двери?

Ответ:
Пустозвон.


Вопрос 5:
По чьему поводу одна из народных поговорок острит такими словами "и как
у него голова не разболится"?

Ответ:
Дятла (неустанно долбящего).


Вопрос 6:
Член-корреспондент Академии Наук СССР А.Ильинский считал, что ее
название произошло от названия воды, которая, как известно, довольно
влажная по определению. А чешский этимолог В.Махек в 1953 году предложил
связать ее имя с названием птицы. Какой?

Ответ:
Иволга (Волга - от "влага", древнерусское "волога" - "влажная";
по-чешски "иволга" - "vlha").


Вопрос 7:
С.Маршак писал о нем: "Его имя как бы говорило о судьбе, родственной
многим судьбам в России, и в то же время оно звучало, как протест, как
вызов, как обещание говорить... правду". Кто он?

Ответ:
Максим ГОРЬКИЙ ("Горькая судьба", "...горькую правду.").


Вопрос 8:
Именем какого существа явно знавший греческие мифы А.П.Чехов назвал свой
рассказ, в котором повествуется о секретаре суда, сводившего с ума
голодных судейских чиновников рассказами о различных лакомых блюдах?

Ответ:
Сирены (рассказ "Сирена").


Вопрос 9:
Джин, вермут, апельсиновая настойка. Как звали человека, который в один
прекрасный момент все это смешал?

Ответ:
Мартини.


Вопрос 10:
Йозеф Найман писал о том, что самостоятельной породой он был признан
лишь в 1925 году, а его название, очевидно, произошло благодаря сходству
его головы с обезображенным лицом профессионала. Профессионала в чем?

Ответ:
В боксе (боксер, лицо боксера со сломанным носом).


Вопрос 11:
У бактриана - два, а у дромадера, проигрывающего лошади на малых
дистанциях и выигрывающего на больших, - один. А два и один чего?

Ответ:
Горба (двугорбый и одногорбый верблюды).


Вопрос 12:
Многие из вас помнят эпиграф к "Евгению Онегину": "И жить торопится и
чувствовать спешит". В полной мере эти слова относятся к американскому
пауку боладору. К чему, в отличие от других новорожденных, сразу "с
колыбели" готова примерно половина паучат боладора?

Ответ:
К размножению (паучата мужского пола).


Вопрос 13:
Его концы обычно относятся как 3:4, самое толстое место - у середины,
общая длина - до 615 мм, ширина - 60-75 мм, толщина на середине - 30 мм,
по концам - 20 мм, а согнут он как правило под углом 120 градусов. Перед
вами описание паркана. А каким словом его бы назвали мы?

Ответ:
Бумеранг.


Вопрос 14:
Он есть в сердцах многих приборов на кораблях и самолетах, он помогает
ракете лететь по заданному курсу, без него сложно вывести в космос
исследовательскую станцию. А именем детеныша какого зверя называется его
детский аналог?

Ответ:
Волка (гироскоп - "волчок").


Вопрос 15:
В одном из выпусков "Современника" 1836 года под "Письмом к издателю"
стоял псевдоним А.Б. Лишь через 90 лет исследователи выяснили, что
автором этого письма был Александр Сергеевич Пушкин. Почему же он
подписался псевдонимом, а не использовал свою настоящую фамилию?

Ответ:
Издателем-то был он сам (полемика с самим собой выглядела бы странно, а
так - нормально).


Вопрос 16:
Именно он заполнял гроб Александра Македонского, в котором того везли из
Персии в Египет. По мнению специалистов, он чуть было не стал причиной
гибели своих создателей, но он же принес им спасение и расцвет. Кто же
эти создатели?

Ответ:
Пчелы (мед; для добычи меда разоряли ульи, затем ради меда пчел стали
специально разводить; мед - хороший материал для бальзамирования).


Вопрос 17:
Скажите, что в старину обычно проделывали с одеждой людей, пойманных на
месте преступления или уличенных в грязном деле, учтя, что этим людям
явно не повезло.

Ответ:
Выворачивали ШИВОРОТ-НАВЫВОРОТ (им не повезло, пошло все
шиворотнавыворот).


Вопрос 18:
Ассирийцы восточный берег Эгейского моря, расположенный на востоке,
называли асу. А в какое слово в нашем языке трансформировалось
ассирийское слово "запад", то есть "эреб"?

Ответ:
Европа ("Асу" - Азия).


Вопрос 19:
Джордж Фернандес предложил оригинальный способ борьбы с укреплением
западного капитала в Индии. Он заявил: "Пусть вода в Аравийском море
станет сладкой, но индийский рынок освободится от засилья иностранного,
прежде всего американского капитала". С борьбы против каких двух
компаний он предлагает начать?

Ответ:
"Пепси" и "Кока-кола" (призывает индийцев "вылить их продукцию в
Аравийское море").


Вопрос 20:
В 1995 году в "Крокодиле" был напечатан такой анекдот. Священник в Чикаго
обращается к прихожанам: "Помогите чем можете нашему приюту для сирот".
Что предложил один мужчина?

Ответ:
Своих детей ("Я отдаю своих детей!").


Вопрос 21:
В том же "Крокодиле" был и такой анекдот. В электричке две старушки
затеяли бесконечный спор, открывать окно или нет. Одна настаивала на
том, что окно должно быть открыто, или она задохнется. Другая требовала,
чтобы окно оставили закрытым, иначе она заболеет и может умереть. Что
ошалевший от этого шума мужик предложил сидевшему рядом попутчику?

Ответ:
"Давай, сначала откроем окно, и пусть одна заболеет и умрет. Потом мы
окно закроем, и тогда вторая задохнется".


Вопрос 22:
В старину так называли особый знак отличия в виде золотого обруча,
одеваемого на голову для поддержки волос. А для чего в Киевской Руси в
X-XIV столетиях использовали то, что называлось так же, но было сделано
из серебра и в Киеве весило 160 грамм, а в Новгороде - почти 200 грамм?

Ответ:
Для торговли, деньги (гривна - поддерживала волосы, гриву; серебряная
гривна).


Вопрос 23:
Как известно, основой фамилии нередко становилась профессия, ремесло или
просто прозвище. А какую знаменитую сейчас, да и полвека назад тоже,
фамилию, по мнению "Аргументов и фактов", в свое время получил человек,
который что-то переворачивал и передвигал?

Ответ:
Ворошилов (ворошить).


Вопрос 24:
В той же статье "Аргументов и фактов" высказывается предположение, что
предок одного барина-военного был человеком нелюдимым. Кто же этот
военный?

Ответ:
Суворов (сувором в старину называли нелюдимого человека).


Вопрос 25:
В XIX веке она была простенькая, с педалью и приводом, как у швейной
машинки "Зингер", а изобрел ее американский врач Моррисон. Чем занимался
этот врач?

Ответ:
Лечил зубы (стоматолог, бормашина).


Тур:
тур 139 (3451-3475)

Вопрос 1:
24 мая 1995 года состоялось открытие первого международного конгресса,
посвященного этой всемирно известной личности. Делегаты почтили его
память, возложив чесночные гирлянды на его могилу. Под каким именем мы
его знаем?

Ответ:
Граф Дракула.


Вопрос 2:
Прошлым летом на полках американских магазинов появились новые тарелки,
созданные по проекту Боба Лазара. Почему домохозяйки не спешат покупать
новинку?

Ответ:
Это игрушка (для детей - "летающая тарелочка").


Вопрос 3:
Сначала был золотой солид. Потом он в Италии превратился в сольдо, а во
Франции сначала в соль, затем в су. Подобная история произошла и с
фунтом либрами. Как их стали называть в Италии, и как - во Франции?

Ответ:
Лиры и ливры.


Вопрос 4:
Как известно, название копейки произошло от того, что на ней был
изображен всадник с копьем. А какую денежную единицу Европы украшало
изображение королевского или императорского атрибута?

Ответ:
Крону (корона).


Вопрос 5:
Как мы называем оружие, которое было создано в конце XIX века и
официально имело два названия: "Фугас капитана Романова" и "метательная
мина"?

Ответ:
Миномет, конечно.


Вопрос 6:
В XII веке в Западной Европе появились дукаты, которые начал чеканить
первый сицилийский король Рожер I, происходивший от герцогов - дуков -
Апулии. А где их чеканили?

Ответ:
Во Флоренции (из-за этого их иногда называли флоринами).


Вопрос 7:
Что, если верить телевидению, лучше всего использовать для защиты от
того, что в старину именовалось образно и выразительно: костоеда?

Ответ:
"Дирол" (кариес).


Вопрос 8:
Как звали знаменитого химика и физика, который полагал, что его
внутриглазная жидкость слишком сильно поглощает длинноволновую часть
видимого света, и попросил после его смерти проверить это?

Ответ:
Джон ДАЛЬТОН (дальтонизм).


Вопрос 9:
Журнал "Химия и жизнь" сравнивает его историю с историей русских
революционеров: то же недовольство властями, то же желание согреть и
накормить всех без исключения, то же самопожертвование и то же пепелище
в конце. Кто он?

Ответ:
Прометей (похитивший у богов и давший человеку огонь).


Вопрос 10:
Название этого малоизвестного левого притока Дона происходит от слова
"биту", что означает "большой" (от которого и пошло название) и
"верблюд". Но у нас его название вызывает в памяти не верблюда, а совсем
другое животное. Какое?

Ответ:
Лошадь (Битюг - ломовая лошадь).


Вопрос 11:
В Кельне недавно начали делать гвозди из полимеризованной молочной
кислоты. Люди какой профессии их используют?

Ответ:
Врачи (для скрепления костей при переломах; гвозди в организме
постепенно растворяются).


Вопрос 12:
Американские селекционеры недавно вывели карликовые разновидности клена
и груши. Где они предполагают их засаживать вместо обычных деревьев,
которые приходилось подрезать?

Ответ:
Возле линий электропередач (чтобы не касались ветвями проводов).


Вопрос 13:
"Повешенные повешены. Но каторга ста двадцати друзей, братьев, товарищей
ужасна". О ком написаны эти строки?

Ответ:
О декабристах, конечно (А.С.Пушкин).


Вопрос 14:
В 1897 году молодой химик Феликс Гоффман наконец получил препарат,
который помог его отцу, страдавшему болями в суставах. Как мы сейчас
называем лекарство, открытое Феликсом Гоффманом?

Ответ:
Аспирин (вскоре после открытия обнаружились совсем неожиданные и очень
полезные свойства нового препарата).


Вопрос 15:
В центре Ирландии, на берегу реки Шаннон, стоит город, в котором, по
преданию, впервые зазвучали особые короткие стихи. Как называется этот
город?

Ответ:
Лимерик (пятистрочные лимерики).


Вопрос 16:
Большинство существующих конструкций водных лыж тихоходны,
неповоротливы, неустойчивы и сковывают свободу движений. А как
начитавшийся Александра Грина В.С.Беляев назвал свою конструкцию, в
которой, если верить описанию, эти недостатки устранены?

Ответ:
"Бегущие по волнам".


Вопрос 17:
Нобелевский лауреат, датский врач Нильс Финзен сто лет назад нашел
способ предотвращать образование шрамов на коже. Что он начал
использовать в своей работе?

Ответ:
Ультрафиолетовую лампу для лечения (солнечные лучи, богатые
инфракрасными лучами, сжигали кожу, а чистый ультрафиолет лечит, не портя
кожу).


Вопрос 18:
Как известно, герб Иркутска - это "в серебряном поле бегущий тигр, а во
рту у него соболь". Но издавна жители того края прозывали тигра бабром.
Опишите поразительную картину, красовавшуюся на гербе Иркутска до конца
прошлого века.

Ответ:
Бегущий бобр с пойманным соболем в зубах (московские дьяки бабра
переделали в привычного им бобра, не подумав о смысле).


Вопрос 19:
Какое чудо природы, "гремящий дым", было открыто в 1855 году и названо в
честь королевы?

Ответ:
Водопад Виктория (туземцы называют его "дым, который гремит").


Вопрос 20:
Уважаемые знатоки! В каком году женился знаменитый английский писатель,
написавший в 1897 году всемирно известный роман "Овод"?

Ответ:
Ни в каком (Этель Лилиан Войнич - английская ПИСАТЕЛЬНИЦА).


Вопрос 21:
Этот обитающий в лесной полосе Сибири, Урала и Дальнего Востока зверек
питается семенами и плодами древесных пород, кедровыми орешками,
насекомыми. Его окраска довольно характерна, а он сам детям известен как
представитель небольшого неформального объединения, могущего составить
конкуренцию ОСВОДу, да и не только ему. Что это за зверек?

Ответ:
Бурундук (диснеевские "спасатели" - Дейл, Чип...).


Вопрос 22:
Ее жители говорят про свой родной город: "Наше прекрасное Вин". А какое
иное значение имеет название этого города в русском языке?

Ответ:
Кровеносный сосуд (Вена).


Вопрос 23:
Как известно, покорителя женских сердец мы называем дон Жуаном, хотя
испанского имени "Жуан" нет и быть не может, поэтому правильно было бы
его называть доном Хуаном. А как мы произносим знаменитую фамилию,
точное произношение которой звучит как "Хайнэ"?

Ответ:
Гейне.


Вопрос 24:
В свое время греки исковеркали греческое выражение "из города" - "Eis
ten polys". А как мы называем сейчас город, которому они присвоили такое
имя?

Ответ:
Стамбул (Истанбул у них).


Вопрос 25:
По поводу чего Г.Рей однажды заметил, что это гораздо больше похоже на
двухструнную цитру, чем на обычную лиру?

Ответ:
По поводу созвездия Лиры.


Тур:
тур 140 (3476-3500)

Вопрос 1:
Некоторые астрономы утверждают, что это созвездие в свое время получило
свое название из-за своей кажущейся изменчивости в связи с атмосферными
условиями в период первых наблюдений. Именем какого существа назвали это
созвездие?

Ответ:
Хамелеона (созвездие Хамелеон).


Вопрос 2:
Астрономы XIX века, когда общепринятые названия созвездий еще не
устоялись, называли это созвездие обычно двумя разными словосочетаниями.
Если взять первое слово первого и второе второго, то получится название
"Ловчие собаки". А если взять первое слово второго и второе слово
первого?

Ответ:
Гончие псы ("Ловчие псы" и "Гончие собаки").


Вопрос 3:
Феликс Кривин называет обычные продукты питания одним емким словом
едохимикаты. А какую букву в связи с этим он добавляет к названию
современной редиски?

Ответ:
В (вредиска).


Вопрос 4:
Чтобы захватить бурно развивающийся рынок этого, многие компании
заключают контракты со звездами спорта или музыки, предусматривающие,
что они оставят строго ограниченное число их. В таком случае эти
компании могут гарантировать, что то, что они выставляют на продажу, -
подлинное. А ведь сейчас, по оценкам дилеров, 85% этого, появляющееся на
рынке - поддельное. О чем идет речь?

Ответ:
Об автографах.


Вопрос 5:
В 1976 году по случаю двухсотлетия независимости США ее торжественно
поместили в капсулу времени: именно она была признана символом нашей
эпохи, несмотря на то, что у нее не гнуться руки в локтевом суставе. Кто
она?

Ответ:
Кукла Барби (по мнению специалистов, единственное ее внешнее отличие от
человека, это тот самый локтевой сустав).


Вопрос 6:
Среди многочисленных венецианских сувениров, ежедневно раскупаемых
иностранными туристами, появился новый. Это красочная открытка с
изображением живописного острова Сан-Микеле, и надписью "Только тебя
здесь не хватает". Чем знаменит остров Сан-Микеле?

Ответ:
Главное кладбище Венеции (а необразованные туристы, которые уже достали
венецианцев, покупают такие открытки!).


Вопрос 7:
Кенгуру какого неестественного цвета вывел один австралийский скотовод в
память о погибших сыновьях-летчиках?

Ответ:
Голубого (голубого цвета были мундиры австралийских авиаторов).


Вопрос 8:
По слухам, в одном из московских закрытых ночных клубов в Марьиной роще
недавно прошел нелегальный вечер ее памяти. За осетриной и водкой
звучали речи, тосты и воспоминания. Было сделано и предложение отлить из
золота скульптурное изображение части ее тела, что было бы достаточно
символично. Какую часть тела предлагали отлить?

Ответ:
Руку (Сонька Золотая Ручка).


Вопрос 9:
Название одной небольшой станции в Ленинградской области было настолько
выразительно, что А.Н.Толстой даже взял его в сказку о Буратино. А кого
он назвал этим словом?

Ответ:
Крысу (станция Шушары).


Вопрос 10:
По преданию, жителям одной шотландской деревни помогла избавиться от
датских солдат некая прекрасная дама, парализовавшая их. Как мы ее
называем?

Ответ:
Беладонна ("прекрасная дама", ее подмешали в пиво победителям).


Вопрос 11:
В 1380 году московский князь Дмитрий Иванович разбил полчища хана Мамая.
Близ какого водного объекта это произошло?

Ответ:
Дона (за что и был прозван Донским).


Вопрос 12:
В одной из старинных летописей, в числе прочих прочитанных знаменитым
поэтом, есть легенда о князе, пытавшемся у предсказателей выяснить
обстоятельства своей будущей смерти. Какой ответ он получил?

Ответ:
"От коня твоего любимого, на котором ты ездишь, - от него тебе умереть"
(а А.С.Пушкин написал "Песнь о вещем Олеге").


Вопрос 13:
N - 7, B - 5, V - 23, U - 92. А что соответствует H?

Ответ:
1 (водород - первый по порядку, азот, бор, ванадий, йод, уран).


Вопрос 14:
Вблизи какого казахского города был найден минерал джезказганит?

Ответ:
Вблизи Джезказгана, конечно.


Вопрос 15:
Городошники так называют удержание биты кистью правой руки, а мы -
довольно бойкого человека. А как?

Ответ:
Хват.


Вопрос 16:
Святой Иероним в комментарии к "Иезеркиилю" утверждал, что Матфею был
дан человек, ибо он представил человеческую природу Спасителя, Луке -
бык, эмблема жертвенности, ибо он показал священническую сущность
Христа, Иоанну орел за возвышенный полет его веры. А кто был дан Марку,
который объявил о царском достоинстве Христа?

Ответ:
Лев.


Вопрос 17:
Гиппократ считал, что легенда о них возникла из-за того, что скифы имели
плотное телосложение, мягкие мышцы, короткие ноги, безусые лица, особый
цвет кожи, покрой скифской одежды не был похож на греческий, да и скифы
обычно не приближались на близкое расстояние к грекам. Кто они?

Ответ:
Амазонки (греки издали принимали скифов на лошадях за женщин в боевом
облачении).


Вопрос 18:
Когда 50 мужчин - участников эксперимента Саккаса - направили свои
бронзовые щиты на лодку, она вспыхнула за две минуты. Чье открытие
проверял Саккас?

Ответ:
Архимеда (сжигавшего так, по легенде, вражеские корабли).


Вопрос 19:
Существует мнение, что афинский тиран Писистрат собрал однажды всех
певцов, чтобы они продиктовали комиссии писарей то, что они знали. А
кому позже присвоили плоды работы этой комиссии?

Ответ:
Гомеру (создали "Одиссею" и "Илиаду").


Вопрос 20:
Когда человек что-то очень упорно пытается сделать, у него появляется
как бы спортивная ярость. Уважаемые знатоки! Исходя из этого, переведите
на французский язык слово "ярость".

Ответ:
Раж (rage, "войти в раж").


Вопрос 21:
Азадовский обратил внимание на ряд несоответствий между источником и
переделкой. В частности, в оригинале отсутствует первая просьба, а дело
начинается сразу с нового дома, и к тому же в оригинале фигурирует
камбала. А кто фигурирует в переделке?

Ответ:
Золотая рыбка (переделка Пушкиным сказки братьев Гримм, "Сказка о рыбаке
и рыбке").


Вопрос 22:
В послании В.Жуковского "К Батюшкову" утверждается, что это должно быть
достойно муз. А чего не терпит это у Александра Сергеевича Пушкина?

Ответ:
Суеты ("Служенье муз не терпит суеты, Прекрасное должно быть величаво").


Вопрос 23:
В северо-восточной части США неподалеку от Луисвилла находится
сооружение, на дальних подступах к которому расположены девять
сторожевых башен с радиоэлектронной системой наблюдения, орудиями и
пулеметами. Все сооружение разделено на секторы, каждый из которых в
любую минуту может быть затоплен. Существует и автоматическая система,
позволяющая в считанные минуты заполнить любое помещение ядовитым газом.
Что находится внутри этого сооружения?

Ответ:
Золото (золотой запас США - Форт-Нокс).


Вопрос 24:
В известной гравюре Альбрехта Дюрера "Святой Иероним" вход в келью
подвижника охраняют символы Мужества и Верности, лев и собака. Какой
породы эта собака?

Ответ:
Никакой, это дворняжка ("самая верная собака").


Вопрос 25:
Раннее датское кино сделало это своим кредо, что несколько странно, хотя
в царской России, где в те годы процветала пессимистическая декадентская
литература, эти фильмы пришлись по вкусу. Что же у этих фильмов было
прямо противоположно мультфильмам Уолта Диснея?

Ответ:
Конец ("несчастный конец", у Диснея - "хеппи энд").

Тур:
тур 141 (3501-3525)

Вопрос 1:
В XVIII веке появились кружки, члены которых решили изгнать из своей
среды карточную игру. Душой таких кружков был ученый Силлинтфлит. Что
оставалось неизменным в его одежде при каждом его приходе на собрания
кружка?

Ответ:
Синие чулки (карточные игры заменили беседами, "общество синего чулка").


Вопрос 2:
Один из заводов города Бийска в Алтайском крае недавно предложил
выпускать свою продукцию с изображениями всех желающих. Во сколько
обойдется заказ на партию такой продукции пока неизвестно, но
руководство завода полагает, что заказов будет достаточно. Местные
острословы утверждают, что завод, сам того не подозревая, предоставил
блестящую возможность для рекламы бийским кандидатам в депутаты, для
которых, как известно, наглядная агитация играет далеко не последнюю
роль. Какую продукцию выпускает этот завод?

Ответ:
Водку (на этикетке - портрет заказчика, а насчет наглядной агитации, я
думаю, все ясно).


Вопрос 3:
Вот отрывок из метеосводки телевидения в Пале в дни бомбардировки
территории боснийских сербов авиацией НАТО: "Завтра, [здесь пропущено
два слова], ожидается ясная, солнечная погода". Какие два слова я
пропустил?

Ответ:
К сожалению (без комментариев).


Вопрос 4:
Массовый опрос, проведенный службой Харриса, выяснил, что попасть в ад
за грехи бояться лишь 8 процентов американцев. А чего больше всего
опасаются целых 28 процентов американцев?

Ответ:
Потерять работу (всего-то).


Вопрос 5:
Лет десять назад правительство Турции учредило памятную медаль самому
крупному налогоплательщику года. Медаль вручал сам президент страны,
событие широко освещалось средствами массовой информации. Но последние
три года престижное награждение проходило без участия прессы, чуть ли не
тайно. А чем владеет трехкратная победительница мадам Матильда Манукян?

Ответ:
Сетью публичных домов ("...МАДАМ Матильда Манукян..."; данные, мягко
говоря, наводящие на размышления).


Вопрос 6:
Александр Дюма-сын сказал: "Идите завтракать. Оставьте меня в покое...".
Джордж Вашингтон сказал: "Все хорошо". А что произнес Юлий Цезарь?

Ответ:
"И ты, Брут?" (предсмертные слова).


Вопрос 7:
Участницы женского чемпионата Англии по кеглям, проходившего в
Лемингтоне, потребовали запретить доступ на зрительские трибуны тому,
кто "ведет себя, подобно мужскому шовинисту, позволяя себе
оскорбительные замечания в адрес играющих". Кто это?

Ответ:
Говорящий попугай.


Вопрос 8:
По сведениям статистики, 13 процентов жителей Франции старше 25 лет
"предпочли свободу". Как бы мы их назвали?

Ответ:
Холостяки.


Вопрос 9:
Бухарестская медицинская фирма "Ласермед" направила ему письмо с
предложением удалить его родимое пятно. В письме говорится, что "из
уважения к нему фирма берется провести лечение бесплатно". Кто он?

Ответ:
Михаил Горбачев.


Вопрос 10:
3 сентября 1864 года в полдень предместье Стокгольма потряс ужасающий
взрыв. На месте, где еще несколько минут назад высилась фабрика, была
видна лишь огромная воронка, медленно наполняющаяся водой. Кому
принадлежала эта фабрика?

Ответ:
Альфреду Нобелю (изобретателю динамита, фабрика нитроглицерина).


Вопрос 11:
Одни говорят, что это приводит к облысению, другие утверждают, что это
ускоряет процесс, приводящий в конечном итоге к тому же, а одна женщина
вообще из-за этого потеряла некий орган. Какой?

Ответ:
Нос ("от чрезмерного знания голова лысеет", "много будешь знать скоро
состаришься", "любопытной Варваре нос оторвали").


Вопрос 12:
В 80-х годах в США было продано более 105 миллионов того, что позволяет
человеку в три раза уменьшить затрачиваемое количество мускульной силы.
О чем идет речь?

Ответ:
О велосипедах (по сравнению с пешеходом в три раза экономичнее).


Вопрос 13:
Если верить легенде, Наполеон отдал приказ своей гвардии, считавшей свое
дело правым, никому не уступать дороги. Что так зародилось?

Ответ:
Левостороннее движение (гвардия шагала по правой стороне).


Вопрос 14:
Про габровцев рассказывают много чего интересного. Например, что во
время еды они снимают очки, чтобы не изнашивались стекла. Если верить
таким рассказам, при покупках они просят завернуть купленное в газету,
причем... Какую?

Ответ:
Свежую (новую).


Вопрос 15:
Название какого металла происходит от турецкого слова, означающего в
переводе "натирать, краситься"?

Ответ:
Сурьмы ("сюрме", использовали для "чернения" бровей).


Вопрос 16:
На одном из студенческих диспутов В.А.Блюмкин услышал определение
счастья, предложенное студенткой: "Счастье - это иметь пять "Д" - дом,
диплом, деньги, дачу и мужа". А какого именно мужа на "Д" хотела бы
иметь эта студентка?

Ответ:
Дурака.


Вопрос 17:
Один трактирщик из Лондона умудрился вырастить гигантские помидоры. Он
вспоминал, что когда он впервые их отведал, то почувствовал легкое и
весьма приятное головокружение. Чем он поливал свои помидоры?

Ответ:
Пивом.


Вопрос 18:
Какое крайне необычное место в бразильском городе Итапоранжи из-за
отсутствия мотелей в его окрестностях влюбленные парочки с недавних пор
стали использовать для интимных встреч?

Ответ:
Городское кладбище (темно и никто не мешает).


Вопрос 19:
В Бухаресте парочка, застигнутая врасплох посреди бела дня в Центральном
парке во время совершения полового акта, была оштрафована на сумму,
эквивалентную 15 фунтам стерлингов. За что их оштрафовал проявивший
особую жестокость судья?

Ответ:
"За помятие травы" (за непристойное поведение в общественном месте штраф
меньше).


Вопрос 20:
"Вельт" пишет: "Тот, кто имеет меньше, чем ему бы хотелось, должен
утешаться мыслью о том, что имеет больше, чем..." Чем что?

Ответ:
Чем заслуживает.


Вопрос 21:
Суперзвезда американского шоу-бизнеса и кино Барбара Стрейзенд считает,
что в наши дни мужчине, чтобы прослыть джентльменом, достаточно вынуть
сигарету изо рта перед тем... Перед тем, как сделать что?

Ответ:
Поцеловать женщину.


Вопрос 22:
"Зюддойче цайтунг" пишет: "Единственное, что можно создать без денег,
это..." Что?

Ответ:
Долги.


Вопрос 23:
Муниципальный совет ирландского вымирающего города Овенса единогласно
решил преобразовать местную полуразвалившуюся церковь в более нужное
городу заведение. Какое?

Ответ:
Крематорий (город-то вымирающий).


Вопрос 24:
В горах Йайавилайя, расположенных в Новой Гвинее, недавно обнаружили
племя, не имевшее до сих пор контактов с внешним миром. В этом довольно
примитивном племени в качестве особого деликатеса ценится кончик носа
некоего млекопитающего. Какого?

Ответ:
Человека (племя каннибалов).


Вопрос 25:
В 1920 году в Советском Союзе при Пулковской обсерватории была создана
служба, о деятельности которой мы могли судить по нескольким точкам. А
кстати, сколько этих точек было?

Ответ:
Шесть (служба времени, "Начало шестого сигнала соответствует...").

Комментарий:
тур 142 (3526-3550)


Тур:
тур 142 (3526-3550)

Вопрос 1:
"Кабирия" - крупнейшее достижение итальянской исторической школы в кино.
Его съемки продолжались два года, а сам он побил все предыдущие рекорды.
В этом фильме был и переход Ганнибала через Альпы, и сожжение Архимедом
римской флотилии, и обряд жертвоприношения в карфагенском храме Ваала.
Для съемок одного из только что названных эпизодов были мобилизованы
резервы всех цирков и зоопарков Италии. Что это за эпизод?

Ответ:
Переход Ганнибала через Альпы (на слонах).


Вопрос 2:
Фридрих Энгельс писал об этом как о "первом условии всей человеческой
жизни, и притом в такой степени, что мы в известном смысле должны
сказать..." Заключительная часть этой реплики обычно усваивается еще в
школе и ассоциируется с метаморфозой. Так закончите эту фразу Фридриха
Энгельса.

Ответ:
Труд создал самого человека.


Вопрос 3:
Когда знаменитому физику и экспериментатору Роберту Вуду понадобилась
очень тонкая пластинка из соли, он взял тонкий кристалл соли и стал
шлифовать его матовым стеклом, пока толщина не дошла до половины
миллиметра. Чтобы получить пластинку еще тоньше, Вуд приклеил ее воском
к спичке, ведь даже пинцет оказался слишком грубым, а затем произвел
некую операцию. Опишите ее.

Ответ:
Окунул пластинку в стакан с водой (затем высушил о фильтровальную бумагу
- часть соли растворилась и пластинка стала максимально тонкой).


Вопрос 4:
Вот портрет хирурга Эдинбургского госпиталя Джозефа Белла: "Тонкий,
сухой, нервный; могучий нос, острое лицо, пронизывающие серые глаза,
угловатые плечи, порывистая походка; речь сильная и скрипучая, как
ржавое колесо..." Какое замечательное качество этого человека побудило
одного из его учеников создать знаменитый цикл?

Ответ:
Наблюдательность (ученик - Конан-Дойль, прообраз Шерлока Шолмса).


Вопрос 5:
Изобретатель Фарадей очень любил пить чай, причем пил он его по-особому.
В обычную заварку из сушеного чайного листа ученый любил добавлять
щепотки сушеных трав и цветов. Иной раз достаточно было всего нескольких
былинок или лепестков, чтобы чай приобрел неожиданный вкус и аромат. Это
натолкнуло физика-изобретателя на одну очень полезную идею. Что же в его
последующих опытах выступало в роли этих сушеных трав и цветов?

Ответ:
Хром, марганец, ванадий и т.д. (легирование стали, из-за
микроскопических добавок сталь приобретает совсем другие свойства).


Вопрос 6:
В специальную смесь для ее изготовления входят одиннадцать составных
частей, среди которых и каучук, и сажа, и сера, и даже цинковые белила.
Все это формируется в трубочки, из которых нарезают заготовки. Затем эти
заготовки вулканизируют в специальных пресс-формах при высоких
температурах, чтобы будущие изделия не боялись холода. Затем у заготовок
обрезают заусеницы, "шерохуют", чтобы обеспечить хорошее сцепление,
наносят рисунок, и изделие готово. Как мы называем то, что получается
после всех этих операций?

Ответ:
Шайба ("шерохование" - нанесение рисок на ребро шайбы).


Вопрос 7:
Еще до 40-х годов XX века в Харькове под руководством инженера
М.И.Кошкина коллективом конструкторов было создано то, что спустя
некоторое время стало известно всему миру. А какая буква помимо числа 34
относится к этому?

Ответ:
Т (знаменитый танк Т-34, "до войны").


Вопрос 8:
Некоторые исследователи в прозвище отца Андрея Юрьевича видят влияние
прозвища древнеперсидского царя Ксеркса "Макрохейр". Переведите это
прозвище на русский язык.

Ответ:
Долгорукий (отец Андрея ЮРЬЕВИЧА - князь Юрий Долгорукий).


Вопрос 9:
Перед вами следующая формула: возраст мужчины, деленный пополам, плюс
семь лет. Сирил Н.Паркинсон советует мужчинам помнить эту формулу при
выборе... Кого?

Ответ:
Жены (ее оптимальный возраст).


Вопрос 10:
Как мы сейчас называем то, что более 2000 лет назад греческий врач
Диоскорид называл "серебряной водой"?

Ответ:
Ртуть ("гидраргирум").


Вопрос 11:
В "Домострое" есть следующие строки: "...он падает на землю, дико поводя
глазами и не чувствуя себя, и говорит непристойность другим людям, не
уважает ни друга, ни родителей, чем гневит Бога и людей. Он делается
шутом и посмешищем, его называют..." Как?

Ответ:
"...пьяницей" (начало - "Чрезмерно пить вино большой грех...").


Вопрос 12:
В Гижигинской и Пенжинской губах Охотского моря - около 13 метров, а в
Черном море лишь около 10 см, причем даже в одной и той же местности эта
величина не постоянна, ведь расстояние до Луны не остается неизменным. О
чем шла речь?

Ответ:
О высоте приливов.


Вопрос 13:
Что, открытое в 1968 году английскими радиоастрономами, чаще всего
обозначается буквами PSR и выражающими экваториальные координаты
цифрами?

Ответ:
Пульсары (ПульСаРы).


Вопрос 14:
Китайские послы при дворе русской императрицы Анны Иоанновны особо
восторгались внешностью царевны Елизаветы. Они заявляли в цветистом
восточном стиле, что она просто губила бы людей своей красотой, если бы
можно было сделать чуть поменьше ее... Что?

Ответ:
Глаза (вот такие они странные, китайцы).


Вопрос 15:
Вспомните фамилию англичанина, который в 1886 году описал людей, у
которых наблюдалась трисомия по 21 хромосоме.

Ответ:
Дж.Даун (болезнь Дауна).


Вопрос 16:
В октябре 1980 года в воду Финского залива под Горской был сброшен
первый камень со следующей надписью: "Защитим..." Что и от чего?

Ответ:
"...Ленинград от наводнений" (первый камень дамбы).


Вопрос 17:
Э.и Ж.Гонкуры в своем "Дневнике" писали: "История - это роман, который
был; роман -..." А как они описали такое понятие, как "роман"?

Ответ:
"Это история, какой она могла бы быть".


Вопрос 18:
В средние века европейские путешественники, отправляясь в неизведанные
области, брали с собой петуха и зеркало. Конечно, достаточно было взять
лишь петуха или только зеркало, но, как говориться, каши маслом не
испортишь. Так зачем легковерные путешественники брали это в
путешествие?

Ответ:
Чтобы защититься от василиска (которого, по легенде, убивает лишь пение
петуха или собственное отражение).


Вопрос 19:
В некоторых странах коллекционеры-энтомологи создают так называемые
"рынки жуков", где любители могут приобрести для своих коллекций
практически любых насекомых. Но самая бойкая торговля на этих "рынках"
идет в конце августа. Почему?

Ответ:
Школьники, которые должны были собрать за лето коллекцию насекомых,
опомнились, но где, как не на рынке, теперь в конце лета этих жуков
найдешь.


Вопрос 20:
Отвергнув античную литературу как образец для подражания, этот француз
обратился к фольклору, и в 1696 году была опубликована без обозначения
его имени сказка, буквально через год попавшая в сборник, в названии
которого фигурировало имя женщины. К какой птице эта женщина имела
наибольшее отношение?

Ответ:
К гусыне ("Спящая красавица" Шарля Перро, "Сказки моей матери Гусыни").


Вопрос 21:
Однажды один эмир попросил арабского поэта Саламу ибн Джандаля воспеть
его подвиги. Поэт, хотя явно и не отказался, но и не бросился немедленно
воспевать эмира. Что же ответил поэт?

Ответ:
"Соверши - воспою".


Вопрос 22:
Что у римских императоров Цезаря и Октавиана Августа получилось, у
Домициана и Коммода не получилось, а если и получилось, то не надолго,
если Тиберий, рассчитывая произвести на римский народ хорошее
впечатление своей скромностью, от этого отказался?

Ответ:
Назвать в свою честь месяц (июль и август; месяцы в честь Домициана и
Коммода после их смерти получили старые названия).


Вопрос 23:
Вот одно из описаний этих семерых: "На спине четырехугольника; Та, что
на его боку; Ближайшая в хвосте; Оставшаяся в левом бедре сзади; Первая
в хвосте; Средняя; Третья, самая последняя". А что они все составляют
вместе?

Ответ:
Созвездие Большой Медведицы (семь ее звезд).


Вопрос 24:
Если верить легендам, эта группка сестер была перенесена на небо, а еще с
античных времен их именем называли группу блистательных поэтов или
ученых. Что же это за имя?

Ответ:
Плеяды (плеяда поэтов).


Вопрос 25:
Как мы сейчас называем созвездие, которое в Месяцеслове на 1734 год
именуется Извозчиком?

Ответ:
Возничим.


Тур:
Тур 143 (3551-3575)

Вопрос 1:
В Лонг-Айленде, близ Нью-Йорка, в начале шоссе висит щит с надписью,
гласящей, что они наносят автомобилям и водителям повреждения только в
процессе самообороны. Кто они?

Ответ:
Телеграфные столбы.


Вопрос 2:
В Бразилии полицейские нашли оригинальный способ борьбы с нарушителями
правил стоянки. Вместо того, чтобы оставлять под дворниками штрафную
квитанцию, полицейские теперь всего лишь прикрепляют на лобовое стекло
лозунг "Здесь нельзя стоять!" В чем суть этого метода?

Ответ:
Клейкая пленка лозунга намертво прилипает к стеклу и, чтобы ее отодрать,
нужны огромные усилия (трижды подумаешь, прежде чем остановиться в
неположенном месте).


Вопрос 3:
В 1767 году в Амстердаме было основано общество борьбы с мнимой смертью.
За первые три года своего существования это общество вырвало из когтей
смерти 109 человек, а за последующие 25 - еще 990 мнимых покойников.
Среди кого это общество в основном искало объекты для работы?

Ответ:
Среди утонувших (огромное количество людей, которые не умерли, но
которых сразу не удалось привести в сознание).


Вопрос 4:
Этот русский писатель написал исторические романы "Зодчие" и "Скитания",
повести "Путешествие в третье тысячелетие" и "Приключения двух друзей в
стране прошлого", но больше всего он прославился своим циклом повестей.
Внимание, вопрос: Откуда он взял сюжет для первой повести этого цикла?

Ответ:
Воспользовался сюжетом "Волшебника страны Оз" (А.М.Волков - "Волшебник
Изумрудного города"...).


Вопрос 5:
Говорят, что французские школьники для этого вспоминают испортившего
осветительный прибор звонаря, мы же обычно для этого вспоминаем
охотника, которому позарез необходимы некие сведения. А какие?

Ответ:
Где сидит фазан (цвета радуги - "Как Однажды Жак Звонарь Головой Сломал
Фонарь" и "Каждый Охотник Желает Знать, Где Сидит Фазан").


Вопрос 6:
Однажды ученые решили, что открыли новый элемент, и даже дали ему
название - "птен". Но вскоре Теннант сумел его разделить на два разных
металла, один из которых за разнообразие окраски солей он назвал
иридием. А как он назвал другой, четырехокись которого имела неприятный,
раздражающий запах, похожий одновременно на запахи хлора и подгнившей
редьки?

Ответ:
Осмий (в переводе с греческого "запах").


Вопрос 7:
Ф.Энгельс писал, что Старый Свет "обладал почти всеми поддающимися
приручению животными и всеми пригодными для разведения видами злаков,
кроме одного; западный же материк, Америка, из всех поддающихся
приручению млекопитающих - только ламой, а из всех культурных злаков
только одним, но зато наилучшим..." Каким?

Ответ:
Маисом (кукуруза).


Вопрос 8:
В 1905 году в Питтсбурге появился первый никельодеон. Никель -
пятицентовая монета, ровно столько стоил входной билет, а одеон -
иностранное слово, звучное, несколько помпезное, а главное - издавна
ассоциирующееся с театром, что, по мнению организаторов, придавало всей
затее известную степень серьезности. Что же происходило внутри
никельодеона?

Ответ:
Крутили фильмы (первый кинотеатр).


Вопрос 9:
Самый большой в мире тяжеловоз, построенный по заказу одной японской
строительной компании, состоит из двух отдельных модулей. Что в этом
тяжеловозе содержится в количестве 1152 штук?

Ответ:
Колес, конечно.


Вопрос 10:
Наложив на карту античного мира снимок Южной Европы, сделанный со
спутника, итальянские ученые убедились, что эта пословица родилась не на
пустом месте: многие современные асфальтированные трассы совпали со
старыми. Что же это за пословица?

Ответ:
"Все дороги ведут в Рим" (римские дороги были настолько хороши, что
трассы прокладывали прямо по ним).


Вопрос 11:
Как известно, переименование города не бог весть какая редкость. Но в
истории России известен только один случай официального переименования
реки. Какое название было дано той реке, чтобы не сохранилась даже
память о человеке, однофамильце очень популярной еще недавно женщины?

Ответ:
Урал (река Яиц, память о "яицком восстании" Е.Пугачева, Алла Пугачева).


Вопрос 12:
Этот минерал издавна известен человеку по своим драгоценным
разновидностям: голубой аквамарин, ярко-зеленый изумруд, розовый
воробьевит, зеленый днем и красный при искусственном освещении александрит,
золотистый давидсонит. Уважаемые знатоки! Ответьте, для какого металла этот
минерал является основным источником получения?

Ответ:
Бериллий (минерал - берилл).


Вопрос 13:
В черновых рукописях Александра Сергеевича Пушкина, относящихся к лету
1833 года, Т.Г.Цявловская расшифровала рисунок двух мужских голов как
изображение двух братьев - Якоба и Вильгельма. Вспомните фамилию этих
людей.

Ответ:
Гримм

Комментарий:
перед этим Пушкин прочитал их сказки, одну из которых он и взял в
качестве сюжета для "Сказки о рыбаке и рыбке".


Вопрос 14:
Это слово происходит от латинского слова "ключ", причем подразумевался
"ключ" к открытию клапана трубы. Сейчас это есть не только там, есть
это, например, и у компьютера. Что это?

Ответ:
Клавиша

Комментарий:
"ключ" открывал клапан органной трубы - звук, клавиши на клавиатуре.


Вопрос 15:
В XVIII веке существовал такой музыкальный инструмент, как кларина
высокая труба с ясным и чистым звуком. А как итальянцы называли
маленькую разновидность этого инструмента?

Ответ:
Кларнет (clarnetto - "маленькая кларина" с итальянского).


Вопрос 16:
Однажды из неплотно закрытых металлических сосудов во время перевозки
это вылилось и впиталось в песок. Как звали человека, который исследовал
этот песок и убедился, что он сохранил почти все свойства этого, за
исключением самого вредного?

Ответ:
Альфред Нобель

Комментарий:
изобрел динамит, перевозили нитроглицерин.


Вопрос 17:
Вот цитата из одного письма Сангредо: "...Философствуй спокойно в
постели и оставь звезды в покое. Пусть дураки останутся дураками, пускай
невежда питается собственным невежеством. Зачем тебе сражаться с целью
победить их тупость..." Кому было адресовано это письмо?

Ответ:
Галилею.


Вопрос 18:
Джон Расселл Кориелл никогда не ставил своего имени под своими
сочинениями. Поэтому он оставался малоизвестным и при жизни, и в
последующие годы, когда написанные им рассказы заполнили мир. И даже в
предисловии к антологии классического остросюжетного рассказа
"Похищенное письмо", вышедшей в Москве в 1990 году, так и утверждается:
автором этих рассказов является сам главный герой Николас. Вспомните
фамилию этого Николаса?

Ответ:
Картер (знаменитая детективная серия о Нике Картере).


Вопрос 19:
В детективном романе Энн Кэтрин Грин "Только инициалы" жертва была
заколота, причем орудие убийства, если верить народной загадке,
рождается зимой и живет вниз головой. Что осталось от орудия убийства
через некоторое время после этого убийства?

Ответ:
Лужа воды (сосулька).


Вопрос 20:
Население какого острова у берегов Северной Америки, если верить
легендам, обучало своих друзей вытаскивать сети из воды и нырять за
выпавшей из снастей рыбой?

Ответ:
Остров Ньюфаундленд

Комментарий:
откуда родом собака водолаз, или ньюфаундленд.


Вопрос 21:
Травля быков - старая народная забава англичан. Лучшей собакой для этого
был мастифф. Его мелкое отродье тоже напускали на быков, но чаще его
напускали на других собак и волков, хотя название и говорит об обратном.
Что же это за название?

Ответ:
Бульдог

Комментарий:
по-английски "бычья собака", то есть собака на быков.


Вопрос 22:
В самом тексте этого гениального произведения, несмотря на то, что это
трагедия, оно называется повестью, причем утверждается, что более
вызывающей сожаление повести вы не найдете. Кто фигурирует в этом
произведении?

Ответ:
Ромео и Джульетта

Комментарий:
"Нет повести печальнее на свете, Как повесть о Ромео и Джульетте".


Вопрос 23:
Издавна людей мучила проблема выбора, хотя какие-то рекомендации
существовали еще в глубокой древности. В частности, Цицерон в своем
сочинении "Об обязанностях" пишет, что следует не только
руководствоваться одной из таких рекомендаций, но и извлекать то, что
может быть хорошего в обеих возможных не самых оптимальных вариантах.
Сформулируйте рекомендацию, о которой шла речь.

Ответ:
Из двух зол выбирать наименьшее

Комментарий:
"Следует не только выбирать из зол наименьшее, но и извлекать из них
самих то, что может в них быть хорошего".


Вопрос 24:
Недавно в Мадриде можно было увидеть вид транспорта, разъезжающий по
улицам с надписью: "Двигайтесь внимательно - иначе наш товар будет
предназначен вам". Что же это за вид транспорта?

Ответ:
Катафалк.


Вопрос 25:
С 1 января 1990 года в водительском удостоверении каждого владельца
автомобиля в некоторых странах обязательно должно указываться то, что
наряду с порядковым номером находилось на рукаве у некоего певца. А что
именно?

Ответ:
Группа крови

Комментарий:
"...на рукаве, мой порядковый номер на рукаве...", чтобы в случае аварии
можно было сразу сделать переливание крови.


Тур:
Тур 144 (3576-3600)

Вопрос 1:
Всем известно, что курение вредит здоровью, что было неоднократно
доказано медиками. А вот в 1989 году появилось исследование, авторы
которого доказывали, что курильщики очень выгодны государству. Приведите
их основной аргумент.

Ответ:
Курильщики живут достаточно долго для того, чтобы полностью сделать
взнос в пенсионные фонды, но недостаточно, чтобы в старости пользоваться
этими деньгами.


Вопрос 2:
Сначала буква печаталась слева, а два столба - справа. Потом оба
изображения наложились друг на друга, а позже один столб стали опускать.
Что же получилось?

Ответ:
Знак доллара (S II - $).


Вопрос 3:
Неутомимый исследователь, открывший восемьдесят тысяч три мира, кавалер
млечных и туманностных орденов. А какое гигантское скопление воды имеет
общее имя с этой замечательной личностью?

Ответ:
Тихий океан

Комментарий:
Ийон Тихий - "Звездные дневники" Станислава Лема.


Вопрос 4:
В труде дорадского планетографа гипердоктора Враграса, описанного
Станиславом Лемом в "Звездных дневниках Ийона Тихого", были описаны
такие признаки планет:
   а) катастрофические изменения климата в быстром попеременном ритме
(цикл "зима-весна-лето-осень"),
   б) наличие свободных крупных лун, вызывающих приливы,
   в) частопериодическая пятнистость центральной звезды,
   г) преобладание поверхности воды над поверхностью суши,
   д) устойчивое околополюсное оледенение,
   е) наличие осадков.
   Чем, по мнению Враграса, примечательны обладающие этими признаками
планеты?

Ответ:
На них не может зародиться жизнь (эти признаки не дадут ей зародиться).


Вопрос 5:
В одном из своих путешествий Ийону Тихому довелось услышать историю о
том, что в свое время на пустынную Землю опустился космический корабль,
на котором часть припасов протухла. На этом корабле находились двое
космонавтов, одного из которых звали Оспод. А как, хотя бы
приблизительно, звали второго?

Ответ:
Погг (выбросили протухшее - и на Земле зародилась жизнь; Господь Бог).


Вопрос 6:
Станислав Лем в "Звездных дневниках" писал, что профессор Тарантога
изобрел много чего интересного. Среди его достижений есть жидкость для
выведения неприятных воспоминаний, три способа окрашивать туман в
приятные для глаза цвета, а также крайне ценная банкнота, у которой на
месте номинала стоит одна цифра, правда, развернутая на 90 градусов. Что
это за цифра?

Ответ:
Восьмерка (горизонтальная восьмерка - символ бесконечности, бесконечно
большая сумма денег).


Вопрос 7:
Вот общепризнанная пятерка наиболее умных животных: обезьяна, слон,
дельфин, собака, медведь. Но некоторые исследователи добавляют сюда и
шестое животное, которое очень близко человеку, начиная от биохимии
крови и заканчивая составом пищи, хотя в последнем со мной некоторые
поспорят. Что это за животное?

Ответ:
Свинья.


Вопрос 8:
Про какое животное, сравниваемое некоторыми с кораблем, Плиний писал,
что у него в желудке есть карманы?

Ответ:
Про верблюда ("корабль пустыни", карманы для воды - так пытался
объяснить, что верблюд может долго жить без воды, запасая ее в этих
карманах).


Вопрос 9:
Вот слова одной из песен, под которую плясали наши предки:...Иринья
Ивановна, Долго хаты не топила, Много сору накопила. Идти было к
дяденьке Да просить лошаденьки... Кем был муж этой Ириньи Ивановны?

Ответ:
Барином (...Барыня, барыня, Иринья Ивановна...; под нее плясали БАРЫНЮ).


Вопрос 10:
В 1846 году английский историк Вильям Томсон употребил в одной из своих
статей термин, означавший в переводе "народные сведения". Воспроизведите
этот термин.

Ответ:
Фольклор (folk-lore).


Вопрос 11:
В своем восьмом путешествии Ийон Тихий из "Звездных дневников"
Станислава Лема выступал в роли делегата Земли в ООП, точнее кандидатом,
ведь Генеральная Ассамблея только рассматривала кандидатуру
человечества. Расшифруйте, пожалуйста, аббревиатуру ООП.

Ответ:
Организация Объединенных Планет (как и ООН, но вместо наций - планеты).


Вопрос 12:
В послевоенные годы при археологических раскопках стали находить то, что
сначала принимали за поплавки или просто отбрасывали в сторону. Но
однажды один из археологов присмотрелся и родилось открытие. Что было
открыто?

Ответ:
Берестяные грамоты (скрученные полоски бересты похожи на поплавки).


Вопрос 13:
В одной из исторических художественных книжек, рассказывающих о его
жизни, есть такой эпизод: "Я уже давно еврей, - вздохнул он. - Даже
больше, чем вы все в своей общине. Так что можешь меня называть Амер
Хаим. - Как же так, - поразился старик в пейсах. - Вы не зажигаете
огней, не готовите пищу только в субботу. Так? А у меня каждый день
суббота, всю неделю..." Кто он?

Ответ:
Омар Хайям (по созвучию Амер Хаим, печальна участь поэта во все
времена).


Вопрос 14:
В "Махабхарите" говорится: "Следующие десять не принимают законов, о
Дхритараштра, запомни их: пьяный, нерадивый, сумасшедший, усталый,
гневный, голодный, а также торопливый, испуганный, жадный и...". Кто
десятый, если, согласно народной мудрости, таким можно стать при виде
обыкновенного козла?

Ответ:
Влюбленный ("Любовь зла - полюбишь и козла").


Вопрос 15:
В 1429 году веселившийся в одной из таверн герцог бургундский Филипп
Добрый пировал со своими друзьями. Зашел у них разговор о британских
наградах - орденах Подвязки и Бани. Поступило предложение основать
орден, который был бы символом главного богатства Бургундии. Вспомните
греческие мифы и скажите, какой же орден был основан.

Ответ:
Орден Золотого Руна (богатство Бургундии - многочисленные стада
породистых овец).


Вопрос 16:
Сохранилась картина конца XVII века, на которой изображена овца
специальной породы, за которой едет небольшая тележка. Что находится на
этой тележке?

Ответ:
Ее хвост (чтобы не стирался и не ранился об камни, порода
длинножирнохвостых овец).


Вопрос 17:
В Древней Греции бык был посвящен Зевсу, а корова - Гере и Селене. А
какую именно часть коровы обычно отождествляли с Селеной?

Ответ:
Рога (как бы серп нарождающегося месяца; Селена - богиня Луны).


Вопрос 18:
В 18-20 первый, в 30 - второй, в 40 - третий, в 50 - четвертый. Ибо было
сказано: "Стол - и тот держится на четырех ножках". Какие события в
жизни мусульманина были описаны?

Ответ:
Женитьба (допускаются четыре жены, оптимально в 18-20 лет жениться
первый раз и т.д.).


Вопрос 19:
Арфа Георга, Гершелев Телескоп, Вол Понятовского, Типографский Станок,
Электрическая Машина. Они не сохранились. А назовите хоть что-то из
того, что сохранилось.

Ответ:
Большая Медведица, Скорпион (так пытались назвать созвездия, но потом
возвращались к прежним названиям).


Вопрос 20:
Океанида Плейона родила семерых дочерей: Алкиону, Келено, Электру,
Тайгету, Майю, Стеропу и Меропу. А каким одним словом можно назвать всех
ее дочерей вместе?

Ответ:
Плеяды (с греческого "дочери Плейоны", были взяты на небо).


Вопрос 21:
Когда Плеяды были богами превращены в звезды, самой незаметной среди них
стала Меропа. В отличие от своих сестер, чьи имена связаны с Зевсом,
Посейдоном и Ареем, она вышла замуж за смертного, который, правда,
довольно знаменит своей покаянной работой, и, стыдясь своей доли, Меропа
прячется от людских глаз. Как же звать мужа Меропы?

Ответ:
Сизиф (сизифов труд - вкатывать камень на гору).


Вопрос 22:
15 июня 1824 года в журнале комитета финансов было записано решение
русского царя Александра I, в котором он претворял в жизнь способ
сохранить русское золото. Для реального осуществления этого способа
никаких специальных приспособлений не требовалось, скорее наоборот, и
тем не менее Александр I считал это наиболее надежным. Опишите этот не
требующий особых усилий способ.

Ответ:
Просто не разрабатывать природных золотых месторождений России, пусть
золото храниться там.


Вопрос 23:
Цзилинь в Китае - 1,77 тонн; Парагулд в США - 372 кг; Морите в Мексике -
11 тонн; Гоба в Намибии - 60 тонн. О чем идет речь, если первые два были
каменными, а последние два - железными?

Ответ:
Это метеориты (название, где упали, масса).


Вопрос 24:
Когда женщина рождает мертвого ребенка, это, мягко говоря, неприятно. А
вот когда в 1913 году один мужик породил мертвую, подвергнув свою жизнь
опасности, это вошло в историю и ей даже дали ее фамилию. Кто этот
мужик?

Ответ:
Русский летчик П.Н.Нестеров ("мертвая петля" - петля Нестерова).


Вопрос 25:
У И.А.Крылова есть басня о первых и вторых, в которой говориться, что
если первые - не более как бесполезный узор, то самые главные - вторые
скромные труженики. К.А.Тимирязев мог бы с ним поспорить, ведь он
называл первых великой фабрикой жизни. А вторые, они есть и в
математике. Назовите и первых, и вторых.

Ответ:
Листья ("фабрика жизни" - источник кислорода) и корни (корень в
математике).


Тур:
Тур 145 (3601-3625)

Вопрос 1:
Один французский историк считал, что в России было два человека с такой
фамилией и именем, первый из которых был поэтом, а второй - химиком. Но,
как ни странно, это был один и тот же человек, прославившийся, кстати,
не только в поэзии и химии. Кто он?

Ответ:
Михаил Ломоносов (художник, астроном, металлург, географ, историк,
просветитель, государственный деятель и т.д.).


Вопрос 2:
Во многих литературных произведениях один герой немыслим без своего
спутника, например такие литературные пары составляли Робинзон и
Пятница, Том Сойер и Гек Финн, Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Вспомните
еще одну неразлучную парочку, один из которой назывался именем животного
гораздо больше себя, а второй был обязан своей фамилией сельской
кормилице.

Ответ:
Бегемот и Коровьев (корова).


Вопрос 3:
В жизнеописании второго римского царя Нумы Помпилия Плутарх
рассказывает, будто при Ромуле в исчислении и чередовании этого не
соблюдалось никакого порядка: иногда не было и двадцати, зато частенько
было целых тридцать пять и больше. А какие варианты возможны сейчас?

Ответ:
28, 29, 30, 31 (дней в месяце).


Вопрос 4:
"Книга рекордов Гиннесса" утверждает, что наибольшее число браков в
моногамном мире - 27 - было заключено бывшим баптистским священником
Глинном Вулфом из Блита. каким образом этот человек исхитрился жениться
так, что, несмотря на наличие у каждой невесты живой матери, у него было
только 25 тещ?

Ответ:
С двумя из своих жен он заключал брак дважды (развелся и через некоторое
время женился).


Вопрос 5:
"Книга рекордов Гиннеса" сделала сводную табличку рекордных стометровок.
За то время, что Карл Люис из США, поставивший рекорд в обычной
стометровке, пробежал 100 метров, женщина - рекордсмен в стометровке -
пробежала 94 метра, рекордсмен в беге с жонглированием на бегу пробежал
84,4 метра, рекордсмен в беге на ходулях - 75,05 метра. А в каком беге,
не требующем никаких дополнительных аксессуаров, поставил рекорд
человек, пробежавший к этому времени лишь 72,5 метра?

Ответ:
В беге задом наперед.


Вопрос 6:
13 февраля 1976 года в газете "Нейе Цюрхер Цейтунг" появился рассказ
человека, который описывал, как был в ресторане и потерял там сознание.
Пришел он в себя в каком-то помещении, где попросил прикурить. "Человек,
у которого я попросил прикурить, выглядел смертельно испуганным", -
рассказывал он. А когда он сам тоже испугался?

Ответ:
После того, как заметил, что находится в морге (решили, что он умер и
отнесли в морг; представьте реакцию сторожа, когда покойник поднимается и
просит прикурить!).


Вопрос 7:
Во флорентийской церкви Santa Maria Novella можно увидеть надпись: "Так
незаметно многих уничтожают годы Так приходит к концу все сущее в мире".
Что находится над этой надписью?

Ответ:
Часы.


Вопрос 8:
Природный краситель какого цвета в древности добывали из желез
брюхоногих моллюсков семейства иглянок?

Ответ:
Пурпурного (очень дорогой, приходилось перерабатывать тонны моллюсков
для нескольких капель; знаменитые пурпурные наряды императоров).


Вопрос 9:
Как было названо существо, плавниковые складки на конце тела которого
напоминали людям хирургический нож?

Ответ:
Ланцетник (нож - ланцет).


Вопрос 10:
Первая от него - примерно за 88, вторая - за 255, четвертая - за 687. А
за сколько пропущенная мной третья, имеющая к вам наибольшее отношение?

Ответ:
Земля делает оборот вокруг Солнца за 365 с хвостиком дней (Меркурий,
Венера, Марс).


Вопрос 11:
Что, упав, добавляет к своему названию еще две буквы "и" и "т"?

Ответ:
Метеор (упавший на землю - метеорит).


Вопрос 12:
В одном из стихотворений Евгений Ильина описан правитель, в душу
которого вселился страх перед смертью. В стихотворении замечается, что в
жизни этот правитель далеко не вечен, но есть игра, в которой он может
таким стать. Что это за игра?

Ответ:
Шахматы ("Лишь в шахматах есть вечный шах, а в жизни шах, увы, не
вечен...").


Вопрос 13:
Антонио Гонсальвеш Кардосу, шеф криминальной полиции Португалии,
прибывший в Брюссель для изложения своего плана борьбы с организованной
преступностью представителям правоохранительных органов стран ЕС, был
вынужден отменить свое выступление. Почему?

Ответ:
Проникшие в его номер отеля воры похитили чемодан, в котором среди
прочего находился и текст доклада.


Вопрос 14:
Немецкий публицист Бруно Ионас говорил, что разница между упорством и
упрямством заключается в том, что в первом случае пытаются пробить
головой стену, а во втором -... А что во втором?

Ответ:
Стеной голову.


Вопрос 15:
Русский эмигрант Сергей Макроновский однажды в качестве одного из его
украшений предложил символ мирового порядка - треугольник со всевидящим
оком. Что же придумал и нарисовал Макроновский?

Ответ:
Эскиз АМЕРИКАНСКОГО ДОЛЛАРА (он же предложил "галерею президентов" и
т.д.).


Вопрос 16:
Какое имя упоминалось в названии пьесы Александра Дюма, в которой был
выведен тип мерзкого человека, нещадно эксплуатировавшего свою
любовницу?

Ответ:
Альфонс ("Господин Альфонс", альфонс - мужчина, живущий за счет
женщины).


Вопрос 17:
Изготовлен он из ценных пород дерева, внутри у него кондиционер и
освещение. Фирма-изготовитель гарантирует исправную работу системы,
питающейся от специального серебряного аккумулятора, в течение шести
месяцев. Кто он?

Ответ:
Гроб (для обеспеченных людей; в таком, кстати, похоронили Владислава
Листьева).


Вопрос 18:
Зевс, который знал, как много горя и бед принесет с собой в мир этот сын
Афродиты, хотел, чтобы его умертвили еще при рождении, но мать этого не
допустила. Люди до сих пор спорят, к лучшему это, или к худшему.
Вспомните римский аналог этого сына.

Ответ:
Амур (Эрот, стрелы которого приносят как горе, так и радость любви).


Вопрос 19:
Он очень вкусен и витаминов в нем видимо-невидимо: C, A, B1, B2, PP. Тут
же - азотистые, пектиновые вещества, соли кальция, магния, железа.
Специалисты рекомендуют в отличие от известного рецепта заливать его
кусочки сиропом, а не шампанским. Кто он?

Ответ:
Ананас (ананасы в шампанском).


Вопрос 20:
Если у некоего человека в состав зрительного пурпура палочек сетчатки
глаза входит недостаточное количество витаминов A и B2, то какой птице
его уподобляют?

Ответ:
Курице (у него "куриная слепота").


Вопрос 21:
Специалисты по сельскому хозяйству советуют крестьянам не выбрасывать ее
на помойку, а собирать, ибо она особенно богата калием, богата фосфором,
магнием, серой, железом, натрием, марганцем и прочими очень важными для
всякого овоща микроэлементами. А в какое время года ее можно собрать
больше всего?

Ответ:
Зимой (зола, зимой топят печи; древесная зола - ценнейшее удобрение).


Вопрос 22:
В 30-е годы во время очередной кампании борьбы с тлетворным влиянием
запада было приказано калоши называть "мокроступами", официанток -
"подавальщицами" и тому подобное. В этот период гастроли приехавшего в
Горький театра миниатюр были под угрозой срыва, ибо афиши были запрещены
цензором. Тогда Лев Миров ворвался в кабинет цензора и наорал на него:
"Вы что, с ума сошли? Вы против революционного юмора?" Побледневший
цензор разрешил афишу, и гастроли состоялись. Итак, эта афиша приглашала
горьковчан на "Сатирическое..." Что?

Ответ:
Ревю (слово не подошло, тогда Миров расшифровал его как "революционный
юмор", и испугавшийся цензор его пропустил).


Вопрос 23:
В 1870 году фермеру Межу Мурье стало жаль выбрасывать животный жир.
Тогда он взял еще несколько продуктов и сделал то, что до него не
делали. Полученное он назвал словом, составленным из латинского "жир" и
греческого "жемчуг". Позже название сократилось. Что же осталось?

Ответ:
Маргарин ("олеум" + "маргарон" - олеомаргарин - маргарин).


Вопрос 24:
Любимый афоризм шахматного гроссмейстера Эухенио Торре звучит так: "Если
фортуна на твоей стороне, зачем торопиться? Если..." Закончите этот
афоризм.

Ответ:
Если фортуна не на твоей стороне, тоже незачем торопиться (он убежден,
что спешить никогда не следует).


Вопрос 25:
Великий медик древности Клавдий Гален, как в 1543 году выяснил Везалий,
допустил почти 200 ошибок в описании строения человека. А все из-за
запрета, благодаря которому Гален не мог пользоваться первоисточником.
Каким образом он вышел из положения?

Ответ:
Препарировал похожих на человека обезьян (отсюда и ошибки; в то время
резать трупы было запрещено).


Тур:
Тур 146 (3626-3650)

Вопрос 1:
Польский писатель-сатирик Станислав Ежи Лец говорил, что толстяки живут
меньше. А чем, по его словам, они это компенсируют?

Ответ:
"Зато едят больше".


Вопрос 2:
Корней Чуковский в своей книге "От двух до пяти" собрал множество
историй, связанных с маленькими детьми. Есть среди них и история о том,
как мама говорит трехлетнему Лесе: "Слезь с окна, а то упадешь и будешь
горбатый". Из этих слов Леся заключил, что некое существо падало уже два
раза. Кого он имел в виду?

Ответ:
Двугорбого верблюда.


Вопрос 3:
Если литовец скажет, что "принцесса Каралуне плачет", то как вы могли бы
описать происходящее?

Ответ:
Идет дождь.


Вопрос 4:
Во многих мифологиях "священная гора" считалась верхней частью головы
бога подземного мира. А какая гора, если верить некоторым филологам,
из-за этого получила свое название?

Ответ:
Голгофа (священная гора, в переводе "череп").


Вопрос 5:
Этот день в России издавна считался опасным, в этот день предпочитали
вообще не выходить на улицу, тем более что это был день святого Касьяна,
который насылал ветры, мор на скотину и многое другое. Хорошо еще, что
этот день был довольно редок. Что же это за день?

Ответ:
29 февраля (я ведь не зря сказал, что он редок; лишь раз в четыре года).


Вопрос 6:
Она состоит из рамы первого порядка, рамы второго порядка, радиусов,
центра, крепежных спиралей, свободной от спиралей зоны, ловчих спиралей
и вспомогательных спиралей. А кому она обязана своим существованием?

Ответ:
Пауку (описана паутина).


Вопрос 7:
В средние века человек один не справлялся с большими караванами скота.
Верным помощником ему служила собака. А центром торговли скотом в то
время был город...-ам-Некар. Воспроизведите хотя бы приблизительно
начало его названия.

Ответ:
Ротвейль (Ротвейль-ам-Некар; собаки - ротвейлеры).


Вопрос 8:
Римский император Август учредил так называемый Курсус публикус -
"Общественное движение". Из-за этого на всех дорогах появились станции,
на которых были сменные лошади. Эти станции назывались "Стацио позита".
А какое слово произошло от названия этих станций?

Ответ:
Почта ("позита", он учредил почтовую эстафету, доставлявшую особо важные
сообщения).


Вопрос 9:
В "Книге занимательных историй" Абу-ль-Фараджа есть история о беременной
жене, которая, как-то взглянув на некрасивое лицо своего мужа, сказала:
"Горе мне, если тот, кто находится в моем животе, будет на тебя похож".
Что на это ответил муж?

Ответ:
"О нет, горе тебе, если он не будет на меня похож" (тогда я отправлю
тебя к тому, на кого он будет похож).


Вопрос 10:
Русский поэт-сатирик Дмитрий Дмитриевич Минаев, побывав как-то в театре,
где одну из ролей играл Боборыкин, написал на него такую эпиграмму: На
сцене видя пьесу эту, Я об одном лишь плакал факте, Что Боборыкину
карету Не предложили в первом акте. Что игралось тогда в том театре?

Ответ:
"Горе от ума" (Боборыкин в роли Чацкого; акт IV: "Карету мне, карету!").


Вопрос 11:
В итальянском Паоло, в немецком - Пауль, во французском - Поль. А в
русском?

Ответ:
Павел.


Вопрос 12:
Как известно, частенько драки и битвы разгорались из-за того, что кто-то
не сумел вовремя сдержать свой язык и некстати выругался, да и во время
самой битвы можно услышать ругань. Как же из-за этого можно назвать поле
битвы?

Ответ:
Полем брани (брань - ругань).


Вопрос 13:
В Славонии накануне Рождества, когда вся семья собирается к ужину, перед
молитвой хозяин зажигает сначала большую восковую свечу, обернутую
тканью, потом три меньшие. Как называлась большая свеча, если меньшие
назывались "тройство"?

Ответ:
"Единство" (вместе - триединство Бога).


Вопрос 14:
В Дагестане это называли "крепостью Хайбара", в Осетии - "домом
Сырдона", а американские индейцы его называли "домом Ткуну". И
действительно, лишь Ткуну, который, по преданию, сумел вывести людей из
подземного мира, согласился бы жить в таком "доме". Уважаемые знатоки!
Скажите, кто из мифических персонажей жил в самом известном таком
сооружении.

Ответ:
Минотавр (на Крите в ЛАБИРИНТЕ).


Вопрос 15:
По словам Юлия Цезаря, для варваров-германцев не было ничего более
постыдного и малодушного, чем сидеть в определенных ситуациях на мягкой
подстилке. Опишите то, что находилось под этой "подстилкой".

Ответ:
Конь (с презрением относились к езде верхом).


Вопрос 16:
Люди ее искали с давних времен, но в итоге пришли к выводу: "И твоя она,
и моя она, и везде она, а нигде ее нет". Но уже в XI веке любой желающий
мог найти ее в суде, причем не какую-нибудь иностранную, а именно свою,
русскую. Кто она?

Ответ:
Правда (правды искали, а потом на Руси появился сборник законов "Русская
правда").


Вопрос 17:
В советское время люди очень часто в старые имена вкладывали новый
смысл. Например, имя Рената понималось как революция, наука, труд, а
Гертруда - герой труда. А какое старинное имя дали девочке, родившейся
во время зимовки на Таймыре, где вокруг, куда ни кинь взгляд, все
состояло из замерзшей воды?

Ответ:
Изольда (изо льда).


Вопрос 18:
Чем, по мнению Станислава Ежи Леца, становится восклицательный знак в
старости?

Ответ:
Вопросительным знаком (одряхлев).


Вопрос 19:
Серебристая россыпь, валик, овсянка, синица, кулик, отбой. Это -
"овсяночного напева". Глухой раскат, кнорра, журчащий раскат. Это -
"дудочного напева". О ком идет речь?

Ответ:
О канарейках.


Вопрос 20:
На юге эти женщины были более привлекательными, нередко - молодыми
вдовами, на севере - старые, толстые, как кадушка, бабы с седыми
космами. Всех их одновременно можно было увидеть в окрестностях Киева. А
где именно?

Ответ:
На Лысой горе (так представляли себе ведьм).


Вопрос 21:
В восточнославянской мифологии эта женщина была воплощением весны и
плодородия. Ее описывали как молодую женщину, закутанную в белые
простыни, с дубовой веткой в руках, идущей в сопровождении хоровода.
Сжигание чучела этой женщины символизировало возрождение природы. Как же
звали эту женщину, чье имя носил один из старинных русских городов?

Ответ:
Кострома.


Вопрос 22:
Если вы видите девушку, на пальце у которой "гиероглифическое кольцо",
на котором вы сначала замечаете лазурит, а затем, присмотревшись
повнимательнее, еще опал и яшму, то как скорее всего зовут эту девушку?

Ответ:
Оля (Лазурит, Опал и Яшма - Л,О,Я - Оля; заглавные буквы наименований
камней в такой кольце составляли имя).


Вопрос 23:
Постоянство - сапфир, преданность - аметист, каприз - бирюза, долголетие
- агат, скромность - яшма, удача - циркон, успех - хризопраз. А что
издавна символизировало храбрость и твердость духа?

Ответ:
Алмаз, конечно.


Вопрос 24:
Как за свое богатство и милосердие к нищим был в свое время прозван
князь Иоанн Данилович?

Ответ:
Калита (Иван Калита, калита - мешок для денег).


Вопрос 25:
Если верить людям, домом этого убийцы могло считаться гнездо на
двенадцати дубах, расположенных возле одной из дорог. Я засчитаю вам
ответ, если вы продемонстрируете мне его излюбленное оружие.

Ответ:
Нужно свистнуть (Соловей-разбойник).


Тур:
Тур 147 (3651-3675)

Вопрос 1:
В народе ее называли и мухряной травой, и пустопорожницей, и барсучьим
корнем, и даже ведьминым хлыстом. Говорили, что "она сама холодна, а
людей обжигает". Кто она?

Ответ:
Крапива.


Вопрос 2:
Сначала вместо них употреблялись чугунные доски, но вскоре после своего
появления они стали необходимой принадлежностью неких специальных
сооружений. Чисто чугунные выполняли свою функцию некрасиво, а чисто
серебряные были слишком дорогими, хотя нередко серебро в них добавляли.
О чем идет речь?

Ответ:
О колоколах (чугунные доски - "била", колокола - принадлежность
церквей).


Вопрос 3:
В Благородном пансионе, в котором учился один из величайших русских
поэтов, должность эконома занимал Александр Яковлевич Дуссет. Лишь у
него одного в пансионе все графы о прохождении военной службы были
заполнены до отказа: участник русско-турецкой войны 1806-1812 годов,
герой Отечественной войны 1812-1814 годов, Георгиевский кавалер. Этот
человек, бывший к тому же превосходным рассказчиком, запал в память
поэту. Как же в его произведении обращаются к герою, прототипом
которого, по мнению многих литературоведов, послужил Александр Яковлевич
Дуссет?

Ответ:
Дядя ("Скажи-ка, дядя..." - "Бородино", М.Ю.Лермонтов).


Вопрос 4:
Сохранившиеся на некоторых мумиях следы свидетельствуют, что она
существовала еще в древнем Египте. В IV веке она проникла в Аравию, а во
времена крестовых походов с возвратившимися рыцарями перекочевала в
Европу и долгое время ее ненавидели лютой ненавистью. И лишь 12 октября
1768 года императрица Екатерина II решилась стать от нее независимой.
Каким образом?

Ответ:
Сделала себе прививку (от оспы).


Вопрос 5:
Московский "Инженерно-научный центр 'Темп'" разработал целое семейство
приспособлений для работы со стальными сооружениями и конструкциями. Они
безотказно работают более десяти лет и приспособлены для транспортировки
и монтажа стальных изделий, для быстрой сборки временных складов без
применения сварки и болтовых соединений. Что обязательно входит в состав
этих приспособлений?

Ответ:
Магниты (магнитные захваты).


Вопрос 6:
Какую науку в 1866 году немецкий эколог Э.Геккель определил как "науку
об отношениях животных и человека с жизненной средой"?

Ответ:
Экологию, конечно.


Вопрос 7:
По заказу британской авиакомпании одна калифорнийская фирма разработала
алюминиевый контейнер, выложенный изнутри трехсантиметровым слоем
эластичного материала. В дне контейнера имеются предохранительные
клапаны, медленно стравливающие избыточное давление. Для чего
предназначен такой контейнер?

Ответ:
для борьбы с террористами (контейнер для багажа, взорвавшаяся внутри
бомба не причинит вреда авиалайнеру).


Вопрос 8:
На некоторых русских монетах XIV-XV веков можно было увидеть изображения
сцен казни. Кого казнили на подобных изображениях?

Ответ:
Фальшивомонетчиков.


Вопрос 9:
На серебряной монете московского князя Василия Васильевича Темного было
изображено существо с телом и головой льва. Из середины спины
поднимается вверх еще одна шея, увенчанная козлиной головой. А чем
оканчивался львиный хвост?

Ответ:
Головой змеи (химера - гибрид льва, козы и змеи).


Вопрос 10:
В апреле 1908 года "накануне Светлого праздника Москву посетило огромное
бедствие". Вред был причинен немалый, однако состоятельная публика на
некоторое время нашла себе новое развлечение. Внимание, вопрос: Какому
другому городу уподобляли Москву в этот период?

Ответ:
Венеции (огромное наводнение Москвы; богачи снимали напрокат лодки и
катались по "Московской Венеции").


Вопрос 11:
Обычно они, если позволяет глубина водоема, передвигаются по дну, но,
если нужно, они превосходно плавают - по мнению Брема, лучше всех
наземных млекопитающих. Скажите, как обычно называют их верхние резцы?

Ответ:
Бивни (слоны; когда идут по дну, наружу высовывают кончик хобота).


Вопрос 12:
В 40-х годах XIX века под городом Ельцом Орловской губернии проводились
военные маневры и солдаты случайно потоптали капустный огород местного
помещика. Барин завалил имперскую канцелярию просьбами о возмещении
убытка, и в конце концов Николай I отправил своего флигель-адъютанта
разобраться, в чем дело. Но помещик категорически отказался от денежной
компенсации, а за хлопоты и переживания попросил орден. Тогда Николай I
приказал из железа изготовить пятифунтовую медаль с надписью "За
капусту". Какое условие он поставил перед помещиком при ее вручении?

Ответ:
Носить до конца жизни не снимая (такой "черный юмор", медаль-то весила 5
фунтов).


Вопрос 13:
Среди 5,6 миллиона собранных Центом охраны моря на американских пляжах
предметов на третьем месте находятся стеклянные бутылки - 195 503 штуки,
на втором - куски пластмассы, их 656 482 штуки. А что было собрано в
количестве 1 283 718 штук?

Ответ:
Сигаретных окурков, конечно.


Вопрос 14:
Выдающийся французский математик Симеон Пуассон как-то сказал, что жизнь
красна двумя вещами - возможностью изучать математику и возможностью...
Чем же еще любил заниматься Пуассон на этом поприще?

Ответ:
Преподавать математику.


Вопрос 15:
Как известно, в 1733 году состоялось открытие гигантского
Петропавловского собора. Более того, как известно, 1777 год был после
1756 года. А теперь назовите причину, по которой 30 апреля 1756 года
сгорели почти все деревянные части Петропавловского собора.

Ответ:
Молния (незащищенный громоотводом возвышающийся шпиль был настоящей
приманкой для молний, а громоотвод поставили на собор лишь в 1777 году).


Вопрос 16:
Капитан П.И.Рикорд в журнале "Сын Отечества" описывал первое плавание
своего судна типа "стимбот" из Петербурга в Кронштадт 3 ноября 1815
года. Каким словом он назвал свое судно?

Ответ:
Пароход (которое вскоре вытеснило "стимбот" и "пироскаф").


Вопрос 17:
Робин Гардинер и Дэн ван Ват в своей недавно вышедшей книге выдвигают
гипотезу, что бесчестные владельцы, на скорую руку подлатав покалеченное
судно "Олимпик" того же класса, отправили его на верную гибель,
рассчитывая поправить свои дела за счет солидной страховой премии. Под
каким именем они его отправили?

Ответ:
"Титаник" (а подлинный "Титаник" был переделан под "Олимпик").


Вопрос 18:
Японская компания Rico недавно разработала так называемый
экоантиксерокс. Что же он выдает по окончании своей работы?

Ответ:
Чистую бумагу (удаляет краску с вложенной в него ненужной ксерокопии).


Вопрос 19:
Ее называли болезнью Геркулеса, и даже священной болезнью, с чем не был
согласен Гиппократ. Уважаемые знатоки! Переведите на греческий язык
слово "припадок".

Ответ:
Эпилепсия.


Вопрос 20:
У персов это была "почетная одежда", так называемая serapa, а на Руси он
получил особенное распространение в XVI веке. В 20-х годах уже нашего
века он возродился вновь, но теперь не каждый из вас его оденет. Кто он?

Ответ:
Сарафан (сейчас - только женский и детский наряд; serapa).


Вопрос 21:
По мнению исследователей первый появившийся зонт предназначался совсем
не для защиты от дождя. А для чего?

Ответ:
Для защиты от солнца.


Вопрос 22:
Русское название этого растения представляет из себя прямой перевод
научного названия Capsella bursa - pastoris. "Bursa" в переводе значит
"сумка". А чем занимались римляне, которых можно было назвать словом
"pastoris"?

Ответ:
Пасли домашних животных ("пастух" - растение "пастушья сумка").


Вопрос 23:
Вспомните или старинный французский роман, или знаменитую оперу Вагнера,
и скажете, как питерская фирма назвала разработанный ею прибор,
предназначенный для трибостатического напыления.

Ответ:
Тристан (ТРИбоСТАтическое Напыление, "Тристан и Изольда").


Вопрос 24:
Как известно, на Украине в ночь на Ивана Купала молодые люди прыгали
через костер. Однако нередко купальский костер заменяли кучей стеблей
некоего растения. Какого?

Ответ:
Крапивы.


Вопрос 25:
Еще недавно к вам в этом могли явиться в гости, а сейчас пришедший к
вам, но не заставший вас, скорее всего просто оставит это у вас дома. Что
это?

Ответ:
Визитка (раньше так назывался однобортный сюртук).


Тур:
Тур 148 (3676-3700)

Вопрос 1:
Звезда Денебола, название которой в переводе значит "Хвост льва",
расположена в созвездии Льва. А в каком созвездии находятся звезды
Алгениб и Маркаб, чьи названия переводятся как "Крыло" и "Седло"?

Ответ:
В созвездии Пегаса (раз седло - значит конь, раз крыло - значит
крылатый).


Вопрос 2:
Главную звезду Орла арабы называли Летящим Орлом - ан-Наср ат-Таир. А
как ее называем мы?

Ответ:
Альтаир (арабское название сократилось).


Вопрос 3:
Этот щипковый народный инструмент имел лютнеобразный корпус и небольшой
отогнутый назад гриф. Его длина около 50 см, а играли на нем при помощи
плектра. Как называли человека, игравшего на этом широко
распространенном в XVI-XVII веках инструменте?

Ответ:
Кобзарь (кобза).


Вопрос 4:
Музыкальный словарь утверждает, что такие песни были распространены в
народной песенности разных стран, в романсном творчестве Глинки,
Чайковского, Брамса, были они и в операх, например, в "Сказке о царе
Салтане" Римского-Корсакова. По их образцу сочинялись инструментальные
пьесы с характерным покачивающимся ритмом. Вспомните строки хотя бы
одной из таких песен.

Ответ:
"Спи, моя радость, усни..." (колыбельные, "с характерным покачивающимся
ритмом" - колыбельной сопровождали укачивание ребенка).


Вопрос 5:
Как мы называем девушку, которой французы дали имя "Сандрильона",
образовав его от слова "sendre" - "пепел"?

Ответ:
Золушка.


Вопрос 6:
Это прозвище, присоединявшееся к именам некоторых византийских
императоров, в переводе значит "единоборец". А какой атрибут великого
киевского князя, который носил это прозвище, нам наиболее известен?

Ответ:
Шапка ("единоборец" - "Мономах", "шапка Мономаха").


Вопрос 7:
В середине XIV века испанский корабль, шедший с Канарских островов,
потерпел крушение возле берегов Италии. Предприимчивые местные жители не
преминули этим воспользоваться - и испанцы потеряли свою монополию.
Монополию на что?

Ответ:
На канареек (из трюма вырвалась стая канареек, которую ветром загнало на
берег).


Вопрос 8:
Долгое время испанцы имели монополию на разведение канареек. Какого
правила они очень долго придерживались при вывозе этих птиц на продажу в
Европу?

Ответ:
Вывозить только самцов (лишали владельцев возможности их разводить).


Вопрос 9:
25 марта 1792 года во Франции было принято гуманное решение, первой
жертвой которого стал бандит Пелисье. Опишите его смерть.

Ответ:
Умер от гильотины (вместо жестоких казней ввели мгновенно убивающую
гильотину).


Вопрос 10:
В разные годы в роли этого выступал "Вiчний революцiонер" Ивана Франко и
"Заповiт" Тараса Шевченко. Воспроизведите начало того, что исполняет эту
роль сейчас.

Ответ:
"Ще не вмерла Україна" (гимн Украины).


Вопрос 11:
С помощью какой звезды в старину египтяне направляли и налаживали сроки
полевых работ? Подсказка: ответить на этот вопрос вам поможет
милиционер.

Ответ:
Регул (в созвездии Льва; отсюда "регулировать"; регулировщик).


Вопрос 12:
В 1921 году в своей работе о значении этого "теперь и после полной
победы социализма" Владимир Ильич Ленин писал: "Когда мы победим в
мировом масштабе, мы, думается мне, сделаем из этого общественные
отхожие места на улицах нескольких самых больших городов мира..." Что же
это?

Ответ:
Золото ("в назидание" для тех, кто из-за него убивал).


Вопрос 13:
Венгерская - командор, словацкая - кувач, английская - вельшкорги и
многие другие. А какая, не имеющая распространенного специального
названия, наиболее популярна в нашей стране?

Ответ:
Немецкая овчарка (овчарки).


Вопрос 14:
Скажите, какая собака была выведена в прошлом веке скрещиванием собаки с
большой тупой мордой и сильными челюстями с небольшой собакой для охоты
на мелких животных?

Ответ:
Бультерьер (бульдог и терьер).


Вопрос 15:
Землянка, изба со светелкой, высокий терем, царские палаты. А дальше?

Ответ:
Землянка ("Сказка о рыбаке и рыбке").


Вопрос 16:
Этот металл был открыт шведским химиком И.-А. Арфведсоном только в 1817
году в минерале петалите. Этот химик в названии новооткрытого металла
подчеркнул, что, в отличие от ему подобных, он был открыт не в
органогенной породе. Как был назван этот металл?

Ответ:
Литий (от "лит" - "камень", другие щелочные металлы были открыты в
органогенных породах).


Вопрос 17:
У японцев есть легенда о восьмиглавом Змее, на пожирание которому
готовили младшую дочь короля Рисовую Щеточку. Но ее спас бог
Отважных-Быстрый-Пылкий Молот. Он соорудил большой загон с восемью
платформами, на каждую из которых поставил по бочке. Что было внутри
этих бочек?

Ответ:
Спиртное (рисовое пиво; Змей выпил и заснул, тогда Бог отрубил все его
восемь голов).


Вопрос 18:
Несмотря на распространенное мнение, гораздо большим его достоинством
была большая дальность полета (до 200 метров) и поражение животного с
неожиданной стороны. А что было самым большим его достоинством по мнению
большинства?

Ответ:
Возвращение после промаха (бумеранг).


Вопрос 19:
В старину человек этой профессии жил за городскими стенами, и для выхода
в город, на который он имел право только по специальному вызову
магистрата, ему служила специальная калитка, через которую больше никто
не ходил. Сразу после работы он был обязан кратчайшей дорогой вернуться
в свое жилище. Что это за профессия?

Ответ:
Палач.


Вопрос 20:
Рога его подобны оленьим, голова - верблюжьей, глаза - глазам демона, шея
- змеиной, брюхо - брюху моллюска, чешуя - рыбьей, когти - орлиным, лапы
- тигриным, уши - бычьим. Кто он?

Ответ:
Дракон.


Вопрос 21:
Инженеры одной из фирм США в одной из необходимых частей автомобиля на
небольшом расстоянии под поверхностью написали слово "стоп". Что это за
часть автомобиля?

Ответ:
Шина (когда износится - это слово становится видным, и любой полицейский
может это увидеть).


Вопрос 22:
В 1902 году во время автомобильных гонок в Нью-Йорке автомобиль
"Торпедо" наскочил на торчавший рельс, оторвался от земли и врезался в
публику. Хотя два человека погибли и десятки получили ранения, экипаж
автомобиля остался невредимым. Что спасло жизнь гонщикам?

Ответ:
Ремни безопасности (впервые испробованы).


Вопрос 23:
"Имея от Спасской школы всего один алтын в день жалования, нельзя было
иметь на пропитание в день больше, как на денежку хлеба и на денежку
квасу, прочее на бумагу, обувь и другие нужды..." Кто написал письмо,
строки из которого я процитировал?

Ответ:
М.В.Ломоносов, конечно.


Вопрос 24:
В нескольких моделях автомобилей в США вмонтировано необычное
устройство, представляющее из себя магнитофонную приставку, соединенную
со спидометром. Что происходит, когда скорость машины превышает 140
км/ч?

Ответ:
Раздаются звуки похоронного марша.


Вопрос 25:
Те, кто читал "Капитанскую дочку", помнят, что перед приступом Пугачева
Иван Кузьмич Миронов, прощаясь с женой и дочкой, говорит: "Ступайте,
ступайте домой; да коли успеешь, надень на Машу сарафан..." Откуда такая
забота об одежде?

Ответ:
Пугачев казнил дворян, а сарафан носили крестьянки (советовал одеть Машу
крестьянкой).


Тур:
Тур 149 (3701-3725)

Вопрос 1:
Старинная турецкая легенда рассказывает, что когда Адам создал первого
человека, то дьявол был так разгневан, что плюнул на созданного
человека. А куда именно он попал?

Ответ:
На живот (так получился пупок).


Вопрос 2:
Король Аустурии Альфонс III, король Дании Вальдемар I, император Римской
империи Оттон I, король Венгрии Штефан I, король Наварры Санчо III. А
как звали того, кто вам наиболее известен из этого ряда великих
правителей?

Ответ:
Карл ("великих правителей"; Карл Великий - все они остались в истории
под прозвищем "Великий").


Вопрос 3:
Актриса Маргарита Калинина в начале 1995 года купила себе длинное черное
каракулевое манто вместо старого пальто, носить которое она не хочет. А
под каким именем мы знаем эту женщину?

Ответ:
"Одинокая женщина" Марина Сергеевна (МММ, стоит одеть старое пальто,
начинают узнавать на улицах).


Вопрос 4:
Француженка Соня Монтаран после кражи со взломом в ее квартире потеряла
значительную часть своих клиентов, тем более, что среди прочих вещей был
похищен и некий предмет из хрусталя. Чем же она зарабатывает себе на
жизнь?

Ответ:
Предсказаниями (но не смогла предвидеть кражу с своей собственной
квартире, похитили хрустальный шарик, через который она смотрела в
будущее).


Вопрос 5:
В какой стране, если верить официальной статистике, в феврале 1995 года
родился 1 миллиард 200-миллионный ее представитель?

Ответ:
В Китае, конечно.


Вопрос 6:
В одной из тюрем Израиля в возрасте 81 года умер некий упрямец Пиня
Абрахам. Этот человек последние 32 года своей жизни провел за решеткой,
поскольку неоднократно отказывался произнести слово "согласен", на
которое его вынуждали официально. Но его смерть сразу решила все
проблемы. На какой вопрос Пиня отказывался сказать "согласен"?

Ответ:
Согласны ли вы на развод (не хотел давать развод жене по ее требованию,
а без этого развод она получить не могла).


Вопрос 7:
Джеймс - человек многих талантов. Он окончил Военно-морскую академию,
служил механиком на атомной подводной лодке и прослушал курс лекций по
ядерной медицине. Кроме того, он пел в церковном хоре и писал стихи.
Недавно он совершил спортивный подвиг, подписав более 3000 экземпляров
своего первого поэтического сборника "Всегда расплачивающийся". Назовите
его фамилию.

Ответ:
Картер (Джеймс - "Джимми", 39-тый президент США).


Вопрос 8:
Один немец написал целое исследование о форме этого. Он делил все формы
на четыре основных типа: германский, или яйцевидный; романский, или
грушевидный; англо-саксонский, или вытянуто-овальный; восточный, или
шаровидный. Что же это?

Ответ:
Череп (или голова - "форма головы").


Вопрос 9:
Однажды молодой композитор сказал Ференцу Легару: "Лучше всего мне
работается ночью. Музыка будто сама рождается у меня в голове". Легар
ответил: "Тут нет ничего удивительного, ведь большинство таких дел
совершается ночью". Что он имел в виду?

Ответ:
Кражи.


Вопрос 10:
В уфимскую городскую службу семьи обратилась женщина с просьбой найти ей
супруга, который умел бы играть на гитаре, петь, говорить о политике, но
умолкать тогда, когда ей хочется тишины. Что посоветовали работники
службы семьи, когда после долгих поисков в картотеке не нашли такого
жениха?

Ответ:
Купить телевизор.


Вопрос 11:
Многие правители древности славились своей отвагой, что и было отражено
в их прозвищах. Филипп II носил прозвище Смелый, Болеслав I - Храбрый,
Санчо IV Отважный, Альбрехт III - Мужественный, а Генрих XI даже
удостоился прозвища Лев. Уважаемые знатоки! Вспомните имя того, чье
прозвище составляло неотъемлемую часть только что упомянутого царя
зверей.

Ответ:
Ричард (Львиное Сердце).


Вопрос 12:
"Песнь песней" называет ее "круглой чашей, наполненной душистым вином",
а в Камасутре он описывается как место, специально предназначенное для
нежных поцелуев. Назовите его, учтя, что в Греции он был центром.

Ответ:
Пупок (пуп, "пуп Земли" - центр мира).


Вопрос 13:
В рождественский праздники 1995 года компания студентов одного из вузов
Днепропетровска решила приготовить шашлыки. Но так как газовые печки в
общежитии работали плохо, они нашли весьма своеобразный способ
приготовить эти шашлыки, и, несмотря на возмущение прохожих, довели дело
до конца. Где они приготовили свои шашлыки?

Ответ:
На Вечном огне.


Вопрос 14:
Одна ведущая британская газета леволиберального направления недавно
провела опрос своих читателей, попросив каждого назвать свой вариант
"Самого отрицательного персонажа столетия". Кто занял первые два места
"призовой" десятки?

Ответ:
Адольф Гитлер и Иосиф Сталин, конечно.


Вопрос 15:
Какое прозвище получил 32-летний японец Суджи Отака, ограбивший один из
токийских банков, натянув тетиву лука и пригрозив кассиру сразить его
стрелой, если тот не выложит на прилавок всю наличность?

Ответ:
Робин-Гуд - сан.


Вопрос 16:
При въезде в один из городов висит объявление, сообщающее вам о том, что
если вы едете со скоростью выше 40 километров, вам представится
возможность посетить первое, скорость выше 60 километров дает вам право
познакомиться со вторым, а после превышения 80 километром вас ждет
третье. Назовите и первое, и второе, и третье.

Ответ:
Тюрьма, больница, кладбище.


Вопрос 17:
В одной из своих фраз сатирик Виктор Коняхин говорит об опасности
некоторых телеведущих, вооруженных страшным оружием. Каким?

Ответ:
Секс-бомбой.


Вопрос 18:
Как известно, знаменитости страхуются от самых разных напастей.
Например, певица Джанна Наннини застрахована от глухоты. Но, как ни
странно, певец Майкл Джексон застраховал то же самое, что и итальянский
футболист Роберто Баджо. А что?

Ответ:
Ноги (а не голос!).


Вопрос 19:
Еще в начале 20-х годов нашего века французским композитором Франсисом
Пуленком была создана лирическая опера "Голос", в которой всего два
персонажа, один из которых - главная героиня, а другой - неодушевленный
предмет. Что же это за предмет?

Ответ:
Телефон (1920-е годы; она разговаривает по телефону).


Вопрос 20:
Лозунг одного берлинского заведения под названием "Кесарево сечение"
звучит так: "Хоть потоп". И действительно, достаточно заплатить, и вам
создадут хоть потоп, хоть замок, хоть портрет любимого, хоть клумбу.
хоть вышеупомянутое кесарево сечение (хотя я это себе плохо
представляю). Но для всего этого должно быть выполнено одно условие.
Чем, кроме денег, должен обладать клиент в достаточном количестве?

Ответ:
Волосами (парикмахерская - всевозможные прически).


Вопрос 21:
Это традиционное в Германии развлечение на животный мир оказывает
пугающее воздействие. Как свидетельствует берлинский зоолог Лутц Плада,
в зоопарках звери во время этого "испытывают такую же тревогу, как во
время сильной грозы". Что же это?

Ответ:
Фейерверк.


Вопрос 22:
Дейл Карнеги гордится своим четырехзначным телефонным номером, ибо, по
его словам, любому американцу его запомнить проще простого. Назовите
первые две цифры его номера, если две последние - "9" и "2".

Ответ:
1 и 4 (1492 - год открытия Америки).


Вопрос 23:
Опрос, проведенный недавно мюнхенским медицинским еженедельником среди
людей этой профессии, показал, что 85% из них страдают различными
физическими недугами, например 15% - сердечно-сосудистыми болезнями, 30%
- психостенией и психопатией. Что же это за профессия?

Ответ:
Врачи.


Вопрос 24:
Одна из газет недавно сообщала, что 12-летний Фарид, отдыхая у бабушки в
пригороде Уфы, нашел в сарае целое семейство ужей. Мальчик упаковал их в
полиэтиленовый пакет, отнес их к некоему заведению, выпустил и немного
подождал. Что это за заведение?

Ответ:
Баня, женское отделение (что произошло дальше - понятно без
комментариев).


Вопрос 25:
На острове Солди из местного монастыря были изгнаны 12 святых братьев за
участие в пьяной драке. Монахи намерены опротестовать это решение
настоятеля в более высоких инстанциях. Один из них по этому поводу так и
заявил: "Мы ведь давали обет безбрачия, а не..." Что?

Ответ:
Обет бездрачия.


Тур:
Тур 150 (3726-3750)

Вопрос 1:
Российская держава: 1812 год - всего 300 кг, 1913 год - уже 49 тонн. А
какая болезнь способствует увеличению этой цифры?

Ответ:
Золотая лихорадка (добыча золота).


Вопрос 2:
С ботанической точки зрения томат - это не овощ, а ягода. Но около ста
лет назад импортеры томатов в США совсем не из-за того, чтобы
восстановить научную справедливость, потребовали признания этого факта
официально. Зачем же они выдвинули такое требование?

Ответ:
Чтобы не платить пошлину (при ввозе овощей полагалось платить пошлину, а
ягоды пропускались бесплатно).


Вопрос 3:
Под каким названием мы знаем город, первоначально названный Новым
Торгом?

Ответ:
Торжок.


Вопрос 4:
В 27 году до нашей эры правитель римской империи стал ее неограниченным
диктатором, а сенат преподнес ему почетное звание "великий". Переведите
это слово на латынь и скажите, какой порядковый номер имеет сейчас то,
что названо этим словом.

Ответ:
Восьмой (Augustus, август - восьмой месяц, Октавиан Август).


Вопрос 5:
В предлагаемых проектах ее герба наиболее часто фигурировали изображения
алмаза, угля, леса, соболя, оленя и Полярной звезды. Назовите ее.

Ответ:
Якутия.


Вопрос 6:
Омар Хайям утверждал, что иногда лекарство следует вылить, а яд принять.
Каким образом у вас оказалось это лекарство, и каким образом у вас
оказался этот яд?

Ответ:
Лекарство подал глупый, а яд налил мудрый (рубаи: "Если глупый лекарство
подаст тебе - вылей, если мудрый нальет тебе яду - прими").


Вопрос 7:
В эпоху Возрождения венецианские женщины закапывали сок этого растения в
глаза, чтобы расширить зрачки - при этом лицо становилось более
загадочным и привлекательным. Как же венецианцы называли это растение?

Ответ:
Беладонна (в переводе "прекрасная женщина").


Вопрос 8:
В 1806 году немецким химиком Ф.Сертюнером из мака был выделен морфин
первый из алкалоидов. А какой алкалоид смогли выделить в 1809 году?

Ответ:
Никотин.


Вопрос 9:
В 1535 году пала Мюнстерская, созданная бродячим поэтом в Мюнстере, где
он хотел создать новую жизнь. А какая нам более известна, чем
Мюнстерская?

Ответ:
Парижская (коммуна; "отныне не будет ни бедных, ни богатых" - программа
Мюнстерской коммуны).


Вопрос 10:
С одной стороны, в ней живут некоторые животные, а с другой - все эти
животные, да и не только они, именно из них и состоят. О чем идет речь?

Ответ:
О клетках (в зоопарке и клетка - единица всего живого).


Вопрос 11:
Накануне одного из воскресений 1917 года газеты призывали: "Не уезжайте,
дачники! Остановитесь! Стыдно уезжать!" Что происходило в это
воскресенье?

Ответ:
Выборы (в городскую Думу Москвы).


Вопрос 12:
В.Шверубович в своей книге "Люди театра" писал, что в 1919 году после
отступления Красных из Харькова город преобразился. "Охота за едой
мгновенно сменилась охотой за покупателем. Вразнос продавали шоколад,
лимонад, цукаты". Запрещено было продавать только это, ибо "пронесся
слух, будто Деникин все несчастье России видит в этом. "Проплевали всю
великую Россию", - будто бы сказал он..." Что же это?

Ответ:
Семечки (подсолнечные).


Вопрос 13:
Шкляревский говорил: "Карл Маркс и Фридрих Энгельс не учли, что у
ребенка первое слово "мама", а второе..." Какое же второе слово, кстати,
начинающееся с той же буквы, по мнению Шкляревского, произносит ребенок?

Ответ:
"Мое".


Вопрос 14:
А.С.Пушкин находил в них одну из четырех причин, по которой он не любил
"лето красное". И ничего удивительного в этом нет - практически каждый
из вас с ним согласится. Что же до восьми раз за полусутки способен
сделать каждый из них?

Ответ:
Укусить человека (комары; "Ох, лето красное! любил бы я тебя, Когда б не
зной, да пыль, да комары, да мужи").


Вопрос 15:
В некоторые автомобили в США встроен быстро надувающийся воздушный
мешок, типа применяющихся для смягчения удара при столкновениях. Но он
надувается не от резкого удара, а от нажатия кнопки на приборной доске.
Люди какой профессии обычно используют такие автомобили?

Ответ:
Таксисты (когда таксист понимает, что пассажир хочет на него напасть, он
может "пузырем" прижать злоумышленника к креслу, обездвижить его).


Вопрос 16:
"Зеленые" этой страны пытаются внедрить в сознание масс необходимость
пользоваться многоразовыми, напирая на то, что из-за одноразовых
вырубается огромное количество леса. Но производители указывают, что на
них идут либо специально выращенные деревья, либо отходы мебельного
производства. Что это за страна?

Ответ:
Япония (деревянные палочки для еды).


Вопрос 17:
В одном из номеров журнала "Наука и жизнь" был опубликован график роста
их количества. Этот график начинается с 1986 года - тогда их количество
равнялось нулю, а к 1994 году кривая графика подошла к отметке в 5
тысяч. Кто они?

Ответ:
Компьютерные вирусы.


Вопрос 18:
Американец Майкл Кирни в девять лет уже окончил университет Южной
Алабамы со степенью бакалавра. Уважаемые знатоки! Что ответила мама
Майкла на один из его первых вопросов: "Что сегодня на обед"?

Ответ:
"Мое молочко" (этот вундеркинд говорить начал в восемь месяцев).


Вопрос 19:
Американская фирма "Форд" в середине 50-х годов решила создать самую
лучшую новую модель автомобиля. В итоге в 1958 году была создана модель
"Эдсел". Это оказался самый крупный провал в истории автомобилестроения
- почти никто не хотел покупать эту "мечту потребителя". Как же
создавалась эта модель?

Ответ:
"По заявкам покупателей" (были разосланы анкеты, и по результатам опроса
и был создан этот автомобиль).


Вопрос 20:
Как называются зерна субтропического дерева цератонии, которые, высыхая,
сохраняют свою первоначальную массу в 0,2 грамма?

Ответ:
Караты (отсюда карат - мера у ювелиров).


Вопрос 21:
Как и во всех городах на Московско-Петербуржском тракте, в Торжке тоже
была ямская станция, где меняли лошадей. А как была фамилия хозяина
находящейся тут же гостиницы, в которой более 20 раз в разные годы
останавливался и А.С.Пушкин?

Ответ:
Пожарский (пожарские котлеты; "На дороге отобедай У Пожарского в Торжке
Жареных котлет отведай И отправься налегке").


Вопрос 22:
В XVI римский папа по просьбе венесуэльских и колумбийских католиков
своим указом перевел грызуна в разряд рыб. Чем была вызвана такая
странная просьба?

Ответ:
Чтобы можно было есть во время поста.


Вопрос 23:
Американский закон о защите лабораторных животных констатирует, что
"животным считается любая собака, кошка, обезьяна и любое теплокровное,
используемое для лабораторных исследований, которое сочтет животным
министр сельского хозяйства США". Почему же Министерство сельского
хозяйства отказывается признавать животными крыс, мышей и птиц?

Ответ:
Министерство обязано контролировать работу с подопытными животными, но
разве уследишь за огромным количеством лабораторий, использующих самых
популярных объектов для опытов - крыс, мышей и птиц.


Вопрос 24:
В свое время парламент утвердил двойное ее название. В первом из них
сохранилось самоназвание - Саха. Вспомните второе, которое русские
переняли от эвенков.

Ответ:
Якутия.


Вопрос 25:
Иоганн Теофраст Парацельс фон Гогенгейм сформулировал аксиому: "Ничто не
лишено ядовитости..." Что же делает яд лекарством?

Ответ:
Доза.

Тур:
Тур 151 (3751-3775)

Вопрос 1:
Как звали любовницу человека, который навсегда сгинул под мертвой
кличкой "Номер сто восемнадцатый из первого корпуса"?

Ответ:
Маргарита (Мастер, в психиатрической клинике, Булгаков "Мастер и
Маргарита").


Вопрос 2:
Известен такой анекдот. Санта Клаус спрашивает шестилетнего мальчугана:
"Кем бы ты хотел быть, малыш?". "Продавцом!". "Но для этого ты еще мал".
"Да, но я мог бы торговать..." Как?

Ответ:
"...из-под прилавка".


Вопрос 3:
   Эту фразу - "Мы пахали!"
   Столько раз уже слыхали.
   Тот не скажет: "Мы...",
   Кто действительно...
   Чего же не скажет тот, кто действительно этим занимался?

Ответ:
"Мы сажали" ("Тот не скажет: "Мы сажали", - Кто действительно сажал").


Вопрос 4:
"Известно, сколько в стране охотников, балерин, револьверных станков,
девушек, маяков и швейных машинок. От статистики не скроешься никуда.
Она имеет точные сведения не только о количестве зубных врачей,
колбасных, шприцев, дворников, проституток, соломенных крыш, вдов,
извозчиков и полотеров, но также знает даже, сколько в стране
статистиков. И одного она не знает. Не знает она, сколько в стране..."
Чего?

Ответ:
Стульев (И.Ильф и Е.Петров "Двенадцать стульев").


Вопрос 5:
Отгадайте старинную загадку: чист и ясен, как алмаз, дорог не бывает, он
от матери рожден, сам ее рожает.

Ответ:
Лед (вода).


Вопрос 6:
Лучи какого цвета рассеиваются частицами, взвешенными в воздухе, слабее,
чем лучи других цветов и из-за этого проникают дальше, что с успехом
используется людьми?

Ответ:
Красного (из-за этого, например, сигнал остановки красного цвета).


Вопрос 7:
Все вы знаете город Багдад. А вот в Средневековой Европе он был известен
в латинской транскрипции, производной от которой называли шелковую
материю. А когда это слово дошло до нас, так уже называли занавес. А
как?

Ответ:
Балдахин (город Балдак - балдакинус - балдахин).


Вопрос 8:
Как известно, последними словами Юлия Цезаря были слова "И ты, Брут". А
чем прославился человек, предсмертные слова которого звучали так:
"Радуйтесь! Мы победили!"?

Ответ:
Принес весть о победе в Марафонской битве (и умер).


Вопрос 9:
В.О.Ключевский говорил, что первый тем отличается от второго, что, когда
оба разозлятся, первый становится вторым, а второй первым. Кто же
первый, и кто второй?

Ответ:
Умный и дурак.


Вопрос 10:
Язык древней Руси отличался от современного. Например, слово "черепок"
имело значение "горшок", "мир" был равнозначен "людям", красивую девушку
называли красной... А какое слово обозначало один оборот мельничного
колеса?

Ответ:
Мах.


Вопрос 11:
Эти два брата-близнеца имели разных отцов, и если отцом младшего Ификла
был Амфитрион, то отец старшего известен вам гораздо больше. А под каким
именем нам известен этот старший брат?

Ответ:
Геракл (при рождении названный Алкидом, отец - Зевс).


Вопрос 12:
Это культурное растение в Европе получило широкое распространение в
основном благодаря христианству. Ведь, как известно, одним из важнейших
христианских церковных обрядов является причащение "святыми дарами", а
так как дороги раньше были не слишком надежными, приходилось
выкручиваться на месте. Что же это за растение?

Ответ:
Виноград (причащение "телом и кровью Христовой", а в качестве крови
употреблялось виноградное вино, для приготовления которого необходим был
виноград. Вот и приходилось миссионерам возделывать виноград везде, где
можно, и где нельзя).


Вопрос 13:
В то время, когда они доказывали свое преимущество перед газом, немецкий
ученый К.Ауэр фон Вельсбаз предложил угольный заменить осмиевым. Но
вскоре осмий на этом посту сменил менее дефицитный тантал, который затем
уступил место другому металлу, находящемуся там до сих пор. Что же это
за металл?

Ответ:
Вольфрам (освещение - электрические лампочки; нить накаливания).


Вопрос 14:
Сам автор называл это свое произведение просто "Commedia", и лишь после
его смерти Джованни Бокаччо добавил к ее названию еще один эпитет.
Какой?

Ответ:
"Божественная" ("Божественная комедия" Данте).


Вопрос 15:
С помощью каких знаков, по мнению одного из сатириков, порой можно
презреть знаки дорожные?

Ответ:
Денежных ("порой только с помощью денежных знаков можно презреть
дорожные").


Вопрос 16:
В океане я бываю,
   Корабли там разбиваю,
   Если ж букву приписать,
   Стану в воздухе летать.
   Отгадайте эту шараду.

Ответ:
Риф - гриф.


Вопрос 17:
Сначала он числился древним царем Лациума, страны латинян, получившего
от Сатурна дар ясновидения, но потом его стали считать богом и даже
назвали в его честь один из дюжины. А какой по счету?

Ответ:
Первый (Янус - мог видеть все в прошлом и будущем - отсюда его два лица;
первый месяц январь).


Вопрос 18:
У ряда народов древности был в ходу жестокий обычай казни, причем право
начать казнь предоставлялось свидетелям преступления. Опишите эту казнь,
упомянутую, кстати, и в Евангелии, где она так и не состоялась.

Ответ:
Преступника казнили, побивая камнями (Иисус: "Пусть первый камень в нее
бросит тот, кто сам никогда не совершал никаких грехов").


Вопрос 19:
Этот парижанин изобрел стойкую пунцовую краску, на которой разбогател и
даже в начале XVI века основал собственную мануфактуру. А как была его
фамилия?

Ответ:
Жюль ГОБЕЛЕН (его мануфактура вырабатывала декоративные ткани, обои и
ковры).


Вопрос 20:
Р.Захаров вспоминал, что в свое время, когда "Огонек" придумал игру,
ставшую вскоре очень популярной, сотрудники журнала долго думали над
тем, как ее назвать. Тогда Михаил Кольцов взял в руки номер "Известий" и
в отделе объявлений прочитал о том, что в тот день должен состояться
концерт Кригер. Как же была названа эта игра?

Ответ:
Викторина ("Сегодня состоится концерт Викторины Кригер" - "Вот вам и
название. Виктор - значит победитель, а Виктория, Викторина - победа.
Что может быть лучше?").


Вопрос 21:
Александр Невский в 1938 году, Суворов в 1941 году, адмирал Нахимов в
1947 году, адмирал Ушаков в 1953 году, Кутузов в 1944 году. О чем идет
речь?

Ответ:
О фильмах ("Александр Невский" снят в 1938 году и т.д.).


Вопрос 22:
Каким свойством обладала та из трех сестер, чье имя в переводе с
греческого значило "носительница змей"?

Ответ:
Превращать в камень посмотревшего на нее (МЕДУЗА Горгона).


Вопрос 23:
На одном обеде в Вашингтоне кто-то процитировал строчку из книги "Как
отличить птиц от цветов", и человек, сидевший напротив Роберта Вуда,
сказал: "О, да - это из "Птиц и цветов" Херфорда". Вуд возразил: "Прошу
меня извинить, но ее написал не Херфорд". "Однако я точно знаю, что это
он, - сказал человек немного резко. - Вы знаете, Оливер Херфорд мой
друг". "Ничем не могу помочь вам, - настаивал Вуд, - но уверяю вас. что
не он написал книгу". "Почему вы так твердо уверены?". Что же на это
ответил Вуд?

Ответ:
"Потому что я сам написал ее".


Вопрос 24:
Совершенный фотографический аппарат, автоматически заряжающийся десять
раз в секунду, сам устанавливающий расстояние, регулирующий свою
диафрагму и сохраняющий самого себя посредством постоянных починок. И
это не фантастика. А как называется этот "аппарат"?

Ответ:
Глаз (обычный человеческий глаз).


Вопрос 25:
В Азии, например, Большой Нефуд; в Индии - Тар; в Пакистане - Тхал; в
Китае - Цайдам. А как называется самая известная из африканских?

Ответ:
Сахара (пустыни).


Тур:
Тур 152 (3776-3800)

Вопрос 1:
На Филиппинских островах - багио, в Австралии и Океании - уилли-уилли.
Вспомните, как это называют или в Бенгальском заливе, или в Восточной
Азии, или хотя бы в Америке.

Ответ:
Циклон (тайфун, ураган).


Вопрос 2:
Этот человек в одном из своих писем писал: "Видел я трех царей; первый
велел снять с меня картуз и пожурил меня за мою няньку; второй меня не
жаловал; третий хоть и упек меня в камер-пажи под старость лет, но
променять его на четвертого не желаю; от добра добра не ищут...". Кто же
этот человек?

Ответ:
А.С.Пушкин (с нянькой понятно; а Николай I даровал ему свою личную
цензуру и придворное звание камер-юнкера, что было унизительно для
поэта).


Вопрос 3:
Ее эстонское название Пыхьянаэл переводится как "северный гвоздь", а в
Югославии ее называют просто Некретница, то есть "некрутяющаяся".
Вспомните ее общеизвестное название, в котором, правда, не указано, речь
идет о северном или о южном.

Ответ:
Полярная звезда (на северном полюсе).


Вопрос 4:
Феликс Кривин, изменив всего одну букву в названии жар-птицы, дал
название ей же, но уже утратившей былой жар и взамен получившей
спокойную и надежную реальность. Что же у него получилось?

Ответ:
Жир-птица.


Вопрос 5:
Кем в конце IV века римский писатель Палладиус советовал заменить
домашнего хорька фретта?

Ответ:
Кошкой (в борьбе с мышами и кротами, "вредителями артишоков").


Вопрос 6:
Бог солнца Ра, супруг богини-кошки Бастет, часто изображался в виде
кошки либо с кошачьей головой. У его скульптуры в Гелиополисе было
особое устройство, с помощью которого жрецы в зависимости от времени дня
изменяли часть изваяния. А в какое именно место статуи должен был
посмотреть знающий некоторые особенности кошек житель Гелиополиса, чтобы
приблизительно узнать который час?

Ответ:
На глаза (жрецы расширяли и уменьшали зрачки изваяния; зрачки кошки в
полуденное время - узкие щели, а к ночи они расширяются).


Вопрос 7:
Канарейки дудочного напева получили свое название потому, что обучение и
подготовка их к "концертам" проводилась при помощи органчиков, состоящих
из множества рожков-дудок. А кто выступал в роли учителя канареек
овсяночного напева?

Ответ:
Обыкновенная овсянка (которой даже у нас 27 видов).


Вопрос 8:
Для этого человека открытия в то лето сыпались, как яблоки с дерева:
разработка дифференциального и интегрального исчислений, закон
разложения белого света... А какое из тех открытий вам известно больше
других?

Ответ:
Закон всемирного тяготения (когда яблоко на голову Ньютону упало).


Вопрос 9:
Как известно, Москва, Ленинград, Киев, Минск, Тула, Одесса - это все
города-герои. А какое звание было присвоено Брестской крепости за
заслуги ее защитников?

Ответ:
Крепость-герой, конечно.


Вопрос 10:
Во время Великой Отечественной войны многие города были разрушены
налетами авиации, ведшимися боями и просто диверсиями. Но, как ни
странно, и в мирное время существуют люди, профессионально занимающиеся
разрушением городов, причем их никто даже не осуждает. Что же они
получают за разрушение городов?

Ответ:
Очки в игре "городки" (городошные фигуры называются городами).


Вопрос 11:
У римлян значком легиона служил орел. А какое тоже обычно крылатое
создание служило значком когорты?

Ответ:
Дракон.


Вопрос 12:
В тридцатых годах двадцатого века падкими на сенсации журналистами
распространилась легенда о том, что настоящей фамилией этого человека
была Олешкович. Переведите на старофранцузский язык слово "ольха".

Ответ:
Верн (Жюль Верн).


Вопрос 13:
Из Китая они попали в Иран, где их можно было встретить уже в VII веке.
Но в том варианте их крылья двигались как винты вертолетов, в
горизонтальной плоскости. А неотъемлемой частью пейзажа какой страны, по
общепринятому мнению, они являются?

Ответ:
Голландии (ветряные мельницы).


Вопрос 14:
Грек Ктесий за четыреста лет до нашей эры сообщал, что в королевствах
Индостана водятся весьма быстроногие дикие ослы с белой шерстью,
пурпурно-красной головой и голубыми глазами. А то, что дало им название,
у основания было белым, на конце красным, а посередине - полностью
черным. Что же это?

Ответ:
Рог (единорог).


Вопрос 15:
Именно так древние греки называли, например, царя Эдипа, которому
пришлось немало постранствовать по свету. А как называется именуемый
сейчас так же объект, тот из ему подобных, к которому все мы имеем
непосредственное отношение?

Ответ:
Земля (планета, в переводе "блуждающий").


Вопрос 16:
В старину астрономы насчитывали не девять планет, как сейчас насчитываем
мы, а всего лишь семь. Это были Меркурий, Венера, Марс, Юпитер,
Сатурн... Вспомните еще две.

Ответ:
Солнце и Луна.


Вопрос 17:
Модест Богданов советовал не сравнивать это с тюрьмой для человека, ведь
если у вас дома это есть - это совсем не признак жестокого сердца. Что
же это?

Ответ:
Клетка (для птицы).


Вопрос 18:
Назовите тип заложенных в 1909 году в Петербурге судов "Минреп" и
"Взрыв".

Ответ:
Тральщик.


Вопрос 19:
Из каболок - пряди, из прядей - стренди, а что из стрендей?

Ответ:
Трос.


Вопрос 20:
Если веревка изготовлена из оболочки кокосовых орехов - это кокосовая
веревка, из агавы - сизальская, из бананового дерева - манильская. А как
называется веревка, изготовленная из волокон конопли?

Ответ:
Пеньковая (пенька).


Вопрос 21:
В 1857 году переселившиеся с предместье Лос-Анджелес супруги Вилькокс
соединили два английских слова. Что же у них получилось?

Ответ:
Голливуд ("holly" - "остролист", "wood" - "лес").


Вопрос 22:
Через 1-2 дня после появления флоккула в виде маленьких черных точек
многие из них исчезают, но оставшиеся превращаются в крупные темные
образования, имеющие размеры в несколько десятков тысяч километров. Где
же они находятся, если их упоминает даже Козьма Прутков?

Ответ:
На Солнце (солнечные пятна, "И на Солнце есть пятна").


Вопрос 23:
У людей, правда не у всех, это головной убор, а у Солнца это внешние
слои атмосферы. О чем идет речь?

Ответ:
О короне (солнечная корона).


Вопрос 24:
С немецкого это слово переводится как живописец. Попав в польский, оно
стало означать художника, а добравшись до русского, его уровень снизился
до ремесленника. Что это за слово?

Ответ:
Маляр.


Вопрос 25:
В 1871 году его предсказал Дмитрий Иванович Менделеев, назвав еще
неоткрытый металл экасилицием, а спустя полтора десятилетия химик
К.Винклер его получил. В какой же стране это произошло?

Ответ:
В Германии (металл германий).


Тур:
Тур 153 (3801-3825)

Вопрос 1:
Одна из главных дорог в Риме была названа в честь этого. Именно по ней
римские легионеры конвоировали обозы, везущие ценные кристаллы из копей
Остии, в горах над Тибром. Что же это?

Ответ:
Соль ("солевая дорога").


Вопрос 2:
Биохимик Д.Дольфин считает, что у некоторых наших предков в генетической
программе был сбой, естественный обмен порфиринов нарушался, они
скапливались и под действием солнечного света становились
катализаторами, превращавшими обычный кислород в синглетный. Его
молекулы разрушали клетки, пораженные ткани уродовали тело до
неузнаваемости, а люди начинали бояться света. Каким же образом такие
больные, по мнению Дольфина, уменьшали свои страдания?

Ответ:
Они пили кровь здоровых людей (нужен был полноценный гемоглобин; они
боялись света и гуляли по ночам - отсюда легенды о вампирах).


Вопрос 3:
Ее главный редактор Х.Кюммель утверждает, что они используют только ту
информацию, которая была добыта без ущерба для здоровья и риска для
жизни. Назовите ее.

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".


Вопрос 4:
Какая идея пришла однажды в голову английскому почтмейстеру Генри
Бишопу, жившему в XVII веке?

Ответ:
Поместить календарную дату на штемпель и гасить им письма (так появился
почтовый штемпель).


Вопрос 5:
Для чего при крупных торговых операциях первобытный человек использовал
руки и ноги своих соплеменников?

Ответ:
Для счета (у него самого было только двадцать пальцев на руках и ногах,
а если требовалось число больше?).


Вопрос 6:
В 1884 году на окраине Петербурга в землю забили два железных стержня и
соединили их проводами с телефонной трубкой. Для чего был нужен такой
необычный телефон?

Ответ:
Для предсказаний погоды (за 12 часов до дождя - глухой шум, за час до
грозы звуки в трубке напоминали удары града о стекло и т.д.).


Вопрос 7:
В 1902 году преподаватель химии бакинской гимназии А.Г.Леван залил в
баллон раствор щелочи, у горлышка баллона поместил колбу с кислотой. Еще
несколько механических приспособлений - и появился... Что?

Ответ:
Огнетушитель.


Вопрос 8:
Буря; птичьи крылья; сон; "летающая колесница"; веревка, а точнее
растение. А куда с помощью этого можно попасть?

Ответ:
На Луну (Одиссей, Икароменип, Дуракоте из романа Кеплера, "колесница" из
романа Уилкинса, барон Мюнхгаузен).


Вопрос 9:
В конце 1981 года, как сообщил английский журнал "Новости науки",
изобретатель Ф.Барнес подал патентную заявку на разработанный им
мини-автобус с сиденьями для пяти пассажиров и водителя. Двигатель
этого автобуса мощностью примерно 0,74 киловатт находится в центральном
отсеке экипажа. Но этот "двигатель" работает не на бензине. А на чем?

Ответ:
На сене (лошадь; мощность - одна лошадиная сила).


Вопрос 10:
Пятнадцать тысяч отдельных элементов, соединенных между собой двумя с
половиной миллионами заклепок; общий вес - семьдесят пять тысяч тонн, но
на землю она оказывает давление не больше, чем человек, сидящий на
стуле. А где ее можно увидеть?

Ответ:
В Париже (Эйфелева башня).


Вопрос 11:
Аристотель в своих трактатах рассуждал об этом, на чем "не без оснований
начертаны линии". А сколько этого сейчас при себе у вашего капитана?

Ответ:
Две (руки; хиромантия была известна уже тогда).


Вопрос 12:
В Японии на горе Кинкай построена лестница из 3500 ступеней, ведущая к
храму Сякаин. Кто, кроме людей религиозных, пользуется этой лестницей?

Ответ:
Толстяки (пока взберешься, поневоле похудеешь).


Вопрос 13:
Однажды сейсмическая станция Брюсселя зарегистрировала сотрясения в
земной поверхности. Эти сотрясения были вызваны не землетрясением, а
всего лишь несколькими приехавшими в столицу Бельгии ирландцами. Чем они
занимались?

Ответ:
Давали концерт (ирландская рок-группа приехала на гастроли).


Вопрос 14:
Американец У.Джонсон изобрел устройство, представляющее из себя
коробочку из теплостойкого пластика. Через две минуты пребывания в
кипятке коробочка желтеет, через три - зеленеет, а через четыре -
становится голубой. Для чего используется это устройство?

Ответ:
Для варки яиц (на глаз видно, до какой степени сварено яйцо - в мешочек,
всмятку или вкрутую).


Вопрос 15:
Этот человек в своих воспоминаниях рассказывал о том, как ребенком
проводил в постели часы. Сотворив из одеяла сложный ландшафт, устраивал
засады, потасовки, инсценировал целые битвы. В разведку шли мужественные
офицеры, сопровождаемые своими верными бойцами, которые могли прикрыть
командира, дать ему добраться до своих. Когда этот человек вырос,
подобные потасовки продолжались, но уже не в постели. А где?

Ответ:
На шахматной доске (Анатолий Карпов; в качестве солдат использовал
шахматные фигуры).


Вопрос 16:
За основу они взяли изобретение Н.Отто, помогло им и предложение Гупиля.
И, наконец, 40 секунд дня 17 декабря 1903 года вошли в историю.
Вспомните их фамилию.

Ответ:
Райт (поднялись в воздух на самолете, полет длился 40 секунд; Н.Отто -
двигатель внутреннего сгорания; Гупиль - элероны).


Вопрос 17:
Четыре студента Хиросимского университета, одев лыжи длиной 1,8 м и
шириной в 25 см, добрались от Сикоку к Хонсю. А из чего были сделаны эти
лыжи?

Ответ:
Из пенопласта (порошли по морю на водоступах).


Вопрос 18:
В чьих рабочих тетрадях наряду с проектами невиданных машин и рисунками
встречаются и кулинарные рецепты?

Ответ:
Леонардо да Винчи (который, кстати, изобрел пчелиный торт).


Вопрос 19:
Солт-Лейк-Сити и Солтвиль в США, Зальцбург в Австралии, Лаванапудра в
Индии. Найдите общее у этих городов и скажите, какой французский город
можно добавить к этому ряду, если у него она морская?

Ответ:
Марсель (соль; "Лаванапудра" - "город соли" и т.д.; Марсель "морская
соль").


Вопрос 20:
За двести лет до этой сенсационной находки ректором греко-латинской
школы в Дюссельдорфе был Н.Нойман, прославившийся среди местных жителей
своей мудростью и отличным знанием древних языков. Потом он свою чисто
немецкую фамилию Нойман изменил на фамилию в древнегреческом духе, а
чуть позже горожане в его честь назвали долину, где он любил гулять.
Какой находкой прославилась эта долина?

Ответ:
Там нашли кости первобытных людей (неандертальцев; он взял фамилию
Неандер - долина Неандерталь).


Вопрос 21:
Смотритель маяка в проливе Ла-Манш англичанин В.Требилкок - страстный
рыболов, не расстающийся с удочкой и на дежурстве. Но из-за широкого
основания маяка он не может просто так опустить удочку в море. Из этого
положения он вышел с помощью того, чему в древнем Китае придавали форму
драконов. А чего?

Ответ:
Воздушного змея.


Вопрос 22:
Среди законов Мерфи есть множество законов об искусстве научных
исследований. Например, второе следствие из закона Майерса гласит, что
эксперимент можно считать удавшимся, если нужно отбросить не более 50%
сделанных измерений, чтобы достичь соответствия с теорией. А чего
советует никогда не делать закон лаборатории Фетта, если эксперимент
удался?

Ответ:
Повторять его.


Вопрос 23:
В конце прошлого века на улицах Парижа появились необычные тумбы, внутри
которых находились переговорные устройства, окруженные стеклянными
стенками. А какие две цифры нужно помнить вам для достижения той цели,
которую достигали с помощью этого устройства?

Ответ:
01 (предупреждение о пожаре - разбить стекло и сообщить о пожаре).


Вопрос 24:
Сотрудники этой деловой конторы в основном на приходящие к ним письма
отвечают, что их хозяину очень льстит поток писем от поклонников со
всего света, но в настоящее время он больше делами не занимается, что он
на заслуженном отдыхе и в графстве Суссекс разводит пчел. Назовите адрес
этой конторы.

Ответ:
Лондон, Бейкер-стрит 221-б (контора, отвечающая на письма, приходящие на
имя Шерлока Холмса).


Вопрос 25:
Если подсчитать, сколько раз за 15 секунд прострекочет кузнечик,
прибавить к этому числу 40, то, по исследованиям британского института
энтомологии, англичанин может узнать полезную информацию. А если вы тоже
захотите ею воспользоваться, умножьте полученное число на коэффициент
5/9. Что же вы узнаете?

Ответ:
Температуру воздуха (1 градус по Фаренгейту равен 5/9 градуса по
Цельсию).


Тур:
Тур 154 (3826-3850)

Вопрос 1:
Во вьетнамской провинции Тхайбинь расположена пагода Дау,одна из статуй
которой изображает жреца пагоды, средневекового ученого Ву Кхака.
Недавно выяснилось, что эта статуя совсем не является произведением
искусства. Почему?

Ответ:
Это мумия самого ученого (покрытая специальным лаком и тонким слоем
серебра).


Вопрос 2:
Как звали самого известного сына казака Тимофея Рази?

Ответ:
Степан (Разин).


Вопрос 3:
В апреле 1671 года Степана Разина и его брата Фрола привезли в Москву.
После пытки 6 июня Степан Разин был казнен на Красной площади, а Фралу
сохранили жизнь в ответ на обещанную им услугу. Но когда после 5 лет
блужданий он своего обещания не выполнил, его 28 мая 1676 года
обезглавили в Москве на Болотной площади. Что же он обещал?

Ответ:
Открыть места кладов Степана Разина (но, погуляв пять лет по Дону, так
ничего и не нашел).


Вопрос 4:
Сподвижник Петра I обер-прокурор сената Г.Г.Скорняков-Писарев отличался
суровым нравом, мелочностью, придирчивостью и привычкой все говорить в
лоб. Но на все советы отстранить этого лишенного дипломатии человека от
государственных дел Петр отвечал отказом. Как он это объяснял?

Ответ:
Если он его отстранит, то и другие будут бояться говорить правду.


Вопрос 5:
В годы революции он - активный республиканец, при Наполеоне - министр
внутренних дел, а после реставрации Бурбонов - роялист, маркиз и пэр
Франции. Мы знаем его как физика, математика и астронома. Кто он?

Ответ:
Лаплас.


Вопрос 6:
После падения Наполеона король Людовик XVIII обратился с предложением к
жителю одного из городов Украины. А какого города?

Ответ:
Одессы (к Эммануилу Осиповичу Ришелье с просьбой занять пост
премьер-министра Франции).


Вопрос 7:
В России такое издание называется "Диво". А какое издание, выполняющее
ту же функции, известно больше "Дива"?

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса" (в "Диве" собраны рекорды россиян).


Вопрос 8:
Выдающийся государственный деятель Иван Иванович Шувалов,
покровительствующий просвещению в России, в 1755 году сделал своей
матери в день ее ангела очень необычный дар. А как звали его мать?

Ответ:
Татьяна ("поднес в дар" Московский университет, отсюда Татьянин день -
12 января - день студенчества).


Вопрос 9:
В начале XII века бирманский правитель Алаунситху установил в городе
Сале каменную стелу с надписью: "Я, всемогущий правитель страны и
хранитель веры, повелеваю карать всякого, кто осмелится" в этом месте
причинить вред... Кому?

Ответ:
Диким зверям и птицам (основал заповедник).


Вопрос 10:
В 1914 году 18-летняя англичанка Элис Хайден, проявив помимо всего
прочего и незаурядную ловкость и физическую силу, заработала 250
долларов. Что, кроме этих денег, она получила?

Ответ:
Звание "Мисс мира" (помимо физических данных; вот такая небольшая
награда была тогда за это звание).


Вопрос 11:
Как известно, французский флаг трехцветный. Но зачем во флаге, в котором
согласно определению ширина полос должна быть одинаковой, эти полосы
относятся как 30:33:37?

Ответ:
При такой пропорции человеческому глазу ширина полос кажется одинаковой.


Вопрос 12:
Петр I издавал указ о бритье бород своих бояр. Похожее постановление
недавно вышло в Аргентине. Это постановление обязует всех граждан страны
брить бороды. А чем это вызвано?

Ответ:
Высоким уровнем преступности (чтобы не прятали лицо под бородой).


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Чему равно расстояние между носом Генриха I (младшего
сына Вильгельма I Завоевателя) и большим пальцем его вытянутой руки?

Ответ:
Одному ярду (0,9144 метра; так Генрих ввел эту меру измерения).


Вопрос 14:
В одном захоронении, датируемом примерно 1200 годом до нашей эры, был
обнаружен скелет женщины с несколькими вкраплениями цемента. А где были
эти вкрапления?

Ответ:
В зубах (уже тогда пломбировали зубы).


Вопрос 15:
В подвалах храма Юню, в семидесяти пяти километрах от Пекина, найдена
мраморная шкатулка 4*5 см, на которой стоит дата 544 год до нашей эры. В
этой шкатулке находится еще одна, в той - еще одна, а в той - еще одна.
Что же находится в четвертой шкатулке?

Ответ:
Прах Будды (544 год до н.э. - год его смерти, прах которого был разделен
на восемь частей и перенесен в восемь провинций Китая).


Вопрос 16:
Зачем специальные рабочие по ночам разбрасывают вокруг Парфенона куски
мрамора?

Ответ:
Чтобы туристы не ломали Парфенон ("кусочек на память").


Вопрос 17:
Индейцы Северной Америки связывали стихийные бедствия с жизнью драконов.
А кого они считали одноногим драконом?

Ответ:
Смерч, торнадо или ураган (у смерча, как правило, одна нога).


Вопрос 18:
В 1879 году В.Оппенгеймер запатентовал состоящее из двух элементов
устройство для спасения людей, выпрыгивающих из окон горящих
многоэтажных домов. Что, кроме купола диаметром полтора метра,
размещавшегося на голове в виде тюрбана, должен был одеть желающий
воспользоваться этим устройством?

Ответ:
Башмаки (с подушками).


Вопрос 19:
Для чего в XV веке до нашей эры в Ассирии использовали надутую козлиную
шкуру с трубкой?

Ответ:
Для ныряния (прообраз акваланга).


Вопрос 20:
Представьте себе огромный шприц. Теперь представьте себе человека,
который держит этот шприц в руках. И, наконец, представьте, что другой
человек в это время давит на поршень шприца. Чем занимаются эти двое?

Ответ:
Тушат пожар (в середине XVI века пожарные так тушили пожары).


Вопрос 21:
В начале XX века для подчиняющихся англо-итальянской фирме "Маркони"
СОД, а что для всех после 1912 года?

Ответ:
SOS (после гибели "Титаника" сигнал бедствия стал для всех одинаковым).


Вопрос 22:
Чем в старину профессионально занимались китайцы, пользовавшиеся во
время работы закопченными кварцевыми дисками?

Ответ:
Судили (судьи, чтобы никто во время дела не мог догадаться о выражении
лица; темных стекол тогда не было).


Вопрос 23:
В свое время среднему и низшему классу Японии для этого предоставлялось
право носить шляпу с широкими полями. А чем для этого пользовались
представители высшего класса?

Ответ:
Зонтиками (защита от солнца).


Вопрос 24:
Их делали с солнечными часами, со свистками, с пружинными часами, с
астролябиями, с ключами, с пустотами, куда помещали ароматические
вещества и яды. А с чем они делались гораздо чаще?

Ответ:
С драгоценными камнями (кольца и перстни).


Вопрос 25:
В 1780 году англичанин Уильям Эддис взял пучек щетины и костяную
палочку. Что же он придумал?

Ответ:
Зубную щетку.


Тур:
Тур 155 (3851-3875)

Вопрос 1:
За 50 лет до 1783 года рязанский подьячий Крякутный соорудил нечто,
наполнил это нечто субстанцией "поганой и вонючей" и "нечистая сила"
совершила чудо. Какое?

Ответ:
Подняла его в воздух ("подняла его выше березы", наполнил большой шар
дымом; за 50 лет до полета братьев Монгольфье).


Вопрос 2:
У подопытных животных эта пыль вызывает различные заболевания. В
легочной ткани, например, обнаружилось повышенное содержание жировых
образований, излишне разрастались волокнистые ткани. Даже состав крови
изменился: количество гемоглобина уменьшилось, а на самих эритроцитах
вдруг начали появляться бугорки, отростки, гребневидные выросты. Где же
можно найти сейчас эту очень дорогую пыль?

Ответ:
На Луне (лунная пыль).

Вопрос 3:
В 1991 году в Ставропольи состоялся конкурс, участники которого
стремились побить рекорд громкости в этом деле, равном 122 децибелам. А
какой птице обязан своим именем тот, кто славился профессионализмом в
этом деле?

Ответ:
Соловью (в свисте; Соловей-разбойник).

Вопрос 4:
Писатель Вольмер, живущий в городе Далласе в штате Техас, одну из своих
книг "Непослушный Джушуа" не писал, а диктовал. Чем это было вызвано?

Ответ:
Он не умел писать (ему было тогда 6 лет, не зря же он писал о том, что
ему близко и знакомо).


Вопрос 5:
В местечке Лэнгли под Вашингтоном, где расположен основной комплекс
зданий американского разведывательного управления, недавно по заказу ЦРУ
был сооружен "Памятник неизвестному разведчику", на цоколе которого
красовалась надпись. В день торжественного открытия скульптор Джим
Санборн преподнес конверт, который тогдашний шеф ЦРУ Уильям Уэбстер
посчитал делом чести не вскрывать. Что же находилось в этом конверте?

Ответ:
Ключ к шифру, которым зашифрована надпись на памятнике (такой маленький
сюрпризик разведчикам; они захотели разгадать надпись сами).


Вопрос 6:
Американцы предпочитали обстреливать горящий объект с двух сторон
мощными водяными пушками, а потом краном очищать от обломков; кто-то
сбивал пламя взрывом, было много и других вариантов. А где все это
происходило?

Ответ:
В Кувейте (тушение нефтяных скважин).


Вопрос 7:
На вопрос "Как вам удается делать столь красивые статуи" Роден ответил:
"Очень просто: я беру каменную глыбу и удаляю..." Что?

Ответ:
Все лишнее.


Вопрос 8:
При раскопке одной из древнейших частей польского города Вроцлава
обнаружили погреб, глубина которого была таковой, что грунтовые воды
лишь слегка покрывали его дно. Что мы сейчас используем вместо таких
погребов?

Ответ:
Холодильник (в погребе вода в роли хладагента, роль которого в
холодильниках играет фреон).


Вопрос 9:
Журнал "Юный техник" многие годы печатает рубрику "Патентное бюро", в
которой юные изобретатель пытаются создать что-то новое. Есть в этой
рубрике и раздел "Улыбка патентного бюро". В одном выпуске "Улыбки ПБ"
была опубликована идея Даюнюса Пажеры из Каунаса. Он обращает внимание
на то, что увлекшийся работой писателя может забыть поесть. Где
вспомнивший об одной распространенной привычке Даюнюс предложил
разместить специальный питательный раствор?

Ответ:
В колпачке авторучки (задумавшийся человек непроизвольно покусывает
кончик ручки).


Вопрос 10:
В 1888 году стала выходить так называемая "Хроника аргонавтов".
Полностью переписанная, эта история вышла книгой в 1895 году. Подумав,
где путешествовал главный герой этой удивительной хроники, скажите, кто
был ее автором?

Ответ:
Герберт Уэллс (нам это произведение известно под названием "Машина
времени").


Вопрос 11:
Если вы воспользуетесь советом Чарлза Бойса и добавите в туалетное мыло
глицерин, то, надев перчатки из чистой шерсти, сможете даже поиграть. С
чем?

Ответ:
С выдуваемыми мыльными пузырями (пузыри чуть прочнее обычных).


Вопрос 12:
Полоски шкур размачивают в воде и "начиняют" разрезанными вдоль рыбинами
длиной 50-60 сантиметров. Полученные свертки связывают сухожилиями
животных, а швы и нижнюю часть промазывают замазкой из мха и снега.
Осталось залить слой замазки водой и произвести несколько действий. Что
же получится после таких действий?

Ответ:
Сани (так якуты зимой строят сани).


Вопрос 13:
Сначала они делались из дерева, потом мастера перешли к бронзе и другим
металлам. Когда-то, будучи настоящими произведениями искусства, они были
украшением жилища, а с течением времени их форма становилась все более
простой. Сейчас появились электромагнитные, инфракрасные,
ультразвуковые, радио и даже лазерные. Назовите их.

Ответ:
Замки (дверные).


Вопрос 14:
В некоем круге можно обнаружить другой круг, причем диаметр этого круга
равен ровно 13 метров. О чем идет речь?

Ответ:
О цирке (и манеже).


Вопрос 15:
В прошлом веке на московских потехах выступал Федор Молодцов. Выходил он
обычно к публике в русском кафтане, с большой окладистой бородой, и уже
во время выступления сбрасывал кафтан, оставаясь в легком костюме. Темы
его выступлений довольно известны: ходьба на ходулях, носка на голове
кипящего самовара с чашками, танец лезгинки. Что же было такого
необычного в его выступлениях, что публика валом валила на них?

Ответ:
Он все это проделывал на канате.


Вопрос 16:
16 сентября 1916 года впервые были использованы "сухопутные линкоры". А
как их стали называть позже?

Ответ:
Танки (в 1916 году в сражении на реке Сомме).


Вопрос 17:
Сильный пожар в считанные минуты уничтожил целую улицу деревянных
коттеджей в городке Боулдер в штате Колорадо. Вернувшиеся на пепелище
Лаури и Пит Войт-Перри обнаружили на месте пепелища лишь кошку, которая
в течение всего пожара находилась там. Где же она пряталась?

Ответ:
В холодильнике.


Вопрос 18:
S-образная форма ключа от храма Артемиды в Лусах послужила поводом для
названия части человеческого тела. Что своим названием обязано этому
ключу?

Ответ:
Ключица.


Вопрос 19:
Швейцарские изобретатели А.Ванетти и К.Реслин усовершенствовали
изобретение шведа лишь тем, что изготовили это очень неряшливо, и
интерес к этому сразу возрос. Что же они попытались усовершенствовать?

Ответ:
Шведскую стенку (по такой стенке, у которой перекладины под разными
углами, лазить гораздо сложнее и интереснее).


Вопрос 20:
Модели под порядковыми номерами 1374, 1445, 1517 и 1614 были в 2-3 раза
меньше, чем он сам. На них отрабатывались элементы теплозащиты,
проверялись системы управления и т.д. Все это делали для того, чтобы он
один раз был использован. Вспомните его имя, имеющее отношение к
атмосферным явлениям.

Ответ:
"Буран" (модели "Космос" под перечисленными номерами).


Вопрос 21:
В октябре 1989 года в одном из матчей встретились подвижный и
разговорчивый Гарри Каспаров и промолчавший всю партию его соперник,
глубокий мыслитель. Как же объясняется это его странное молчание?

Ответ:
Он не умел говорить ("Глубокий мыслитель" - шахматная программа).


Вопрос 22:
По оценкам его изобретателя У.Гамильтона в мире сейчас используется
более 4 миллиардов экземпляров его изобретения, среди которых и большие,
и маленькие, с рисунками и без. Что же изобрел У.Гамильтон?

Ответ:
Пластиковый пакет.


Вопрос 23:
Старинная русская легенда гласит о том, что киевский князь Олег до
Византии не дошел пешком, а доехал, причем на колесах. При постройке
этих средств передвижения он, не долго мучаясь, воспользовался тем, что
было под рукой. Что двигало это средство передвижения?

Ответ:
Ветер (когда греки закрыли ему морской путь, он поставил корабли на
колеса и доехал до самой Византии).


Вопрос 24:
Как известно, мощный лазер легко режет и алюминий, и сталь, и керамику.
Назовите материал, который не может разрезать луч даже очень мощного
лазера.

Ответ:
Например, стекло (и вообще любой прозрачный материал).


Вопрос 25:
Инженер В.Отис в первой половине XIX века взял паровой двигатель на 15
лошадиных сил и создал машину, которую обслуживали 11 человек. Эта
машина заменяла сотни рабочих. А как бы мы ее назвали сегодня?

Ответ:
Экскаватор (за час вынимала до 40 кубических метров грунта).


Тур:
Тур 156 (3876-3900)

Вопрос 1:
Из трех его видов в России можно найти два - обыкновенный, он же
деревенский, и луговой, он же гулявниковый. Что же это за растение,
претендующее на роль эрудита?

Ответ:
Хрен (а хрен его знает!).


Вопрос 2:
В Китае их почитали как хранителей очага, в Индии они были священными,
во времена Гражданской войны в Америке их помет служил одним из важных
компонентов пороха, а в целом в Европе они вошли в мифологию как
отрицательные персонажи. Кто они?

Ответ:
Летучие мыши.


Вопрос 3:
Один предприниматель собирается построить аттракцион, все материалы для
которого, включая даже проволоку, будут вывезены из Германии. Проект
обойдется в 30 миллионов долларов, а вес вывозимого превышает 3000 тонн.
Скажите хотя бы приблизительно, как этот аттракцион будет называться?

Ответ:
"Стена" (Берлинская стена - стена+наблюдательные вышки+колючая проволока
и патрули с овчарками).


Вопрос 4:
В китайском городе Миньхай работает музей, в котором экспонируется более
пятисот разновидностей - от самых маленьких серебряных размером
сантиметр на полсантиметра до огромных деревянных размером 625 на 168
сантиметров. Сейчас они уже не используются, но наверняка у кого-нибудь
из вас они сохранились. О чем идет речь?

Ответ:
О счетах.


Вопрос 5:
Воздух Парижа сильно загрязнен, а иногда загрязнение становится особенно
тяжелым. Чтобы хоть немного исправить эту ситуацию, мэр города
собирается отменить... Что?

Ответ:
Плату за проезд (в автобусах и метро, чтобы побудить горожан оставить
автомашины дома).


Вопрос 6:
Забыв поваренную книгу, интегралы,
   Магистерство и Коркина дифференцьялы
   Я рифмоплетствую, бешусь и каждый час
   Душою уношусь раз десять на Парнас...
   Из того, что автор этого шуточного стихотворения забыл про поваренную
книгу, можно догадаться, что автор - женщина. А вы пойдите еще дальше и
назовите ее фамилию.

Ответ:
Ковалевская (женщина-математик).


Вопрос 7:
Наши предки считали, что лук да капуста лихого не пустят. Но кроме лука
и капусты этим же славилась другая парочка, которая, по мнению все тех
же наших предков, не сильно разниться по своим вкусовым качествам.
Назовите эту парочку.

Ответ:
Хрен да редька ("хрен да редька, лук да капуста - лихого не пустят",
"хрен редьки не слаще").


Вопрос 8:
Американская фирма "Истмен-Кодак" запатентовала новый фотоаппарат, после
фотографирования которым на пленке кроме кадра можно увидеть ряд черных
точек. Чем отличается просмотр такой пленки на специальном диапроекторе
от обычного?

Ответ:
Есть звук (вместе с кадром запись звука - около 15 секунд).


Вопрос 9:
Голландские ученые по заказу военно-морского флота создали программу,
которая после несложного теста может изменить цвета на экране
компьютера. В каком случае цвета меняются?

Ответ:
Если сидящий за компьютером - дальтоник (чтобы цвета были контрастными).


Вопрос 10:
Какой город возник в свое время на высоком правом берегу Москвы-реки,
недалеко от ее устья, там, где в нее впадает река Коломенка?

Ответ:
Коломна, конечно.


Вопрос 11:
В германском городе Марктобердорфе есть музей, где можно увидеть как
простейшие капканы древних, так и современные электронные ловушки. Что
же обычно в экспонатах этого музея используется в качестве приманки?

Ответ:
Кусок сыра (музей мышеловок).


Вопрос 12:
Для создания всего лишь одного килограмма чего создатель должен
преодолеть путь около 360-460 тысяч километров?

Ответ:
Меда (пчела - 150 тысяч полетов туда и обратно).


Вопрос 13:
Емельян Пугачев захотел стать не первым, и даже не вторым, а всего лишь
третьим. Кем?

Ответ:
Петром (объявил себя императором Петром III).


Вопрос 14:
Первый герольдмейстер Петра I Колычев жаловался на то, что писари по
своей нерадивости неверно записали имя его предка, ведь тот на самом
деле был благородный выходец из Прус по имени Кампила. А под каким
именем его записали писари?

Ответ:
Кобыла.


Вопрос 15:
В XV веке на Руси появился псевдоисторический роман под названием
"Сербской Александрии". В этом романе отцом главного героя назывался
египетский царь Нектанав. А как же на самом деле звали его отца?

Ответ:
Филипп (роман про Александра Македонского).


Вопрос 16:
Раньше в профессиональной среде рыбных торговцев так называли свежую
рыбу, а сейчас так заговорили об актуальных проблемах. А как?

Ответ:
Животрепещущая.


Вопрос 17:
Известен шулерский прием, позволяющий с помощью специального порошка
изменить значения карт. А что говорили про шулера, который затирал этим
порошком на картах лишние символы?

Ответ:
Он ВТИРАЕТ ОЧКИ.


Вопрос 18:
Изобретатель из Черкесска П.Манташьян на обычную пружинную рулетку нанес
еще одну шкалу. Какие в этой шкале единицы измерения?

Ответ:
Граммы (использовал для взвешивания; по мере вытягивания рулетки усилие
растет).


Вопрос 19:
Существуют такие животные, как рыба-собака, рыба-камбала, лягушка-бык. А
как мы называем птицу, которая напоминала нашим предкам курицу?

Ответ:
Куропатка (куроптица).


Вопрос 20:
До конца XVIII века академики считали, что это невозможно, а все
странные находки объявляли продуктом заброшенных старых искусственных
выплавок. Что же считали невозможным академики?

Ответ:
"Падение с неба камней" (падение метеоритов - в том числе и железных).


Вопрос 21:
В 1509 году итальянец Фра Лука Пачиоли опубликовал книгу "О божественной
пропорции". Рисунки к этой книге выполнил Леонардо да Винчи, который,
кстати, и ввел для этой книги новый термин. Какой?

Ответ:
Золотое сечение.


Вопрос 22:
В каком городе в 510 году до н.э. восстал народ, который не мог дальше
терпеть своих изнеженных и деспотичных правителей, больше заботившихся
о собственных удовольствиях, чем о благополучии своих граждан?

Ответ:
В Сибарисе (отсюда "сибариты").


Вопрос 23:
Однажды некий человек решил доказать, что древние жители Южной Америки
могли попасть в Океанию и заселить ее. А как звали вождя народа,
который, по легенде, положил начало заселению Полинезии?

Ответ:
Кон-Тики (Тур Хейердал отправился их маршрутом на своем плоту
"КонТики").


Вопрос 24:
Как мы называем птицу, которую башкиры называли "кюк кезе", то есть
"небесная коза"?

Ответ:
Бекас (кстати, на Руси его когда-то гордо именовали баранчиком).


Вопрос 25:
Академик Вернадский, Михаил Ломоносов, Николай Пржевальский. Но это все
не люди. А что?

Ответ:
Суда (научно исследовательские, "не человек, а пароход").


Тур:
Тур 157 (3901-3925)

Вопрос 1:
Что, по мнению Константина Мелихана, быстрее всего делает человека
миллионером?

Ответ:
Инфляция.


Вопрос 2:
Константин Мелихан советует, если гости скучают, рассказать им анекдот.
А что советует сделать Константин Мелихан, если гости не уходят?

Ответ:
Рассказать этот анекдот еще несколько раз.


Вопрос 3:
Константин Мелихан утверждает, что если джентльмен обещает даме, что
после работы ее всегда будет ждать машина, значит, машина... Какая?

Ответ:
Стиральная.


Вопрос 4:
Все тот же Константин Мелихан замечает, что у влюбленного могут вырасти
крылья. А у женатого?

Ответ:
Рога.


Вопрос 5:
Доска и стелька. Это все очень большие степени этого. А какое насекомое
имеет отношение к гораздо меньшей степени этого?

Ответ:
Муха (пьян в стельку, пьян в доску или всего лишь под мухой).


Вопрос 6:
Сначала это была небольшая гребная лодка для сообщения галер с берегом,
а с XI века она стала десятиметровой одновесельной плоскодонной лодкой с
приподнятыми штевнями, специально предназначенной для места плавания.
Где же можно увидеть такую лодку?

Ответ:
В Венеции (гондола - для плавания по каналам).


Вопрос 7:
Какой поистине великий город был в свое время построен в излучине реки
Левати?

Ответ:
Великие Луки (в излучине - в луке).


Вопрос 8:
Какая антропонимная триада, сложившаяся в русском языке к началу XX
века, служит для условного обозначения лиц русской национальности?

Ответ:
Иванов, Петров, Сидоров.


Вопрос 9:
Эта крепость на Волге, построенная в первой половине XVIII века, была
названа на греческий манер - "город креста". Но когда в XX веке в 60-х
годах был разработан проект строительства завода-гиганта для
производства автомобилей, город назвали итальянским именем. Как же
назвали город?

Ответ:
Тольятти (Ставрополь; выпускали машины типа итальянского "Фиата").

Комментарий:
   z-checkdb: Город переименовали в 1964 году - до того, как было
принято решение о строительстве завода (20 июля 1966 г.). "Типа
итальянского "Фиата"" - это крайний дилетантизм: ВАЗ-2101 представляет
собой доработанную версию автомобиля "Фиат-124", получившего, кстати,
почетный приз "Автомобиль года - 1966" (Максим Сидоров).

Вопрос 10:
Когда Черчилля спросили, почему в Великобритании этого нет, он ответил,
что он и его соплеменники тоже очень умные. Что это?

Ответ:
Антисемитизм ("Мы не считаем, что евреи умнее нас").


Вопрос 11:
Талейран говорил, что война слишком серьезное дело, чтобы поручать ее...
Кому?

Ответ:
Военным.


Вопрос 12:
В журнале "Наука и жизнь" за 1891 год было опубликовано сообщение о том,
что в Москве выпустили аппарат, который стоит относительно дешево 35-40
рублей, и вместе с аппаратом даже продается несколько кружков. В статье
утверждалось, что этот аппарат может заменить устройство, созданное
одним американцем. Кто же этот американец?

Ответ:
Эдисон (фонограф Эдисона - в Москве выпустили граммофон с пластинками).


Вопрос 13:
Живший в XVIII веке часовой мастер Джордж Грагам пытался в некоторых
своих часах маятник делать из двух разных материалов. Зачем?

Ответ:
Чтобы маятник не менял свой центр тяжести (пи изменении температуры - и
часы ходили гораздо точнее).


Вопрос 14:
Эти обитатель хвойных лесов Европы и Азии зимой, после обильных снежных
метелей, переселяются поближе к человеческому жилью. Как же их назвали
люди, заметившие связь между метелями и их появлением?

Ответ:
Снегири (от снега).


Вопрос 15:
Вообще-то она - красивая, очень подвижная и изящная птица, по размерам
чуть больше чижа, но вы при наличии желания и умения можете ее
исполнить. Назовите ее.

Ответ:
Чечетка.


Вопрос 16:
Моряки тип обводов корпуса глиссирующего катера называют "Глубокое..."
Закончите это название одной буквой.

Ответ:
V (корпус корабля - вид сзади или спереди).


Вопрос 17:
Одни собаки любят прохаживаться перед ним, другие собаки лают и кидаются
на него, а третьи используют его для наблюдения. Назовите его.

Ответ:
Зеркало (бросаются на "чужую собаку"; наблюдают за хозяином).


Вопрос 18:
Эвенки называли его просто большой рекой, что на их языке звучит как
"иондесси". А как его называем мы?

Ответ:
Енисей.


Вопрос 19:
В зависимости от находящихся в нем веществ его цвет может быть различным
- от бесцветного, светло-жёлтого, лимонно-жёлтого, тёмно-жёлтого,
коричнево-зеленого до чёрного, а самый светлый - из акации - с чуть
заметным кремовым оттенком. О чем идет речь?

Ответ:
О мёде.


Вопрос 20:
Он бывает самым разным, в том числе и ювенильным, а бронзовый называют
еще гемохроматозом. С каким пищевым продуктом связано название самого
известного?

Ответ:
С сахаром (сахарный; речь шла о диабете).


Вопрос 21:
У ракеты - реактивный, у гидроэлектростанции - гидротурбина, у некоторых
машин - дизель, а у прогресса?

Ответ:
Реклама ("реклама" - ДВИГАТЕЛЬ прогресса).


Вопрос 22:
Константин Мелихан говорил, что для мужчины работа - второй дом. А что
же он по этому поводу сказал о женщине?

Ответ:
Для женщины дом - вторая работа.


Вопрос 23:
Когда Константин Мелихан был маленьким, он считал, что папа его мамы
может как-то раз съесть все сосиски. Что бы тогда, по его мнению,
получилось?

Ответ:
Сосиски в тесте (тесть, съевший сосиски).


Вопрос 24:
Что Константин Мелихан сравнивал с радиацией, ведь когда обнаруживают
утечку, уже бывает поздно?

Ответ:
Информацию (утечка информации).


Вопрос 25:
Как Константин Мелихан называл период, во время которого милиционер
ничего не ест?

Ответ:
Милицейский пост.


Тур:
Тур 158 (3926-3950)

Вопрос 1:
В тайваньском городе Тайчжуне недавно открылся музей, здание которого
построено из стали в виде открытой книги. Среди экспонатов этого музея
есть ноготь, прядь волос, портрет жены российского крестьянина Федора
Васильева и многое другое. Что это за музей?

Ответ:
Музей рекордов Гиннесса (здание в виде "Книги рекордов Гиннесса", самый
длинный ноготь, самая длинная прядь волос, самая плодовитая женщина в
мире).


Вопрос 2:
В Бразилии запретили торговлю детскими пневматическими пистолетами, для
которых выполняется некое условие. Какое?

Ответ:
Игрушка не должна копировать настоящий пистолет (участились случаи
грабежа с помощью угрозы таким пистолетом).


Вопрос 3:
В свое время в Мадриде наибольшим успехом пользовался непрозрачный с
внешней стороны, но дававший возможность разглядывать окружающих, не
раздражая их, а Изабелла II в свой вмонтировала зеркало. О чем идет
речь?

Ответ:
О веере (с которым дамы когда-то не расставались, Изабелла с помощью
этого веера рассматривала находящихся у нее за спиной).


Вопрос 4:
Иранец Мохаммед Хеджри, осужденный за контрабанду и торговлю
наркотиками, в тюрьме решил заняться самообразованием, и в итоге
начальник тюрьмы направил в вышестоящие инстанции прошение о его
помиловании. Что же выучил Мохаммед?

Ответ:
Коран наизусть (Ирак все-таки, поощрить этот подвиг как-то надо).


Вопрос 5:
Однажды бандиты в масках совершили ограбление. Увидевший это Джеймс
Вроснан из Лондона пустился на своей машине в преследование, обогнал
бандитов и, перекрыв машиной улицу, отрезал им путь к отступлению.
Бандиты бросились врассыпную, но прибывшие через несколько мгновений
полицейские не погнались за ними. Чем они были заняты?

Ответ:
Они выписывали штраф Вроснану за нарушение правил движения.


Вопрос 6:
В Великобритании в 1752 году служащие возмущались тому, что за сентябрь
им недоплатили зарплату за целых 11 дней. Чем это было вызвано?

Ответ:
Сменой юлианского календаря на григорианский (после 3-го сентября сразу
наступило 14-е).


Вопрос 7:
По новому закону, введенному в Индии, на слонах теперь рядом с седоком
будет находиться аккумулятор. Зачем он нужен?

Ответ:
Питать габаритные огни (на дорогах, для предотвращения
дорожно-транспортных происшествий).


Вопрос 8:
Американский психолог доктор Хэчисон считает, что лучшие мужья должны
быть терпеливыми, внимательными, настойчивыми и иметь спокойный
характер. Какое хобби, по мнению Хэчисона, должно быть у идеального
мужа?

Ответ:
Филателия (коллекционер марок обладает всеми этими качествами).


Вопрос 9:
Владелец одной ирландской пивной Имонн Макгирр недавно пел 11 дней
подряд. А за 17 лет до этого он попал в "Книгу рекордов Гиннесса" за то,
что пел подряд 5 с половиной дней. Что же побудило его отважиться на
новый подвиг?

Ответ:
Его рекорд был превзойден - 10 дней и 22 часа - он восстанавливал свое
имя в "книге рекордов Гиннесса".


Вопрос 10:
В уфимских ресторанах периодически появляется молодой человек,
заказывает самые изысканные блюда и, поев, протягивает официанту
советский красненький червонец. После появления милиции посетителя
отпускают - у него есть справка с диагнозом "шизофрения". Но вопрос не в
этом. Что произносит этот человек, расплачиваясь с официантом червонцем?

Ответ:
"Сдачи не надо".


Вопрос 11:
Один болгарский торговец каждый день, наловив вшей, выходит на рынок
города Шумен и продает их по цене 10 левов за пару. Кто составляет его
основную клиентуру?

Ответ:
Школьники (сажают в волосы, показывают школьному врачу, который
отправляет их домой, наказав не появляться в школе, пока они не
избавятся от паразитов).


Вопрос 12:
Император Эфиопии Менелик II, правивший с 1889 по 1913 годы, был
потрясен этим изобретением, и даже заказал в Сша три экземпляра,
несмотря на то, что пользоваться ими не мог. В конце концов одним из них
он стал пользоваться как троном. Что это за изобретение?

Ответ:
Электрический стул (электричества у него еще не было).


Вопрос 13:
"Вот тебе, хозяин, мохнатый зверь на богатый двор". Эти слова
принадлежат новоселу, хозяином зовется домовой. А кто выступает в роли
мохнатого зверя?

Ответ:
Кошка (обычай сначала впускать в новый дом кошку).


Вопрос 14:
Бесплатным приложением к новинке среди фотоаппаратов, совместно
разработанной "Кодаком" и "Кэноном", является книга размером примерно с
"Войну и мир". Что она из себя представляет?

Ответ:
Инструкция по пользованию, конечно.


Вопрос 15:
После проведенного агентством Франс Пресс опроса выяснилось, что 99%
молодежи от 17 до 24 лет часто во время этого держат за руку девушку или
что-то едят. 16% читают газеты или книжки, а 2% умудряются писать письма.
Во время чего все это происходит?

Ответ:
Езды на машине (сидя за рулем).


Вопрос 16:
Известен случай, как в Бразилии два подростка обратили в бегство
здоровенных грабителей с помощью игрушек. Каких?

Ответ:
Игрушечных револьверов, в точности похожих на настоящие.


Вопрос 17:
"Гардиан" писал, что жительница Нью-Йорка приехала в городок Элктон на
торжественный обед. Но когда гостья усадила за стол свою двухлетнюю
дочь, оказалось, что стул для ребенка низковат. Тогда, вспомнив о том,
как ей самой в детстве подкладывали телефонную книгу, она попросила
устроителя банкета дать ей такую же. Просьба была встречена с
удивлением, но выполнена. Объясните причину этого удивления.

Ответ:
В том телефонном справочнике было всего лишь 10 страниц.


Вопрос 18:
33-летний житель Токио Кенджи Оку обратился в компьютерную службу
знакомств. Почему он перенес серьезный стресс, узнав выбранную для него
идеальную брачную пару?

Ответ:
Это была его мать (представитель опростоволосившейся фирмы заявил позже,
что он сам был виноват, написав в заявке что ему нравятся женщины
старшего возраста).


Вопрос 19:
В начале XVIII века Петр I учредил, "чтоб были в Москве публичные
театральные представления". Вскоре после этого заезжая труппа немецких
комедиантов объявила, что "представлено будет в театре невиданное
зрелище. Народ во множестве собрался, потом прибыл и сам монарх; музыка
заиграла, и все с нетерпением ожидали того невиданного зрелища; наконец,
поднялась завеса, и все увидели на освещенном многими огнями театре, на
белой стене написано большими литерами..." Что же было написано, если
"тем все дело кончено, и завеса опущена"?

Ответ:
"Апреля первое число" (вот такая первоапрельская шуточка).


Вопрос 20:
Как мы сейчас называем изобретение Шаппа, которое сам изобретатель гордо
именовал "тахиграфом", то есть "быстропишущим"?

Ответ:
Телеграф.

Вопрос 21:
Закончите двустишие из советского плаката 1953 года: "Не болтай у
телефона...".

Ответ:
Болтун - находка для шпиона.

Вопрос 22:
В своей книге "Философия свободы" Н.Бердяев определял научное знание как
знание, для достижения которого человек использует материал опыта и
законы логики. Определял он и другое знание, принципиально отличающееся
от научного тем, что "оно ниоткуда не может быть выведено". А после
доказательства чего это знание, по его словам, превратилось бы в обычное
научное?

Ответ:
Существования Бога (религиозное знание).

Вопрос 23:
В Германии ежегодно продается около 24 миллионов таких стекол, причем
38% из них - пластмассовые. А в каком магазине вы бы искали такие
стекла?

Ответ:
В оптике, конечно (обычные стекла для очков).

Вопрос 24:
Амфитеатров рассказывал о том, как возмущались друзья этого писателя.
"Помилуйте! У него надо отнимать рукописи. Иначе он оставит в своем
рассказе только что - они были молоды, влюбились, а потом женились и
были несчастны..." Что это за писатель?

Ответ:
А.П.Чехов (его знаменитая краткость).

Вопрос 25:
У слова и глагола можно найти много чего общего. А что между ними
останется общего, если добавить еще и нашего червя?

Ответ:
Это буквы ("слово", "глагол", "наш", "червь").

Тур:
Тур 159 (3951-3975)

Вопрос 1:
В свое время Альгаротти выразился об одном из русских городов как об
источнике получения информации, Пушкин же позже уточнял, что это было
создано при помощи топора. А кем?

Ответ:
Петром Первым

Комментарий:
"Петербург - окно, через которую Россия постоянно глядит
в Европу", а у Пушкина Петр I "В Европу прорубил окно".

Вопрос 2:
Осенью 1913 года в Брюсселе собралась Конференция Сольвея при
Международном физическом институте. На ней присутствовало около 30
виднейших ученых, в том числе Эйнштейн, Линдеман, Рубенс, Ланжевен,
Резерфорд и многие другие. Вспомните фамилию по мужу единственной
женщины, присутствовавшей на этом конгрессе.

Ответ:
Кюри (Мария Кюри-Склодовская).

Вопрос 3:
В начале XVI века один из участников экспедиции Колумба привез из Южной
Америки опоссума, которому удивлялись даже царственные особы Испании.
Именно тогда ЭТОМУ дали название "марсупиум". Переведите слово
"марсупиум" на русский язык.

Ответ:
Сумка

Комментарий:
все видевшие опоссума пытались засунуть пальцы в кожный мешочек,
похожий на сумку - сумчатые.

Вопрос 4:
Какие металлы в основном составляют природный сплав осмиридий?

Ответ:
Осмий и иридий, конечно.

Вопрос 5:
Еще в XVIII веке, когда взору исследователей открылись бескрайние
просторы, ее образно называли "морем". Она олицетворяет собой всех себе
подобных, а Т.Моно сказал, что она самая прекрасная и совершенная.
Назовите ее, если иногда ее название связывают с переводом слова
"рыжеватая".

Ответ:
Сахара

Комментарий:
пустыни - "песчаное море"; "рыжеватая" от цвета гамады каменистой пустыни.

Вопрос 6:
Он был разносчиком газет, рабочим на консервной фабрике, матросом на
шхуне, гладильщиком в прачечной, золотоискателем, но прославился он
совсем в другой области, хотя его предыдущие занятия ему были
небесполезны. С каким городом связано его имя?

Ответ:
С Лондоном

Комментарий:
писатель Джек Лондон - все это описал в своих произведениях.

Вопрос 7:
Она обычно коренастая, крепенькая, большеголовая, с задорно торчащей
гривой и совсем без челки. Она буланая: песчаной окраски, а грива и
хвост черные. Кто ее впервые описал?

Ответ:
Пржевальский (лошадь Пржевальского).

Вопрос 8:
Проектировать его поручили русскому архитектору А.В.Щусеву. Этот
архитектор всего лишь за одну ночь создал проект временного, который и
построили за четыре дня из дерева. Конечно, позже дерево заменили
камнем, но вопрос не в этом. Что было внутри с 16 часов 27 января?

Ответ:
Тело В.И.Ленина (Мавзолей).

Вопрос 9:
В свое время Гилберт М. Андерсон долго и безрезультатно стучался в двери
крупных студий, предлагая постановку кинофильмов совсем нового жанра, но
обычно соглашались лишь на индейцев. И лишь в 1908 году появился первый
фильм нового жанра. Какого?

Ответ:
Вестерн ("Краснокожие индейцы - да, ковбои - нет").

Вопрос 10:
Кто и где лежит, если она ни сама не ест, ни скотине не дает?

Ответ:
Собака на сене (лежит, сама не ест и скотине не дает).

Вопрос 11:
Египетские мореплаватели брали их с собой, греки не мыслили без них
олимпиад, а мы их сейчас делим на пять видов: простые, они же
беспородные, мясные, декоративные, летные. Вспомните пятый вид,
представителей которого сейчас вытеснило электричество.

Ответ:
Почтовые

Комментарий:
голубы, мореплаватели для курьеров, у греков - непременный
атрибут открытий олимпиад, а сейчас телефон, телеграф и т.д.

Вопрос 12:
Лауреат Нобелевской премии Конрад З.Лоренц говорил, что перед ним можно
сидеть часами и созерцать его содержимое. Древнеримский писатель и
историк Люцис Апулей, живший во втором веке н.э., придумал его прообраз,
за что его обвинили в колдовстве. Много воды утекло с тех пор... Но,
наконец, в середине XIX века англичанин Р.Уард создал его в том виде, к
которому мы привыкли. А назвать его вам помогут две буквы - "Б" и "Г".

Ответ:
Аквариум

Комментарий:
Апулей содержал рыб в тазах и сосудах, БГ - Борис Гребенщиков
и группа "Аквариум"; "много воды утекло с тех пор...".

Вопрос 13:
Как, с легкой руки писателя Помяловского, мы называем жеманную девушку,
ходящую в наряде из некой прозрачной тонкой ткани?

Ответ:
Кисейная барышня (ткань - кисея).

Вопрос 14:
Станислав Ежи Лец в своих "Непричесанных мыслях" рассказывал о человеке,
который во время пытки еще и сам себя щипал. Что этот человек ответил на
вопрос потерявшего терпение палача "Зачем?"?

Ответ:
"Проверяю, не кошмарный ли это сон".

Вопрос 15:
Какой планете в народе давали столь противоречивые названия как "звезда
утренней зари" и "вечерняя звезда"?

Ответ:
Венере

Комментарий:
наблюдали ее и утром и вечером, считали, что это два разных
светила, лишь Пифагор предположил, что это одна и та же планета.

Вопрос 16:
Таиландцы предпочитают фантастически раскрашенных рыбок, близких родичей
знаменитых райских рыбок, арабы отдают предпочтение скорпионам, а у
испанцев чуть менее известны петухи, а гораздо больше... Кто?

Ответ:
Быки

Комментарий:
противоборства - бойцовые рыбки, схватки скорпионов, а у испанцев
гораздо больше петушиных боев известна коррида.

Вопрос 17:
Французский актер Гитри, выйдя на сцену в провинциальном городке в самом
начале своей карьеры, так разволновался, что едва произносил текст. Из
публики в него полетели разные предметы и кочан капусты. Артист подошел
к рампе, поднял руку и, когда публика затихла, сказал, подняв с пола
кочан капусты: "Господа, я льстил себя надеждой, что моя игра вам
понравится. Но я не думал, что мои ожидания будут превзойдены настолько,
что кое-кто из публики потеряет..." Что?

Ответ:
Голову ("от радости").

Вопрос 18:
Композитор Василий Соловьев-Седой однажды заметил своему другу Вано
Мурадели: "Вано, ты не композитор". "Почему же?". "Потому что ты не
попадаешь в ноты..." Что же, по мнению Соловьева-Седого, его друг путает
с нотами ми, ре, до и ля?

Ответ:
Му, ра, де и ли (Мурадели).

Вопрос 19:
По легенде, финикийский корабль, застигнутый бурей, бросил якорь в
небольшой бухте. Моряки разложили костер и поставили котел на глыбы
соли, которую везли на продажу. Что нового они увидели утром?

Ответ:
Кусочки стекла (его открытие - сплав берегового песка с содой).

Вопрос 20:
Несмотря на то, что у Прадла, пойманного в Уганде в 1958 году, в запасе
всего лишь около 800, он в течение 12 лет на национальном показе птиц в
Лондоне побеждал в конкурсе. Каком?

Ответ:
"Самый разговорчивый попугай" (запас слов).

Вопрос 21:
В старину на Руси он именовался волошским, от "волох" - "румын", в
позднелатинском его знали под именем галльский, позже считали
киргизским. А его нынешнее название связано с местом, где есть все. Что
же это за страна?

Ответ:
Греция (грецкий орех; "в Греции все есть").

Вопрос 22:
На вопрос "Чем ты отличаешься от большинства людей?", Аристотель в свое
время ответил: "Они живут для того, чтобы есть..." А что он сказал про
себя?

Ответ:
"Я же ем для того, чтобы жить".

Вопрос 23:
Популярность этой книги была столь велика, что остров Мас-Афуэра
переименовали в Александр-Селькирк. А какое имя дали острову
Мас-а-Тьерра?

Ответ:
Робинзон-Крузо (книга Дефо, А.Селькирк - прототип Робинзона).

Вопрос 24:
Чем отличается от обычных полицейских агент К9-3, за пять лет работы
нашедший наркотиков на сумму 63 миллиона долларов?

Ответ:
Это собака-ищейка.

Тур:
Тур 160 (3976-4000)

Вопрос 1:
Чем занимался до своего избрания в 999 году римский папа Сильвестр II,
который своей властью провел реформу, в которой заменил неудобных
римских.

Ответ:
Математикой

Комментарий:
а заменил он неудобные римские цифры гораздо более удобными арабскими;
француз Жербер Орийяк.

Вопрос 2:
А.С.Пушкин, "Евгений Онегин":...Но юным, девственным сердцам
   Ее порывы благотворны,...
   Но в возраст поздний и бесплодный
   На повороте наших лет,
   Печален страсти мертвый след...
   Процитируйте строчку, предшествующую прочитанному мной.

Ответ:
Любви все возрасты покорны.

Вопрос 3:
Однажды некая дама попросила А.С.Пушкина написать ей стихи в альбом.
Пушкин хотел уклониться, но дама продолжала настаивать. Тогда Пушкин
согласился, и на другой день альбом со стихами был доставлен настойчивой
даме. Описание ее красоты до того было пленительно, что все красавицы
Байрона не годились ей и в горничные. Но пленительные и блистательные
стихи вызвали у адресата сильнейший гнев. Что А.С.Пушкин поставил под
стихами вместо своей подписи?

Ответ:
Дату (1-е апреля).

Вопрос 4:
Как театральные деятели XIX века называли Страстную площадь, на которой
организаторы спектаклей "ловили" актеров, чтобы заменить случайно
выбывшего или подобрать недостающего исполнителя?

Ответ:
Халтурной (халтурка).

Вопрос 5:
В романе Александра Дюма граф Монте-Кристо говорит: "Мне иногда
приходится видеть на краю дороги, на пригорке, эти вздымающиеся кверху
черные суставчатые руки, похожие на лапы огромного жука, и, уверяю вас,
я всегда глядел на них с волнением". Сейчас мы уже лишены возможности
созерцать эту картину. Что же мы используем вместо этого?

Ответ:
Телефоны, телеграфы

Комментарий:
быстрая передача сообщений - "оптический телеграф".

Вопрос 6:
Процитируйте шапку 5-й полосы "Правды" от 6 марта 1931 года, в которой в
статье "Лучшие из лучших" писали о награждении орденами 15 передовиков
производства.

Ответ:
"Страна должна знать своих героев".

Вопрос 7:
Н.С.Хрущев в своем отчете XXII съезду КПСС рассказал о том, что в своей
беседе с иностранными корреспондентами он попросил немного обождать, и
тогда СССР сможет это сделать "и в производстве сельскохозяйственной
продукции". Какой просмотр хотел организовать Хрущев?

Ответ:
Кузькиной матери

Комментарий:
"обождите, и мы вам покажем кузькину мать и в производстве
сельско-хозяйственной продукции".

Вопрос 8:
Чье деяние повторил Николай Дотковский, выпросивший объект для работы на
кафедре ветеринарии сельхозинститута, а потом срезавший с золотой монеты
тонкий листок и немного поработавший?

Ответ:
Тульского Левши (подковал блоху).

Вопрос 9:
В Каролинской больнице Стокгольма проведены успешные опыты по борьбе со
злокачественными опухолями печени при помощи некой жидкости,
используемой обычно не для этого. Под воздействием ультразвука в опухоль
вводится игла, через которую впрыскивается 120 миллилитров этой
жидкости. У этого метода отмечены только два подобных эффекта: ощущается
боль, если жидкость проникнет за пределы печени. Какой же второй
побочный эффект, проходящий через некоторое время?

Ответ:
Алкогольное опьянение (используется 95,5-процентный спирт).

Вопрос 10:
"Фемина" рассказывает, что однажды один французский портной узнал, что
его возлюбленная-манекенщица ему изменяет. План мести зародился быстро.
Когда его подружки не было дома, он пришел к ней и забрал в свою
мастерскую весь ее гардероб. Что же он проделал, прежде чем незамеченным
вернуть всю одежду на место?

Ответ:
Ушил ее на несколько сантиметров

Комментарий:
вернувшись домой, девушка попыталась переодеться, но все платья были ей
малы, как будто за день она сильно растолстела.

Вопрос 11:
Этот город был основан в 1636 году как крепость для защиты Московского
государства от набегов крымских и ногайских татар. В советские годы он
превратился в крупный индустриальный центр. Сейчас там можно
полюбоваться Покровской церковью, Гостиным двором и многими другими
памятниками архитектуры. А какие животные, проживающие в его
окрестностях, стали одним из эталонов дружбы?

Ответ:
Волки (Тамбов, "тамбовский волк тебе товарищ").

Вопрос 12:
В левом нижнем углу можно увидеть буквы p.f. (pour feliciter) -
поздравление, p.r. (pour remercier) - выражение благодарности, p.c.
(pour condoler) - выражение соболезнования, и другие. О чем идет речь?

Ответ:
О визитной карточке

Комментарий:
есть еще, например, p.p. (pour presenter) при заочном представлении.

Вопрос 13:
Что общего у закона, действовавшего в США в 1920-1933 годах, и твердой
двуокисью углерода?

Ответ:
Они "сухие"

Комментарий:
"сухой закон" и "сухой лед" - "це о два".

Вопрос 14:
Обычно страны, их имеющие, не продают, а меняют их. В соответствии с
международным правом, отдельным лицам запрещено владеть ими, это -
привилегия государства. Принят закон, запрещающий их уничтожение,
который, правда, частенько нарушался. Назовите их.

Ответ:
Военнопленные.

Вопрос 15:
Вопрос не простой, а очень простой. Какая коробка состоит из трех кругов?

Ответ:
Бокс ("коробка", "круг" - "раунд").

Вопрос 16:
Это слово редко встречается в Библии, а его значение толкуется или как
"сыны одного из потомков Сима Евера",или как "люди из-за реки". А какой
реки?

Ответ:
Иордана ("сыны Евера" - евреи).

Вопрос 17:
Это слово в старину имело значение "ставить наверх", "класть сверху". Но
позже, когда вероотступников, выставляя на всеобщий позор, ставили в
храме на какое-то возвышение, это слово поменяло значение. Вспомните это
слово.

Ответ:
Анафема

Комментарий:
вероотступников "предавали анафеме".

Вопрос 18:
Как мы сейчас называем "лохскую" рыбу?

Ответ:
Лосось

Комментарий:
раньше называли лох, от финского "loh" - "лосось".

Вопрос 19:
В XIX веке перевели на русский язык французское выражение "un puits de
science". Переведите и вы его, если "puits" - это "колодец".

Ответ:
Кладезь премудрости ("science" - "наука", колодец науки).

Вопрос 20:
В учебнике Соловьева, изданном в конце прошлого века, можно было
прочитать: "Этим можно заниматься при различных более или менее удобных
положениях, например, стоя, сидя, лежа, - или, чувствуя себя несколько
утомленным, развалившись в кресле; но самая удобная и более всех
приятная поза - в сидячем положении". Чему вы могли научиться, прочитав
этот учебник?

Ответ:
Игре на гитаре.

Вопрос 21:
В 1541 году испанский король Карл V, завоевав Милан, пригласил
тогдашнего ректора коллегии врачей идти рядом со своим экипажем. В ответ
на оказанную честь ученый предложил способ улучшить королевский экипаж.
Как звали этого ученого?

Ответ:
Кардано

Комментарий:
снабдил подвеской из валов, обеспечивавшей постоянное положение
на самой неровной дороге - карданов вал.

Вопрос 22:
Одни люди садили возле домов белый виноград или лавр, воины Карла
Великого втыкали в землю копья, крестоносцы использовали длинные шесты.
А что устанавливаем мы сейчас?

Ответ:
Громоотвод (для защиты от молнии).

Вопрос 23:
Картмайл, атомная бомба - один год; Ефремов, голография - три года;
Фрэнсис Бэкон, прививки - более полутора веков. Что означают эти сроки?

Ответ:
Время между описанием и реализацией

Комментарий:
Ефремов описал голографию за три года до ее рождения и т.д.

Вопрос 24:
Сначала он только спасал. Затем его приспособили еще и для уменьшения
пробега, а еще позже его начали применять для космических кораблей.
Назовите его.

Ответ:
Парашют

Комментарий:
уменьшает пробег самолета, возвращает космические корабли на землю.

Вопрос 25:
В свое время в студенческом конструкторском бюро Восточно-Сибирского
технологического института разработали установку. Из приемного бункера
этой установки кедровые орешки поступают в узкий канал, где сжатый
воздух разгоняет их, с силой ударяет о твердую наковаленку и
раскалывает. Затем ядра отделяются от скорлупы и выдаются этой
установкой отдельно, а скорлупа отдельно. Именем какого животного
создатели назвали эту установку?

Ответ:
Белки

Комментарий:
"Белка", очищает кедровые орешки от скорлупы; вспомните сказку
Пушкина о белке на острове Бояне.

