Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 1997

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-1997

Тур:
Тур 161 (4001-4025)

Вопрос 1:
В возрасте 18 лет он эмигрировал в Америку, а после шестилетнего
пребывания в Нью-Йорке он направился в Сан-Франциско, тогдашний центр
золотой лихорадки. Молодой негоциант прихватил с собой различные товары,
в том числе и материал для фургонов. Но продать все это не удалось,
золотодобытчики советовали ему привезти то, что очень быстро у них
изнашивалось. Он принял совет во внимание и изготовил необходимое прямо
на месте. Кто этот человек?

Ответ:
Леви Страус

Комментарий:
Ливай Стросс, Леви Штраус; парусину для палаток и фургонов отвез к
портному, который пошил брюки; "Ты, парень, лучше привози штаны, они
здесь очень быстро рвутся".


Вопрос 2:
По одной из легенд, одна из крупнейших печатный компаний в Нью-Йорке,
взявшись выполнить этот необычный заказ, выяснила, что из запасов разных
красителей на складе в достаточном количестве имеется краситель лишь
одного цвета. Какого?

Ответ:
Зеленого

Комментарий:
заказ на изготовление общефедеральных денег - так появились зеленые
доллары.


Вопрос 3:
Английская фирма "Малтрон" разработала новые их типы, облегчающие
работу. Новая их форма наиболее удобна для пальцев, и даже обладает
терапевтическим эффектом, излечивая повреждения суставов и связок,
причиненные длительной работой на обычной. О чем идет речь?

Ответ:
О клавиатуре (для компьютера).


Вопрос 4:
В XVI-XVII веках те из них, что не имели горбатого верха, называли
губами. А как называли имевших такой верх?

Ответ:
Грибы

Комментарий:
от "гроб"; кстати, есть блюдо "губница" - похлебка из рыжиков, груздей и т.д.


Вопрос 5:
Группа японцев под руководством Ясумасы Канады из Токийского
университета, затратив более 36 часов, нашла более 3 миллиардов. Однако
авторы предыдущего рекорда, братья Чудновские, сумели получить более 4
миллиардов. Такие "гонки за лидером" не только праздное любопытство и
спортивный азарт, они помогают проверить работу ЭВМ. Вспомните хотя бы
несколько первых.

Ответ:
141592

Комментарий:
3 141 592, эти математики нашли столько цифр после запятой числа "пи".

Вопрос 6:
Некоторые фальшивые доллары называют "супердолларами", поскольку купюры
выполнены на настоящей долларовой бумаге. А где фальшивомонетчики
добывают такую бумагу?

Ответ:
С мелких купюр

Комментарий:
химическим путем смывают изображение и в типографии наносят новое -
крупной банкноты.

Вопрос 7:
Это здание, выполненное архитекторами Дж.Хобаном и Б.Латробом, было
заложено в 1792 году и закончено в 1829 году. А что у него общего с
танцем, в котором перепутаны местами приглашающие и приглашаемые?

Ответ:
Цвет - белый (Белый дом и белый танец).


Вопрос 8:
Йоги практиковали длящийся около 6 секунд, а Аристотель утверждал, что
это есть сама жизнь. Ваш ответ будет засчитан, если во время него вы
сможете избежать этого.

Ответ:
Дыхание, вздох (надо задержать дыхание).


Вопрос 9:
Этот клочек суши напомнил первооткрывателю скорее пустыню, чем рай: "С
большого расстояния он показался нам песчаным; но оказалось, что то, что
мы приняли за песок, на самом деле было высохшей травой, сеном или
другой выгоревшей растительностью. Общий пустынный вид производил
впечатление крайней бедности и бесплодности". Мы называем именем этого
острова один из дней в году. Что это за остров?

Ответ:
Остров Пасхи (праздник пасхи).


Вопрос 10:
Из чего изготовляется блюдо, которое наши предки могли бы назвать
оконьей?

Ответ:
Из яиц

Комментарий:
яичница - ГЛАЗУНЬЯ, раньше глаз называли оком.

Вопрос 11:
Первые, появившиеся в России около трехсот лет назад, представляли собой
корпус с отверстиями в нижней части, в который закладывались угли. Как
мы называем их сейчас?

Ответ:
Утюги

Комментарий:
чугунный полый корпус, разогреваемый изнутри углями.


Вопрос 12:
Летописи рассказывают, что князь Владимир Волынский послал "мужа хитрого
и опытного Олеска" на поиски места. Олеско поплыл наверх по Лесне и
выбрал место при ее слиянии с рекой Белой. Владимир, осмотрев место,
велел заложить там город и высокую сторожевую башню. А как мы называем
то, что сейчас в этом районе находится?

Ответ:
Беловежская пуща

Комментарий:
река Белая, сторожевая башня - вежа, лес - пуща.

Вопрос 13:
Поначалу туда входили высказывания древних мудрецов - Иоанна Златоуста,
Нила Синайского, Василия Великого и других. Позже текст обогатился
народной мудростью, особенно русского севера. Что же в результате
полностью сформировалось к концу XV века?

Ответ:
"Домострой".

Вопрос 14:
Продержавшаяся 18 месяцев засуха привела к тому, что Канберру наводнили
эти животные. Они активно размножаются и их стало столько, что они
мешают уличному движению. Что же это за животные?

Ответ:
Кенгуру (Канберра - столица Австралии).

Вопрос 15:
Циркуляр французского Министерства образования, выпущенный в 1986 году,
ограничивает размеры этого до 21*15 см. Но сейчас некоторые, пользуясь
послаблением, берут с собой на экзамен целые учебники. В каком виде?

Ответ:
В памяти компьютера

Комментарий:
когда разрешали пользоваться на экзаменах электронными калькуляторами,
не учли, что скоро таких размеров достигнут компьютеры.

Вопрос 16:
Американец Уильям Мэксон, работавший куратором отдела папоротников в
Национальном гербариуме США, начал эту коллекцию, а его преемник
продолжил. В результате к середине 60-х годов сложилась любопытная их
коллекция разных размеров и форм. Кстати, не все умеют правильно ими
пользоваться - более длинная петля должна помещаться сзади. Назовите их.

Ответ:
Скрепки

Комментарий:
снимал с приходивших бумаг; если так скреплять, то меньше
вероятность, что последний лист выскочит из зажима.

Вопрос 17:
На севере Владимирской области есть небольшой городок Юрьев-Польский. А
большие размеры чего заложены в имени его основателя?

Ответ:
Рук, конечно (основал его Юрий Долгорукий).

Вопрос 18:
Только что упомянутый городок Юрьев-Польский, названный в честь
основателя Юрьевым, имеет а названии слово "Польский" не из-за
какого-либо отношения к полякам. Опишите окрестность этого города.

Ответ:
Кругом поля (отсюда и "Польский").

Вопрос 19:
Его широкие стороны именуются верхней и нижней постелью, длинная боковая
сторона - ложок, короткая - тычок. Назовите его.

Ответ:
Кирпич.

Вопрос 20:
Англичане обычно проверяли надежность канала связи стандартной фразой
"the guick brown fox jumps over the lazy dog's back", то есть "быстрая
коричневая лиса перепрыгивает через ленивую собаку". Почему же не
выбрали фразу покороче, типа "I go"?

Ответ:
В выбранной фразе есть все буквы алфавита.

Вопрос 21:
Воспроизведите древнеславянский способ выражения приязни и пожелания
уцелеть.

Ответ:
Поцелуй (в обе щеки, пожелание уЦЕЛеть - поЦЕЛуй).

Вопрос 22:
Арабский путешественник XI века Ибн-Фатлан писал, что у русичей
существует обычай при заключении мирного договора готовить это блюдо со
своими бывшими врагами. Что это за блюдо?

Ответ:
Каша ("с ним каши не сваришь").

Вопрос 23:
В 60-х годах они появились песочного цвета, затем из эластика, из
вельвета. Тогда же открылся отдел по производству женских, а сейчас есть
даже для беременных. Кто они?

Ответ:
Джинсы.

Вопрос 24:
Там можно было увидеть сенаторов, госсекретарей, служащих, Фултона и
Морзе, вождя племени сиу, аллегорические фигуры Истории, Науки,
Коммерции, Промышленности и даже Электричества. А кого там можно увидеть
сейчас?

Ответ:
Вашингтона

Комментарий:
или же Джефферсона, Линкольна, Гамильтона, Джексона, Гранта,
Франклина, Мак-Кинли, Кливленда, Медисона, Чейза и Вильсона - 1, 2, 5,
10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000, 10000, 100000-долларовые купюры.

Вопрос 25:
В XV веке так называли просто знающих людей, в с XVI века этим словом
начали называть врачей. Что это за слово?

Ответ:
Знахарь.

Тур:
Тур 162 (4026-4050)

Вопрос 1:
Это имя, переделанное из имени Богдан, употреблялось в народе в значении
"неуклюжий, нескладный, несуразный человек", а использовавший его
Александр Сергеевич Пушкин назвал так "славного" человека довольно
высокого звания. Вспомните это имя.

Ответ:
Дадон

Комментарий:
"жил-был славный царь Дадон".

Вопрос 2:
Измените всего одну букву в одной из распространенных маний и вы
получите, по выражению Феликса Кривина, манию иметь хоть маленькую норку
для жилья.

Ответ:
Норкомания.


Вопрос 3:
В одной из своих басен Эзоп описал длительную войну между птицами и
полевыми мышами. Эта война велась с переменным успехом, и нашлось
существо, которое каждый раз присоединялось к тем, у кого был временный
перевес. Что это за существо?

Ответ:
Летучая мышь

Комментарий:
а когда наступил мир, ни одна из враждующих сторон не согласилась признать
ее своей родственницей.

Вопрос 4:
Как называется произведение, в котором 114 шеренг, составленных из
чудес?

Ответ:
Коран

Комментарий:
глава "сура" у арабов - шеренга, стих "аят" - "знамение, чудо".

Вопрос 5:
Как мы называем ту, что Аристотель называл звездой Зевса?

Ответ:
Юпитер

Комментарий:
тогда планеты считали звездами, а Зевс - греческий эквивалент римского Юпитера.

Вопрос 6:
Джованни Джелли, живший в XVI веке, свидетельствовал: "Народ славословит
ее целыми днями и постоянно; люди среднего достатка славят ее ежечасно,
высокие и знаменитый умы удивляются ей всякий раз, как созерцают ее".
Каким упоминающим Иисуса Христа эпитетом можно назвать это великое
произведение?

Ответ:
Божественная ("Божественная комедия" Данте).

Вопрос 7:
На Руси при княжеских дворах были некие помещения под названием
пардусники. Кто там жил?

Ответ:
Гепарды

Комментарий:
охотничьи, гепардов именовали "пардами".

Вопрос 8:
Жили они не в городах и не в селах, а в юртах, построенных "из хворосту
и тонких жердей, покрытых войлоком". У них было столько разного скота -
коров, овец, коз, верблюдов и лошадей, - "сколько нет в остальном мире".
"Нет ни одного народа в мире, который бы отличался таким послушанием и
уважением к начальникам своим". А как звали того из них, кто сравнил
себя с целым океаном?

Ответ:
Чингисхан

Комментарий:
хан Темучин назвал себя "океан-ханом" - Чингисханом.

Вопрос 9:
Где вы можете увидеть бой, называемый бегом?

Ответ:
В Испании (коррида - "бег быков").


Вопрос 10:
Как можно одним словом назвать дочерей Атласа, которые присматривали за
садами своего отца?

Ответ:
Геспериды

Комментарий:
двенадцатый подвиг Геракла - "яблоки Гесперид" - в этих садах росли те самые
яблоки.

Вопрос 11:
После открытия третьего он писал: "Жребий брошен. Я написал книгу, мне
безразлично, прочитают ли ее современники или потомки, я подожду, ведь
ожидала же природа тысячу лет созерцателя своих творений". Звали его
Иоганн. А вы вспомните его фамилию.

Ответ:
Кеплер (три закона Кеплера).

Вопрос 12:
В период с 1917 по 1924 года в Хиве, входившей в Хорезмийскую советскую
республику, выпускались шелковые боны. А из чего изготовляется сейчас
наш аналог этого?

Ответ:
Из бумаги (деньги).

Вопрос 13:
В 480 году персидский царь Ксеркс вторгся в пределы Эллады. Навстречу
ему выступил на защиту отечества полководец Фемистокл. Накануне битвы
Фемистокл увидел на дороге двоих драчунов и сказал: "Они дерутся не за
богов Эллады и не за своих предков. Ни при чем тут и слава, и свобода, и
оставшиеся дома дети. Им нужна лишь сама победа, и один из них станет
победителем". Что учредил Фемистокл, вернувшись на родину после победы?

Ответ:
Петушиные бои

Комментарий:
увидел в придорожной пыли двух драчливых петухов, клевавших друг друга.

Вопрос 14:
В Европу картофель завозили не один раз. Клубни сажали в землю,
радовались великолепным всходам, но через некоторое время про них
забывали. И лишь картофель, завезенный с острова вблизи Чили, начали
разводить в большом количестве. Почему завозимый до этого картофель не
разводили?

Ответ:
Не было клубней, ради которых она и разводилась

Комментарий:
летний день в Европе был слишком длинен, а на этом острове картофель
приспособился к такому дню.

Вопрос 15:
В 1903 году в одном из русских журналов была напечатана статья учителя
из Калуги "Исследование мировых пространств реактивными приборами". Как
звали этого учителя?

Ответ:
Константин Эдуардович Циолковский, конечно.

Вопрос 16:
Если обычный русский человек дал бы деньги в долг, то что бы дал древний
римлянин, впрочем как и современный бизнесмен?

Ответ:
Кредит (с лат. "кредитум" - "ссуда, долг").


Вопрос 17:
Сначала это был маленький участок, затем довольно большая территория,
еще позже - огромная территория, а в XVI веке некий Коля умудрился еще
больше увеличить объем этого. Назовите фамилию этого Коли.

Ответ:
Коперник

Комментарий:
Николай Коперник открыл шестую планету Землю - земля.

Вопрос 18:
8 марта 1969 года астронавты "Аполлона-9" исполнили песню, написанную в
1893 году учительницами воскресной школы Милдред Хилл и Патти Смит Хилл
из Нью-Йорка. Исполните ее и вы.

Ответ:
Happy Birthday to You.

Вопрос 19:
"Греческий Физиолог": "Как его ловят. Ставят перед ним девицу, и он
прыгает на лоно девице, и девица любовно его обнимает и уносит в
королевский дворец". Кто он?

Ответ:
Единорог

Комментарий:
символ чистоты; "единорога может поймать только девушка".

Вопрос 20:
Где во второй половине XVI века создали этот гигантский механизм с
поворотным куполом, который легче построить и обслуживать, чем
механизмы, поворачивающиеся целиком на оси?

Ответ:
В Голландии

Комментарий:
ветряная мельница приобрела свой привычный вид.

Вопрос 21:
Существует много версий происхождения названия этих людей. Возможно, их
имя происходит от слова "затока, фьорд", может, от слова "битва", а
может, от слова "весло". Кто эти люди?

Ответ:
Викинги ("вик", "виг").

Вопрос 22:
В ведийской мифологии гандхарвы - это младшие боги, правящие лошадьми
солнца. А имя какого гармоничнейшего создания фантастической зоологии,
по мнению некоторых филологов, произошло от них?

Ответ:
Кантавр ("гандхарва" - "кентавр" - человек-лошадь).

Вопрос 23:
Около тысячи лет назад в Китае из китайского серебряного карася была
выведена новая порода. А кто описал самого известного ее представителя?

Ответ:
А.С.Пушкин (золотая рыбка).

Вопрос 24:
Родоначальником этой династии был Гунтрам Богатый из Верхнего Эльзаса, а
ее представители долгое время обитали в замке, построенном в 1020 году в
швейцарской области Aapray. Как назывался этот замок?

Ответ:
Habsburg (Габсбург - династия Габсбургов).

Вопрос 25:
Вот отрывок из царской грамоты, выданной его зятю Богдану Собинину:
"Терпя от тех Польских и Литовских немерные пытки, про нас, великого
государя, тем Польским и Литовским людям... не сказал". Кто он?

Ответ:
Иван Сусанин

Комментарий:
грамота 1619 года, взялся провести до царя Михаила Федоровича.

Тур:
Тур 163 (4051-4075)

Вопрос 1:
Как мы называем то, что Черепановы назвали "колесопроводами"?

Ответ:
Рельсы (создали первый паровоз).

Вопрос 2:
Древние римляне из обожженной глины изготовляли небольшие фигурки
высотой от 8 до 25 см, так называемые "фигурины". А кто сейчас выполняет
их работу?

Ответ:
Манекенщицы

Комментарий:
эти фигурки посылались в провинции с изображениями мод.

Вопрос 3:
В 1892 году во Франции - около 1000 патентов, в Англии - 2400 патентов,
в США - 4000 патентов. На что?

Ответ:
На велосипед

Комментарий:
на новые велосипедные конструкции, "изобретали велосипед".

Вопрос 4:
Вес мышечной ткани - 60-70 тонн, легкие вмещают до 14 000 литров
воздуха, мощность мускульных усилий достигает 1700 лошадиных сил. Какой
цвет имеет к нему самое непосредственное отношение?

Ответ:
Голубой или синий

Комментарий:
самое большое из существующих ныне животных голубой, или синий кит.

Вопрос 5:
В традиционном цикле пьес-мистерий, ежегодно исполняющихся в соборе
святой Марии английского города Йорка во время Пасхальных праздников,
роль господа Бога в 1996 году будет исполнять Рут Форд. Джон Дойл,
режиссер-постановщик, заметил, что "Рут обладает сильным характером,
фантазией и чувством юмора - качествами, которыми должен был обладать
всевышний, создавая Вселенную". Чем примечателен цикл пьес 1996 года?

Ответ:
Господа Бога играет женщина (Рут Форд - женщина).

Вопрос 6:
"Укротитель бюрократов" называет такое его типы: профессиональный,
бытовой, политический, спортивный, военный и т.д. Его виды:
правительственный, президентский, судебный, дипломатический и т.д.
Назовите его.

Ответ:
Скандал.

Вопрос 7:
Там можно найти почтовые посылки, банки с кофе, консервы, монеты,
драгоценные камни, очки, кастрюли, конские подковы, плотницкий
инструмент, ручные гранаты, бомбы. А однажды одна из находок привела к
знаменитейшим поискам людей из Британии. Кто командовал этими людьми?

Ответ:
Капитан Грант

Комментарий:
"Британия" - судно, "Дети капитана Гранта"; все это можно найти в
желудке акулы.

Вопрос 8:
Недавно в Израиле состоялась церемония открытия нового здания, в котором
размещается библиотека, видеозал, спортивный зал, больница,
оборудованная самой современной техникой. Обслуживающий персонал
насчитывает 216 человек, а это сооружение сможет одновременно
обслуживать 740 человек. Почему здесь присутствующие вряд ли будут
пользоваться услугами подобной постройки?

Ответ:
Это тюрьма.

Вопрос 9:
В 1909 году на Страстной площади в Москве появилось странная конструкция.
Ее хозяин Лютов, оставив профессию борца, гордо именовался первым
"прокатчиком". А как бы мы его назвали сейчас?

Ответ:
Таксист

Комментарий:
приобрел автомобиль и стал первым автомобилистом-прокатчиком города Москвы.

Вопрос 10:
Это противоестественное явление, которое Диккенс образно назвал болезнью
духа, придало своеобразный колорит детективным историям о Шерлоке
Холмсе, но сократило жизнь лондонцев. Что это?

Ответ:
Смог.

Вопрос 11:
В 1966 году в Румынии это было запрещено, в результате чего резко
повысилась рождаемость, но в то же время возросла и смертность. Среди
кого и от чего?

Ответ:
Среди женщин от попыток самостоятельно сделать аборт (запретили аборты).

Вопрос 12:
Чтобы доказать одну из многих своих идей, этот человек провел такой
опыт. В сосуд с водой помещал яйцо, затем в воду добавлял соль до тех
пор, пока яйцо не отрывалось от дна сосуда вследствие одинакового
удельного веса раствора соли и яйца. Затем сбрасывал сосуд на пол, и
яйцо оставалось целым. Кто же этот человек, бывший в своей области
первым?

Ответ:
К.Э.Циолковский

Комментарий:
для облегчения действия ускорений в космических полетах выдвинул идею о
"предохранении организмов от ударов, толчков и усиленной
тяжести посредством погружения в жидкость равной им плотности".

Вопрос 13:
На заре зарождения велосипедного спорта в России в уставах возникавших
тогда кружков и обществ велосипедистов-любителей прямо указывалось, что
их членами не могут быть две категории граждан. Первая - это "нижние
чины". А вот представителем второй был зубной врач из Петербурга,
писавший под псевдонимом Марк Басанин. В 1895 году, после испытания,
устроенного самим градоначальником, было выдано специальное разрешение
ездить на велосипеде по всем улицам Петербурга. Внимание, вопрос! Есть
ли среди вашей шестерки представители этой второй категории и если есть,
то кто?

Ответ:
Если есть женщины, то да

Комментарий:
Лидия Алексеевна Лашеева, писательница и переводчик, пользовалась этим
мужским псевдонимом; вторая категория - "лица женского пола".

Вопрос 14:
Представьте себе, что вы в XIX веке. Теперь представьте, что вы видите
человека, у которого к заплечному мешку привязан медный таз. Развитие и
распространение какой болезни вы можете наблюдать?

Ответ:
Золотой лихорадки (вы видите золотоискателя).


Вопрос 15:
Запомните или запишите: Уголек и Ветерок. А кто был до них?

Ответ:
Белка и Стрелка, конечно (собаки-дворняжки, побывавшие в космосе).

Вопрос 16:
Рассказывают, что известный американский комик Данни Кэй как-то подобрал
на улице щенка неизвестной породы и приютил его. Когда щенок подрос,
Данни Кэй стал гордо прогуливаться с ним по Голливуду. "Что у тебя за
собака? спросила однажды комика знакомая дама. - Какой она породы?".
"Это полицейская ищейка", - ответил Данни Кэй. "Не может быть! -
искренне изумилась дама. Она совсем не похожа на полицейскую собаку!
Просто дворняжка какая-то!" Как Данни Кэй объяснил непохожесть своей
собаки на обычную полицейскую ищейку?

Ответ:
Она маскируется ("ведь она из тайной полиции").

Вопрос 17:
Этот человек утверждал, что лет за двести до этого его бы с наслаждением
"поджарили на костре". Ведь уже его первый труд, по выражению У.Ирвина,
стал "своего рода антибиблией". Даже в 1982 году вышла работа под
названием "Заставил ли его это сделать дьявол?". Кто этот человек?

Ответ:
Дарвин (и его "обезьянья теория").

Вопрос 18:
Филолог А.А.Потебня предполагал, что крестьяне говорили: лишь "тот, кто
искусился в этом труде, знает, что такое земледельческая работа:
устанешь, с голоду и...". Закончите эту мысль.

Ответ:
Собаку бы съел

Комментарий:
так он объяснял появление выражения "собаку съел" в некоем деле.


Вопрос 19:
20 января 1886 года немецкий изобретатель по имени Карл получил в
Мангайме патент на "Экипаж с газовым двигателем". Назовите фамилию этого
немца.

Ответ:
Бенц.

Вопрос 20:
Воспроизведите старинную формулу приглашения мелких торговцев,
зазывавших покупателей каждый к своей палатке или ларьку с товарами.

Ответ:
"Милости прошу к нашему шалашу".

Вопрос 21:
Это занятие никогда не было популярным и вряд ли когда-то ценилось.
Эмиль Кроткий, кстати, утверждает, что противоположное занятие, когда
"сырье" и "готовый продукт" меняются местами, нерентабельно, ибо
"слишком много отходов". Что это за занятие?

Ответ:
Делать из мухи слона ("нерентабельно делать муху из слона...").

Вопрос 22:
9 мая 1828 года А.С.Пушкин написал посвящение: "Увы! Язык любви
болтливой..." К этому стихотворению, посвященному женщине, которую он
любил, было приписано два слова: ettena eninelo. Кто эта женщина?

Ответ:
Анна Оленина

Комментарий:
ее имя и фамилия по-французски записаны наоборот.

Вопрос 23:
Как известно, длина самых больших из ныне существующих животных -
голубых китов, достигает 33 метров. А вот в прибрежных водах Северного
моря было найдено живое существо, длина которого составляла 54,9 метра.
Скажите хотя бы примерно что это за существо?

Ответ:
Червь

Комментарий:
ленточный - самое длинное существо; ну кто еще может достичь такой длины.

Вопрос 24:
Перед вами следующие три проблемы: каким образом можно добраться до
звезд, как изловить лису, удерживая ее за хвост, и возможно ли добиться
трансформации камня в пар. К кому вам следует обратиться за помощью в
решении этих проблем?

Ответ:
К доктору Гаспару

Комментарий:
"Три толстяка": "Как лететь с земли до звезд, Как поймать лису за хвост,
Как из камня сделать пар Знает доктор наш Гаспар.".

Вопрос 25:
Тяжеловоз бельгийской породы брабансон по кличке Бруклин Сьюприм
считается самой крупной лошадью мира. А по какому показателю держит
рекорд живший в XVIII веке конь по кличке Старый Билли?

Ответ:
По долгожительству, конечно (откуда и кличка - прожил 62 года).

Тур:
Тур 164 (4076-4100)

Вопрос 1:
Какую фамилию носили немецкие филологи Якоб и Вильгельм, известные даже
детям?

Ответ:
Гримм.

Вопрос 2:
Благодаря Ивану и Михаилу Моториным в первой половине XVIII века мир
увидел нового царя. Назовите его.

Ответ:
Царь-колокол (знаменитые литейщики).

Вопрос 3:
Сегодня кажется странным, что лет пятьсот назад было совсем не ясно, что
победит: продукция станка или изделия, созданные вручную. Биограф
Федерико ди Монтефельтро, герцога Урбинского, свидетельствует о том, что
у герцога это было необычайной красоты и все создано вручную. Ничего
изготовленного на станке у герцога не было, ему было стыдно иметь такие.
Вряд ли у вас дома найдется "ручной" экземпляр, но тем не менее вы мне
через минуту ответите, о чем идет речь.

Ответ:
О книгах

Комментарий:
рукописные книги были очень красивыми с "прелеснейшими миниатюрами", а
печатная продукция, хотя и дешевая, но некрасивая.

Вопрос 4:
17 ноября 1919 года по решению Реввоенсовета была сформирована новая
армия, в состав которой входили пять кавалерийских дивизий, отдельная
бригада, несколько бронепоездов, авиагруппа и другие боевые силы. Кто
возглавлял корпус, на базе которого была создана эта армия?

Ответ:
С.М.Буденный (Первая Конная армия).

Вопрос 5:
Всем вам известен старинный принцип "клин клином вышибают". А именем
какого домашнего животного русские обычно называли клин? Постарайтесь не
заклиниться на этом вопросе.

Ответ:
Свинья ("свинья" - рыцарский строй - клин).

Вопрос 6:
Одна из хроник похода Кортеса описывает несчастный случай, после
которого индейцы, "причитая, побежали назад к своим, крича, что из
одного стало два, пугая этим всех; и было в этом какое-то тайное чудо,
ибо если бы не произошел таковой случай, то можно было бы предположить,
что они перебили бы всех христиан". Что это был за несчастный случай?

Ответ:
Один из всадников свалился с лошади (из одного существа стало два как же
не испугаться).


Вопрос 7:
В древнем Китае, когда объявляли о смерти императора, говорили, что он
улетел на небо. Каким образом он это сделал?

Ответ:
Верхом на драконе (дракон - символ императора).

Вопрос 8:
Иоганн Кеплер определил, что в это время произошла большая встреча
Юпитера с Сатурном в созвездии Рыб, и это соединение повторялось в этом
году три раза подряд. Как называется звезда, согласно легенде,
появившаяся в это время?

Ответ:
Вифлеемская звезда

Комментарий:
рождение Христа; вышел Юпитер - королевская звезда - в созвездии Рыб вблизи
иудейской планеты Сатурн - предсказание рождения нового иудейского короля.

Вопрос 9:
В Австрии во времена Марии Терезии - 16 лет, у древних римлян - 30 лет,
а в XIII веке у нукеров - 56 лет, а у нас, к счастью, намного меньше.
Как мы называем то, что случается, когда это заканчивается?

Ответ:
Дембель

Комментарий:
демобилизация; сроки обязательной военной службы; нукеры воины Чингисхана -
служили с четырнадцати до семидесяти лет.

Вопрос 10:
Сначала была проба - "пьеса в пьесе" - "Багровый остров". А потом пришел
черед такого же приема, но уже для более крупного произведения. Что же
родилось?

Ответ:
"Мастер и Маргарита" ("Роман в романе" - Михаил Булгаков).

Вопрос 11:
Как называется планета Солнечной системы, имеющая зелено-голубой цвет?

Ответ:
Нептун (цвет морской волны - бог морей).

Вопрос 12:
Одна из планет, как известно, названа именем Сатурна - римского
эквивалента греческого бога Крона. Сразу за ней располагается планета,
названная именем его сына Зевса - Юпитер, его римский аналог. А вот
планета, располагавшаяся дальше за Кроном (то есть за Сатурном) была
названа именем его отца Урана. Почему же в этом случае была нарушена
латинская традиция и планета была названа именем греческого бога?

Ответ:
В римской мифологии нет соответствия для древнейшего греческого
верховного бога неба Урана.


Вопрос 13:
В штате Колорадо был поставлен эксперимент. В одном из каньонов ученые
поселили индюков и стали их подкармливать. С увеличением числа птиц те
превратились во всеобщее бедствие, перестали бояться людей и
автомобилей, крали продукты, вторгались в дома, загаживая и жилые
комнаты, и все окрестности. Их пытались прогонять, пустив в ход ружья и
даже нечто вроде ручных гранат, но ничего не вышло. В связи с этим
американский зоолог Джейн Пинклей написала статью, в которой ставила под
сомнение тот факт, что индейцы пуэбло одомашнили индюков. Что же, по ее
мнению, произошло на самом деле?

Ответ:
Индюки одомашнили индейцев ("у индейцев не было выбора...").

Вопрос 14:
В XIV веке существовала игра, название которой переводилось как
"дубинка-шар". А какую известную сейчас игру она породила?

Ответ:
Крикет (игра "криг").

Вопрос 15:
Чем, согласно своей фамилии, питается человек, рассказавший нам о море
отрицательных эмоций, получаемых от наличия избыточных знаний?

Ответ:
Грибами ("Горе от ума" - Грибоедов).

Вопрос 16:
Лишь в Греции и в Испании ныне сохранились специальные столы с невысоким
бортиком, предохраняющим от падения. Во всех остальные странах, как
правило, используются обычные земляные площадки или неглубокие ямы. Что
же там можно наблюдать?

Ответ:
Петушиные бои.

Вопрос 17:
В качестве эпиграфа к этому произведению выбраны слова Хуана Рамона
Хименеса "Если тебе дадут линованную бумагу, пиши поперек". А прочитав
его, мы можем узнать одно из условий уничтожения этой самой линованной
бумаги. Кто автор этого произведения?

Ответ:
Рэй Брэдбери

Комментарий:
"451' по Фаренгейту" - "температура, при которой воспламеняется и горит бумага".

Вопрос 18:
Эти морские создания, относящиеся к отряду колюшкообразных, перемещаются
при помощи единственного спинного плавника, который постоянно находится
в движении. Хвостового плавника у них нет, а плавают они в вертикальном
положении. Голову какого крупного животного напоминает их голова?

Ответ:
Коня (морские коньки).

Вопрос 19:
Исследователи нашли два источника этой сказки. Один из них - "Легенда об
арабском звездочете" Вашингтона Ирвинга, а другой - сатирико-философская
повесть немецкого писателя-романтика Ф.М.Клингера. А кто автор этой
сказки?

Ответ:
А.С.Пушкин

Комментарий:
"Сказка о золотом петушке"; Клингер написал "Историю о Золотом Петухе".

Вопрос 20:
Каким придуманным им словом Феликс Кривин называет "мужественность в
сочетании с женственностью как результат стирания границ между мужчиной
и женщиной"?

Ответ:
Муженственность.

Вопрос 21:
Наружность этих безобидных зверьков необычна: страшное выражение морды
из-за больших наростов кожи около ушей и носа; широченный вырез рта;
уши, выросшие до такой степени, что у некоторых срослись друг с другом.
В давние времена, когда верили, что, съев какую-нибудь характерную часть
животного или птицы, можно приобрести их качества, их ели для
наблюдательности и умения видеть по ночам. Что это за зверьки?

Ответ:
Летучие мыши.

Вопрос 22:
Это латинское слово, кроме своего прямого значения "колыбель", имеет еще
и переносное - "раннее детство". Ничего удивительного, ведь когда ЕЕ
называли этим словом, процесс ее изготовления только зарождался. Кто
она?

Ответ:
Книга (печатная - "инкунабула").

Вопрос 23:
В музее истории народов Узбекистана сравнительно недавно появился новый
экспонат - котел, обнаруженный при раскопках кургана вблизи Ташкента.
Диаметр этого сосуда около полутора метров, масса - полтонны. А как его
назвали?

Ответ:
Царь-котел.

Вопрос 24:
Сын, его звери, сокровища Опара. Назовите имя.

Ответ:
Тарзан

Комментарий:
"Сын Тарзана", "Тарзан и его звери", "Тарзан и сокровища Опара".

Вопрос 25:
Как мы сейчас называем то, для чего Иоганн Кеплер в 1618 году нашел
термин, в переводе с латинского означающий "телохранитель, попутчик"?

Ответ:
Спутник (сателлит; спутники планет).

Тур:
Тур 165 (4101-4125)

Вопрос 1:
В 1804 году английский химик Смитсон Теннат, исследуя черный порошок,
остающийся после растворения самородной платины в царской водке, открыл
в нем два новых элемента. Как был назван тот из них, соли которого
поражали разнообразием окраски?

Ответ:
Иридий

Комментарий:
соли окрашены во все цвета радуга - "радужный" - "иридий".

Вопрос 2:
После смерти Галилео Галилея его верный друг сиенский епископ Асканио
Пикколомини заказал портрет ученого. Заказ был выполнен в 1646 году, но
только в 1911 году историк искусства Жюль ван Белл оф Рул установил, что
широкая рама искусно скрывает часть картины: астрономические эскизы,
показывающие вращение Земли вокруг Солнца, которые на портрете
заключенный в темницу Галилей выцарапывает гвоздем на стене.
Процитируйте слова, которые можно прочитать в "невидимой" части картины.

Ответ:
"А все-таки она вертится" ("Eppur si muove!").

Вопрос 3:
Для чего некоторые охотники, поймав крокодила, оставляют его погреться
на солнышке на полчаса-час?

Ответ:
Чтобы получить совершенно целую и не запачканную крокодилью шкуру (на жарком
солнце крокодилы погибают за 25 минут).

Вопрос 4:
Чжан Цзы, живший в VI веке, рассказывал о человеке, который, упорно
трудясь, за три года изучил искусство колдовства, чтобы убивать этих
животных, но за всю оставшуюся жизнь у него не было ни единого случая
его применить. Что же это за животные?

Ответ:
Драконы (считались реально существовавшими).

Вопрос 5:
В Китае говорили "земля соединяется с драконом". А что бы сказали мы?

Ответ:
Идет дождь (драконы - облака).

Вопрос 6:
Эта старинная игра обязана своим происхождением "савлайяну",
разновидности скачек, которая была популярна в Персии в VI веке нашей
эры. А как звали "миллионера", носившего то же имя?

Ответ:
Марко ПОЛО (сеньер "Миллион"; игра - поло).

Вопрос 7:
"Цыганка", "Петербургский дворник", "Денщик", "Бедовик", "Павел
Алексеевич Игривый". Человек, написавший эти очерки и повести, носил
возвышенно-отдаленную фамилию и прославился совсем другим своим
произведением. Вспомните это многотомное творение.

Ответ:
"Толковый словарь живого великорусского языка" (Владимир Иванович ДАЛЬ).

Вопрос 8:
Московскую иначе называли сабляницей, а как иначе называли новгородскую?

Ответ:
Копейкой (от копья; сабляница - от сабли).

Вопрос 9:
В 1971 году экипаж "Аполлона-15" решил нанести на карту Луны "Кратер
Одуванчика". Память о ком они решили оставить?

Ответ:
О Рее Брэдбери ("Вино из одуванчиков").

Вопрос 10:
В воде он - рыба, а на кухне ему рада любая хозяйка. Кто он?

Ответ:
Ерш (для чистки).

Вопрос 11:
В марте 1834 года Катенин выслал один экземпляр своей сказки "Княжна
Милуша" Александру Сергеевичу Пушкину. Как в своей сказке Катенин
называли ведьму-оборотня, внезапно явившийся и исчезнувший призрак,
посланный герою как испытание его верности?

Ответ:
Шамаханская царица

Комментарий:
Пушкин взял ее для "Сказки о золотом петушке".

Вопрос 12:
"Войти в пагоду", "прыжок газели", "маленькие змейки", "игра в продавца
кэрри", "сливовый сад", "гвоздики в тумане". Это все на Западе. А кого
обычно забивают у нас?

Ответ:
Козла (названия игр в домино).


Вопрос 13:
Феликс Кривин больших любителей водки-сливянки называет сливянофилами,
бесплатную медицину - рвачеванием, поверхность современного города -
рыльефом. А как он называет современный спектакль (с элементами эротики)
в театре юного зрителя?

Ответ:
Стриптюз.

Вопрос 14:
Существует легенда о Дионисе, попавшем на пиратский корабль. Он, как
обычный грек, был закован в кандалы. Но снасти корабля вдруг
превратились в змей, на палубе и в трюмах заплескалось вино, по бортам
вырос плющ, а на парусах повисли ветви винограда. Отовсюду раздались
звуки флейты, а кандалы свободно спали с рук и ног закованного бога.
Перепуганные пираты попрыгали за борт, на ходу теряя человеческий облик.
Кем они стали?

Ответ:
Дельфинами

Комментарий:
"потому они такие умные, что раньше были людьми".

Вопрос 15:
Полистав некоторые старинные печатный книги, можно обнаружить их
особенность: повсюду в тексте встречаются пустые квадратики, все
одинакового размера, а в центре каждого - ничем не примечательная
строчная буква. Объясните это.

Ответ:
Печатники оставляли иллюстраторам место для работы

Комментарий:
заглавная буква каждого раздела и главы; но раскрашенные книги были
доступны лишь немногим, поэтому большинство книг оставалось нераскрашенным.

Вопрос 16:
Как называется ближайшая к нам представительница тех, кого в одной
рукописи 1718 года называли последователями и обстоятелями?

Ответ:
Луна (спутники).

Вопрос 17:
22 июня 1978 года американский астроном Дж.Кристи открыл новый спутник
Харон. А чей это спутник?

Ответ:
Плутона

Комментарий:
Харон перевозил души умерших через реки подземного царства Плутона.

Вопрос 18:
На 60-м году жизни отец Ефим Алексеевич и в 33 года сын Мирон Ефимович,
бывшие крепостными уральских горнозаводчиков Демидовых, получили
вольную. Вспомните фамилию этих талантливейших изобретателей.

Ответ:
Черепановы (вскоре построили первый паровоз).

Вопрос 19:
Как звали французского металлурга, в 1864 году создавшего печь для
выплавки стали из доменного чугуна?

Ответ:
Пьер МАРТЕН (мартеновская печь).

Вопрос 20:
Где, если верить творению Сирано де Бержерака, находится тот свет?

Ответ:
На Луне

Комментарий:
"Тот свет, или Государства и империи Луны".

Вопрос 21:
Специалисты утверждают, что этот фактор - гораздо более чувствительный
показатель социальных условий и состояния здоровья, чем средняя
продолжительность жизни. В связи с повышенным этим фактором в некоторых
районах Латинской Америки изготовление и продажа таких гробов - обычное
явление. Чем эти гробы отличаются от обычных?

Ответ:
Они очень маленькие (высокая детская смертность).

Вопрос 22:
Аристотель разбивал весь животный мир на три большие группы: aquatilia,
terrestria, volantes. По какому принципу проведено разбиение?

Ответ:
По среде обитания

Комментарий:
"животные водные", "животные наземные", "животные летающие".

Вопрос 23:
По данным исследования Российской Академии наук, из них 7% - выходцы из
комсомольских структур, 10% - дети из "элитных семей", 22% -
руководители приватизированных предприятий. Кто они?

Ответ:
Новые русские.

Вопрос 24:
Представьте себе, что гражданка Иванова выходит замуж и хочет
присоединить к своей фамилии фамилию мужа. Это очень легко сделать за
одним исключением. Каким?

Ответ:
Если у мужа фамилия уже двойная.

Вопрос 25:
Ветки советуют срезать в сухую погоду, чтобы листья не потемнели и не
опали, а сушить уже готовые изделия советуют в темном, прохладном,
проветриваемом месте. Перед использованием рекомендуется минут на 5
залить кипятком. А где это используют?

Ответ:
В бане (веники).

Тур:
Тур 166 (4126-4150)

Вопрос 1:
Очень часто в искусстве применяются "дары" насекомых. Например, краски и
лаки, получаемые из насекомых, были незаменимыми материалами для
художников в прошлом и продолжают служить им и по сей день. А какое
часто посещаемое туристами учреждение в Лондоне было бы невозможно без
самых обыкновенных пчел?

Ответ:
Музей мадам Тюссо (фигуры слеплены из пчелиного воска).

Вопрос 2:
Ламарк в своей "Философии зоологии" впервые изложил три этапа
антропогенеза, то есть исторического развития человека из
обезьяноподобной формы: вертикальное хождение, уменьшение челюстей,
развитие представлений и речи. Какой же фразой опасавшийся теологов
Ламарк закончил эти рассуждения?

Ответ:
"Вот каким могло бы выглядеть происхождение человека, если бы оно не
было иным" (не хотел раздражать отцов церкви).

Вопрос 3:
Этот небольшой выступ находится на шее. В древности выражение "залить"
за него означало "выпить". А какого рода отношения возникали после
этого?

Ответ:
Закадычная дружба ("залить за кадык" - "закадычный друг").

Вопрос 4:
В 1819 году Россия обнаружила на Урале платину, а в 1829 году там же на
Урале нашли и первый русский алмаз. Чем занимались люди, сделавшие эти
открытия?

Ответ:
Добывали золото (разрабатывали золотые россыпи).

Вопрос 5:
По статистическим данным, эти врачи в Голландии и Швейцарии использовали
в среднем по 0,23 грамма золота на душу населения. В целом в
развивающихся странах в отдельные годы на это расходуется до 70 тонн
драгоценного металла. Что это за врачи?

Ответ:
Стоматологи (на зубы).

Вопрос 6:
В 1930 году в Ливане появилась серия из шести марок, изображавших
бабочку, гусеницу и кокон. Какому насекомому была посвящена эта серия?

Ответ:
Тутовому шелкопряду, конечно.

Вопрос 7:
Один из них - из Аполлонии, другой - Лаэртский, третий, прославившийся
своим местом обитания, из Синопа. Все они были философами. А что еще их
объединяет?

Ответ:
Все они Диогены (третий - тот самый, который жил в бочке).

Вопрос 8:
Как известно, греческие боги изображались обычно или босиком, или в
сандалиях. А что было на ногах у бога зимы древних лапландцев?

Ответ:
Лыжи.

Вопрос 9:
В старину русский народ расставлял соответствия между стихиями и
супругами. Например, огонь - царь, вода - царица; солнце - князь, луна -
княгиня; небо - отец,... Назовите вторую половину этой пары.

Ответ:
Земля - матушка.

Вопрос 10:
В свое время у греков были популярны "заветы Харона", утверждавшие, что
следует "чтить, во-первых, богов, во-вторых, родителей, в-третьих,..." А
вот третий завет нарушался чаще других из-за страха перед пиратами и
рабством. Кого же следовало чтить кроме богов и родителей?

Ответ:
Чужеземцев и странников

Комментарий:
убивали людей, прибывших с моря; странников, могущих оказаться наводчиками и т.д.

Вопрос 11:
Считается, что эти трубочки завез в Европу Марко Поло, но итальянский
инженер В.Анези нашел документ, что они были хорошо известны в Италии
еще в 1252 году. Назовите их.

Ответ:
Макароны.

Вопрос 12:
Как известно, большинство астероидов находится между Марсом и Юпитером.
А каким греческим именем был назван астероид 433, в отличие от других
обнаруженный между Марсом (Аресом) и Венерой (Афродитой)?

Ответ:
Эрот (сын Ареса и Афродиты).

Вопрос 13:
В Европе некоторые из них копировали социальную структуру общества: раб,
крестьянин, консул, император, посол, король. В Азии было принято
использовать названия, связанные с эстетическими и философскими
категориями: гармония, природа, красота, небеса, земля, пейзаж. Но чаще
всего использовались просто цифры, тем более, что вряд ли можно сложить,
например, консула и посла. О чем идет речь?

Ответ:
Об игральных костях (шесть граней - сейчас 6-1, 5-2, 4-3).

Вопрос 14:
Куда нужно направить свой взгляд, чтобы увидеть области пониженного
давления, называемые корональными дырами?

Ответ:
На Солнце (области пониженного давления в солнечной короне).

Вопрос 15:
Летом 1844 года в Париже состоялась встреча, в результате чего в 1848
году на свет появился лозунг о сближении. Воспроизведите его дословно.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!"

Комментарий:
встретились Карл Маркс и Фридрих Энгельс.

Вопрос 16:
У какого животного в середине зимы меняется кожа на лапах, которые во
время этого процесса, естественно, чешутся и зудят?

Ответ:
У медведя

Комментарий:
он в полусне слизывает старую подошву; говорят, что он зимой "лапу сосет".

Вопрос 17:
Эратосфен впервые ввел в научный обиход этот термин вместо
употреблявшихся раньше "перипл" и "перигез", и не зря его называют ее
отцом. Назовите ее.

Ответ:
География.

Вопрос 18:
В наши дни можно заснять на кинопленку хирургические операции внутри
глаз, и поэтому любой желающий может как бы побывать внутри глаза. А вот
в 1943 году американский летчик Дж.Р.Дакворт в буквальном смысле побывал
внутри глаза. Как он это сделал?

Ответ:
Направил свой самолет в центр циклона (пролетел через глаз циклона).

Вопрос 19:
Вот его рацион, по мнению одного из поэтов: плоды крупной овальной формы
и лесные птицы. А кто он, если в его жизни наступало некое
знаменательное событие?

Ответ:
Буржуй

Комментарий:
Владимир Маяковский:
   "Ешь ананасы, рябчиков жуй,
   День твой последний приходит, буржуй".

Вопрос 20:
До середины XIX века при описании свойств новооткрытого вещества
требовалось указать еще и это. При попытке определить это погиб,
например, знаменитый шведский ученый Карл Шееле, получивший синильную
кислоту. Что же это?

Ответ:
Вкус

Комментарий:
получив новое вещество, его "дегустировали" - пробовали на вкус.
   z-checkdb: Шееле открыл синильную кислоту в 1782 году, а умер в
1786-м. Впрочем, он действительно пробовал изучаемые им вещества на
вкус, и это подорвало его здоровье (Василий Корягин).

Вопрос 21:
Однажды этот человек усложнил эксперимент Эрстеда, расположив
параллельно участки проводников; и "при одновременном пропускании тока
через каждую из проволок они притягивались друг к другу, когда оба тока
были одинаково направлены, и отталкивались друг от друга, когда
направление тока было взаимно противоположным". Кто этот человек?

Ответ:
Ампер (так он увлекся электричеством).

Вопрос 22:
Существует арабская легенда о том, как поспорили эти двое, кто из них на
Земле самый знатный, но так и не пришли к компромиссу. Тогда они решили
спросить об этом у Солнца. "Я вас не слышу, - ответило Солнце. -
Подойдите поближе и расскажите, о чем вы там спорите". Тогда они
отправились по Млечному Пути к Солнцу. Но когда они приблизились, первый
покраснел, побледнел и вернулся на землю дождем, а второй вернулся
таким, каким был прежде. С тех пор споров больше не возникало. Назовите
этих двоих.

Ответ:
Золото и алмаз

Комментарий:
золото расплавилось, а алмаз остался таким же твердым и сверкающим.

Вопрос 23:
Раньше так называли людей, бежавших с торговых кораблей, пропивших и
проигравших свою матросскую форму и оставшихся уже не в "пиджаке, брюках
и жилете", как нетрудно догадаться, а всего лишь в нижней рубахе и
кальсонах. Сейчас это слово тоже имеет негативный смысл, но называют им
обычно детей обычно от 7 до 16 лет. Чем примечательны эти дети?

Ответ:
В школе получают двойки

Комментарий:
двоечники; оставшаяся одежда этих матросов называлась явно не "тройка", а
"двойка" - "двоечники".

Вопрос 24:
Сначала было неприметное рыбацкое селение на крошечном островке Сите.
Похожий на корабль остров завоевывали римляне, на него обрушивались
гунны, норманны и другие пришельцы. Но сейчас вы все знаете этот город,
герб которого - плывущий по волнам корабль, а девиз: "Его качает, но он
не тонет". Что это за город?

Ответ:
Париж.

Вопрос 25:
Несколько лет назад власти Алабамы предпринимали отчаянные попытки
положить конец уличным играм в кости в негритянских районах городов и
поселков. Полицейским не раз удавалось незаметно подобраться к группе
чернокожих, устроившихся прямо на мостовой. Но когда фараоны, как
коршуны, набрасывались на подозрительную компанию, их ждало
разочарование. Повсюду были деньги: и в руках столпившихся негров, и на
мостовой. Но нигде не было и следа игральных костей. Где же им нужно
было искать эти кости?

Ответ:
В желудках у негров

Комментарий:
они были настолько маленькие, что в случае опасности их можно было без труда проглотить.

Тур:
Тур 167 (4151-4175)

Вопрос 1:
Перед началом обучения такому учащемуся давалось слабительное и
специальная настойка. Затем на голове его выстригались волосы так, чтобы
получилась тонзура величиной с ладонь. Обучение состояло в том, что
учитель громко произносил то, что учащийся должен был выучить. Кого
испанский монах Эммануил Рамирес Каррион пытался учить таким странным
способом?

Ответ:
Глухонемых ("слышал" выстриженным местом...).

Вопрос 2:
Американский археолог Роберт Уокоп замечал, что "сейчас втянуть
профессионального археолога в спор об этом - почти безнадежная задача:
он просто пожмет плечами и с утомленным видом отвернется". Аристотель,
сказавший: "Платон мне друг, но истина дороже", считал, что это создал
тот же человек, который это и разрушил. Что это?

Ответ:
Атлантида (сведения о ней дошли до нас в пересказе Платона).

Вопрос 3:
Во Франции люди, занимающиеся этим, находятся в ведении трех
министерств: министерства народного образования, министерства молодежи и
спорта и министерства организации досуга. Однако, как свидетельствовал
парижский еженедельник "Экспресс", общая сумма денежных средств,
отпускаемая этими тремя министерствами, значительно меньше полугодового
оклада директора среднего предприятия. Назовите хотя бы одного из людей,
занимающихся этим.

Ответ:
Карпов (шахматисты).

Вопрос 4:
Хороший спортсмен, этот человек с младенчества увлекался боксом, еще
юношей начал работать, а в 1910 году юристом-самоучкой поступил в
адвокатуру при Калифорнийском суде. Позже он приобрел практический опыт,
получил юридическое образование и стал опытным, умным и прогрессивным
адвокатом, хотя прославился в другом роде занятий, где его опыт оказался
нелишним. Кто этот человек?

Ответ:
Эрл Стенли Гарднер

Комментарий:
создатель детективной серии об адвокате Пери Мейсоне.

Вопрос 5:
Вот некоторые из самых больших по числу жертв происшествий: 1347-1351
год - в Евразии от "черной смерти" погибло 75 000 000 человек; в октябре
1887 года в Китае от наводнения Хуанг-Хо погибло 900 000 человек; 30
января 1945 года во время кораблекрушения "Вильгельма Густлоффа" погибло
около 7 700 человек. А из-за чего 8 июня 1941 года в Чунгкинге во время
воздушного налета погибло около 4 000 человек?

Ответ:
Из-за ПАНИКИ во время налета.

Вопрос 6:
2-3 метра в секунду - обычный ветерок; около 50 метров в секунду - уже
ураган. А если скорость равна 450 километров в секунду?

Ответ:
Солнечный ветер.

Вопрос 7:
В 1949 году был обнаружен астероид 1566, расположенный ближе всех других
астероидов к Солнцу. Как он был назван?

Ответ:
Икар.

Вопрос 8:
Известный сатирик Феликс Кривин пытался уточнять великие цитаты эпохи
советской власти. Например, вот как звучит исправленный Маркс: "Такое
бытие, что оно уже не в силах определять сознание". Вот первая половина
еще одной его фразы: "Мы шагаем шагом победным..." Опишите то, по чему
пролегает этот путь.

Ответ:
...и все время по бедным, по бедным! ("Мы шагаем шагом по бедным").

Вопрос 9:
"Зло наказано, добро торжествует". Брончо Билли, создатель сотен
ковбойских фильмов, говорил: "Мы меняем лошадей, но не..." Что?

Ответ:
Но не сценарии.

Вопрос 10:
Будучи в Риме, поступай как римляне. А как звучит эта же мысль по
отношению к монахам?

Ответ:
В чужой монастырь со своим уставом не ходят (пословицы-аналоги).

Вопрос 11:
Как древние украинцы называли царство Пека, бога войн и кровопролитий?

Ответ:
Пекло.

Вопрос 12:
"Игра в городки развивает три качества. Битою мечусь - это глазомер,
битою бью - это быстрота, битою выбиваю - это натиск". Кто это сказал?

Ответ:
А.В.Суворов, конечно ("глазомер, быстрота, натиск").

Вопрос 13:
Брат этой красавицы научил греков пользоваться финикийским алфавитом, ее
отцом считался финикийский царь Агенор, она сама была жертвой
криминальной истории, а ее именем назван довольно большой объект. Кто
она?

Ответ:
Европа (ее похищал Зевс).

Вопрос 15:
не простой, а очень простой: в окрестностях какого города находилось
село Карачарово?

Ответ:
Близ Мурома (оттуда родом Илья МУРОМЕЦ).

Вопрос 16:
Филидор называл их душой, а сколько из них он обычно имел в распоряжении
в начале?

Ответ:
Восемь ("Пешки - душа шахмат").

Вопрос 17:
В 1964 году президент США подписал законопроект о праздновании 9 октября
так же, как некогда был учрежден праздник 12 октября. Так произошло
официальное признание. Чего?

Ответ:
Открытия викингами Америки за пять веков до Христофора Колумба (12
октября - День Колумба, 9 октября - День Лейфа Счастливого).

Вопрос 18:
Отто Петрик в одной из своих книг писал о том, что один из пожилых
врачей Ллойда открыл ему по секрету единственное верное средство от
морской болезни, которое выдумал сам. Попробуйте воспроизвести этот
рецепт.

Ответ:
Никогда не выходить в море.

Вопрос 19:
В ежедневных заметках - заданиях самому себе - Леонардо да Винчи писал:
"Пойди во рвы Миланской крепости, чтобы увидеть стрекоз". Зачем ему это
было надо?

Ответ:
Хотел летать (повторить с помощью специальных аппаратов такой полет).

Вопрос 20:
В 1892 году американский астроном Бернард открыл новый спутник одной из
планет Солнечной системы, названный позже Амальтеей. Спутник какой
планеты был открыт?

Ответ:
Юпитера

Комментарий:
римский аналог Зевса, которого, как известно, вскормила коза Амальтея.

Вопрос 21:
По воспоминаниям Анатолия Мариенгофа, в сентябре 1923 года этот человек
с грустью ему сказал: "А у меня стихов про любовь нету. Все про кобыл да
при телят. А про любовь - хоть шаром покати". Кто этот человек, которому
в то время было уже 28 лет?

Ответ:
Сергей Есенин.

Вопрос 22:
Однажды поспорили двое, кому владеть страной. Итогом этого спора может
гордиться слабый пол, ибо женщина победила мужчину, за что ее именем
назвали главный город этой местности. Что это за город?

Ответ:
Афины (спор между Афиной и Посейдоном).

Вопрос 23:
Карточных игр существует великое множество. Власти то жестоко карали за
пристрастие к ним, то смотрели сквозь пальцы. Карточные законы порой
чтились усерднее, чем гражданские. Все вы знаете преферанс. Люди
говорят, что пусть лучше чиновники играют в преферанс и делают это, чем
будут заниматься этим на службе. Что это?

Ответ:
Берут взятки.

Вопрос 24:
Прослушайте строки Николая Глазкова:
   "Летит по космосу комета,
   Ее павлиний яркий хвост
   На миллионы тянет верст.
   Однако про комету эту
   Что думает Глазков-поэт?
   Комета, - скажет он, - ракета.
   Естественно, других планет!".
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
ЛЕНОЧКЕ (акростих - по первым буквам строк).

Вопрос 25:
Некий художник, первый иллюстратор "Мертвых душ", рассказывал, что его
отец, помещик, носил фамилию Елагин. Отец подумал, что, пустившись на
другую сторону, его сын вряд ли будет жить в достатке, и выправил ему
фамилию. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Агин

Комментарий:
А.Агин, "приставка "ел" ему в будущем не полагается, он вряд ли будет много есть".

Вопрос 26:
Отгадайте логогриф XIX века:
   "Всегда из четырех частей я составляюсь
   И кровию людей, как хищный зверь, питаюсь,
   Когда ж ты голову отнимешь от меня,
   Питаю я тебя, янтарностью маня.
   А если ты меня разделишь пополам,
   Вторую часть мою я в смех тебе отдам.
   Когда же только хвост один ты мой возьмешь,
   То в азбуке и даже здесь найдешь".

Ответ:
Муха (уха, ха, а).

Тур:
Тур 168 (4176-4200)

Вопрос 1:
Компания "Томас Седжвик констракшн" из Сиракьюса построила для
международного аэропорта Ханкок машину длиной около 10 метров. За час
построенная машина может пропустить сквозь себя около 6500 кубических
метров этого. Чего?

Ответ:
Снега (снегоочиститель).

Вопрос 2:
Диодор насчитывал у этого ужаснейшего создания более ста голов. Лемприер
говорил, что эти головы - человечьи и что при наличии надлежащих условий
их количество может возрасти до бесконечности. Она питалась отравленными
водами и выгоревшими полями, жила в болотах, а ее единственным приятелем
был Рак. Опишите ее смерть.

Ответ:
Ее убил Геракл

Комментарий:
лернейская гидра; на месте отрубленной головы вырастало сразу две - так
можно было получить сколь угодно большое их число.

Вопрос 3:
По одной из легенд, Лилит была первой женой этого человека, и поэтому,
когда у того появилась новая жена, она, мучимая ревностью, отомстила. В
обличьи какого животного жила Лилит?

Ответ:
Змея

Комментарий:
первая жена Адама; а когда появилась Ева, сделала все возможное, чтобы та
попробовала запретный плод.

Вопрос 4:
Сначала история о нем была рассказана среди множества других историй,
где он выступал записным дураком, затем появился рассказ о том, как он в
1917 году был в плену - здесь это уже чудак-легионер. И лишь после этого
появился всем вам известный роман о нем. Кто он?

Ответ:
Швейк

Комментарий:
Гашек - "Бравый солдат Швейк и другие удивительные истории",
"Бравый солдат Швейк в плену, 1917", "Похождения бравого солдата Швейка
в мировую войну".

Вопрос 5:
В 1742 году Шведский ученый А.Цельсий создал ртутный термометр. Этот
термометр почти не отличался от нашего, там тоже в качестве исходных
точек была выбрана температура таяния льда и температура кипения воды,
но современный вид он приобрел лишь через 8 лет после небольшой
корректировки Шведской академией наук. А какую температуру вашего тела
показал бы термометр самого Цельсия?

Ответ:
63,4 (100 - 36,6; кипение - 0 градусов, таяние - 100 градусов).

Вопрос 6:
Чего у вас на 1 меньше, чем у одного из ваших предков, но в два раза
больше, чем у детского кубика?

Ответ:
Ребер

Комментарий:
у Адама одно забрали на Еву, у человека - 12 пар ребер, а у куба - 12 ребер.

Вопрос 7:
Представьте себе диск диаметром 76,2 мм, толщиной 25,4 мм, весящий
140-170 грамм. Теперь попросите его у меня так, как вы неоднократно
слышали.

Ответ:
"Шайбу! Шайбу!" (шайба).

Вопрос 8:
Писатель, вода после варки, непроизвольное мини-извержение, клеймо,
ручка на прилавке. Все эти слова составлены из одинакового набора букв.
Назовите их все.

Ответ:
Автор, отвар, рвота, тавро, товар.

Вопрос 9:
Фрост говорил, что дипломат - это человек, всегда помнящий о дне
рождения женщины, но не знающий... Чего?

Ответ:
Сколько ей лет.

Вопрос 10:
Восхваление кого присутствует в описаниях участника походов Кортеса
Берналя Диаса буквально на каждой странице?

Ответ:
Лошадей, конечно (спасших их всех).

Вопрос 11:
Цветом чего отличались гербы двух практически полностью погибших
насильственной смертью линий королевской династии Плантагенетов?

Ответ:
Розы (война алой и белой розы - Ланкастеры и Йорки).

Вопрос 12:
Кто сделал художественное изложение судебного дела, названного "Диамант
мести"?

Ответ:
Александр Дюма ("Граф Монте-Кристо").

Вопрос 13:
В XIX веке многие слова русского языка были заменены другими. Например,
слово серячки заменилось словом спички, приспешники - подручные. А каким
словом стали называть употребляемые школьниками выкладки?

Ответ:
Шпаргалки (или шпоры).

Вопрос 14:
Что французский поэт Н.Буало назвал "замысловатым искусством рисовать
слова и говорить глазами"?

Ответ:
Ребус.

Вопрос 15:
Учитывая пафос, с которым произносится ее название, многие при
упоминании ее имени представляют могучий и бурный поток, но на самом
деле даже назвать ее речкой было бы лестью, это, скорее, большой ручей.
А кто прославился ее пересечением?

Ответ:
Цезарь (перешел Рубикон).

Вопрос 16:
В древние времена человек обходился лишь 18, к XVII веку требовалось уже
25, в XVIII веке - 29, в XIX веке - 47, к началу XX - 54, к середине 97.
О чем идет речь?

Ответ:
О химических элементах.

Вопрос 17:
Какое название, достойное, например, затонувшей Атлантиды, создатель дал
тому, о чем рассказывается в "золотой книге, столь же полезной, как
забавной"?

Ответ:
Утопия

Комментарий:
утонувшая Атлантида, Томас Мор "Золотая книга, столь же полезной, как
забавной, о наилучшем устройстве государства и о новом острове "Утопия"".

Вопрос 18:
Услышав брань жены Сократа, один из его учеников сказал: "А все-таки
твоя Ксантиппа воистину несносная женщина...". Сократ ответил: "Я уже
давно привык к ее брани, как привыкают к непрестанному шуму мельничного
колеса. Но ведь и ты смирился с гоготом своих гусей". "Да, - ответил
ученик, - но они приносят мне яйца и птенцов". Что ответил Сократ?

Ответ:
"А мне Ксантиппа - детей".


Вопрос 19:
Процитируйте первую строчку послания, написанного Пушкиным в октябре в
Москве, и адресованного близкому тому человеку, которого встревожил
неожиданный вызов Пушкина царем.

Ответ:
Подруга дней моих суровых...

Комментарий:
   Голубка дряхлая моя!
   Одна в глуши лесов сосновых
   Давно, давно ты ждешь меня...

Вопрос 20:
Одна из южноамериканских рыбок имеет очень специфическую форму. Ее тело
почти круглое, длиной около 10 см и плоское, серебристой окраски. Как
называется эта рыбка?

Ответ:
Монетка.


Вопрос 21:
Эта старинная область с главным городом Реймсом расположена на
северо-востоке Франции. А какой продукт, согласно французскому
законодательству, можно изготовить только там?

Ответ:
Шампанское

Комментарий:
Шампань; игристые вина других мест должны называться по-другому.

Вопрос 22:
Сатирики шутят, что изображение функциональной зависимости - это сын
титулованной особы. Какой?

Ответ:
Графа (график).


Вопрос 23:
Железный - в Рязанской области, Хрустальный - во Владимирской области.
Назовите птицу.

Ответ:
Гусь (Гусь-Железный и Гусь-Хрустальный).


Вопрос 24:
В одной басне Эзопа рассказывается о расточительном юноше, продавшем
все, кроме плаща. Но однажды он решил, что наступает весна, и продал
плащ. Но холода вернулись, а юноша горько сетовал на судьбу. По какой
причине он решил, что наступает весна?

Ответ:
Увидел ОДНУ возвратившуюся ласточку (отсюда "одна ласточка весны не
делает").


Вопрос 25:
Телескоп, вуалехвост, звездочет, комета, шубункин. Какой аналог лампы,
щуки, палочки и многого другого им подобного их всех объединяет?

Ответ:
Золотая рыбка

Комментарий:
это ее разновидности; как и лампа Аладина, и волшебная палочка, и
"по щучьему велению" выполняла желания.


Тур:
Тур 169 (4201-4225)

Вопрос 1:
Отгадайте старинную загадку: "Кругло, горбато, около можнато, придет
беда, потечет вода".

Ответ:
Глаза.

Вопрос 2:
Послушайте речь Гаева из пьесы Чехова "Вишневый сад": "Приветствую твое
существование, которое вот уже более ста лет было направлено к светлым
идеалам добра и справедливости; твой молчаливый призыв к плодотворной
работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая в поколениях нашего
рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы добра и
общественного самосознания". Процитируйте обращение, которым Гаев
начинает эту речь.

Ответ:
Многоуважаемый шкап!..


Вопрос 3:
На белом поле олень красный, над ним ель зеленая. Какой город пользуется
этой эмблемой?

Ответ:
Елец.


Вопрос 4:
Это слово, произошедшее от латинского "господин", как титул дворян было
зарегистрировано в первой половине XVIII века. На Руси им не
пользовались, а закрепилось оно в русском языке в основном благодаря
двум литературным персонажам. Каким?

Ответ:
Дон Кихот и Дон Жуан (дон, лат. "dominus").


Вопрос 5:
Как известно, несун гнусен. Докажите мне, что это ни что иное, как рачьи
стихи.

Ответ:
Читается и туда, и обратно одинаково (несун гнусен, рачьи стихи
палиндром).

Вопрос 6:
Вист, мушка, рамс, баккара, кинг - это карты. А американка, алагер,
снукер?

Ответ:
Биллиард (игры в биллиарде).

Вопрос 7:
Мартин Гарднер, описывая эту игру, пишет: "Основная идея состоит в том,
чтобы, начав с какого-нибудь простого расположения фишек (организмов),
расставленных по одной клеточке, проследить за эволюцией исходной
позиции под действием "генетических законов" Конуэя, которые управляют
рождением, гибелью и выживанием фишек". Как же называется эта игра,
полностью отвечающая принципу "Что? Где? Когда?"?

Ответ:
"Жизнь" ("Что наша жизнь? Игра!").

Вопрос 8:
Содержащийся в этом растении пигмент вызывает у домашних животных
повышенную чувствительность белых участков кожи к солнечному свету. У
животных появляются раны на голове и теле, разбухают уши, они теряют вес
и могут даже погибнуть. Что это за растение?

Ответ:
Зверобой (потому так и назван).

Вопрос 9:
Орляк, страусник, кочедыжник, пузырник, щитовник, асплениум. Что, по
мнению ваших бабушек и дедушек, с ними происходит 22 июня?

Ответ:
Они цветут

Комментарий:
это все папоротники; по преданию в ночь на Ивана Купала цветет папоротник -
этот все папоротники.


Вопрос 10:
"Вечер трудного дня", "На помощь!", "Передайте привет Брод-Стрид". Какие
жуки объединяют эти фильмы?

Ответ:
"Битлз" (в пер. "Жуки", фильмы с ними и о них).

Вопрос 11:
Они, как братья-близнецы, обычно упоминаются вместе. Длина первой, с
грозным названием, 1890 км, а второй - 2760 км. Что же долгое время
располагалось между ними?

Ответ:
Месопотамия ("Междуречье", Тигр и Евфрат).


Вопрос 12:
Вспомните фамилию студента Мюнхенской высшей политехнической школы,
увлекавшегося идеей повышения кпд паровой машины.

Ответ:
Дизель, конечно.

Вопрос 13:
Какая игра раньше начиналась с восхваления имени божьего?

Ответ:
Домино ("восславим господа" - "бенедикамус домино").

Вопрос 14:
Советский врач. американский штурман, египетский аквалангист,
мексиканский антрополог, итальянский альпинист, плотник из Республики
Чад. Какое отношение к этой компании имеет бог Солнца?

Ответ:
Это экипаж "Ра" (египетский бог Солнца; экспедиция Тура Хейердала).

Вопрос 15:
Это любил Петр Первый, А.В.Суворов, А.С.Пушкин. Солдаты-умельцы во время
Великой Отечественной войны умудрялись сделать это без единого кирпича
или камня, складывали это даже из гильз тяжелых снарядов. По
статистическим данным во время эпидемий гриппа люди, пользующиеся этим,
заболевают в четыре раза реже. Что это?

Ответ:
Баня.

Вопрос 16:
Древесина сальвадоры персидской одновременно мягкая и гибкая. Если ее
расплющить, то она размочаливается в плотные пучки эластичных нитей.
Внимание, вопрос! Чем сейчас некоторые заменяют то, что делалось из
этого растения?

Ответ:
"Диролом", например (зубные щетки).


Вопрос 17:
В тропиках Азии, Африки, Америки, в Северной Австралии растет лосония
невооруженная, засушенные листья которой применяют для получения столь
любимого многими женщинами, особенно немолодыми, вещества. Как
по-другому всего лишь тремя буквами можно назвать это растение?

Ответ:
Хна.

Вопрос 18:
В течение 27 лет он сыграл более 50 ролей в кино, в основном в фильмах
класса "Б", например "Кинг Роу", "Бравые моряки". В 1941 году он получил
больше писем от зрителей, чем самые крупные "звезды". Секрет его
популярности заключался в том, что он идеально воплотил на экране образ
среднего американца, он стал их воплощением. Кто этот человек?

Ответ:
Рональд Рейган.

Вопрос 19:
Дофин, вязь, съем, цех, плющ, штыб, эрг, чай. Закончите эту
последовательность.

Ответ:
Жук (все буквы русского алфавита по одному разу).

Вопрос 20:
Это благородное лекарственное растение было известно еще в Древней
Греции, а в переводе с латыни его название означает "здоровая". Во время
заготовления ее корни измельчают и сушат. А кого не рекомендуется
подпускать близко во время этого процесса?

Ответ:
Кошек (которые испортят все заготовляемую ВАЛЕРИАНУ).

Вопрос 21:
В народе существует расхожее мнение о том, что это нельзя использовать в
качестве тары для транспортировки некоего вещества. Однако, если это на
мгновение погрузить в жидкий парафин от свечи, то, по законам физики,
что вы можете делать?

Ответ:
Носить воду в решете (дырки очень маленькие и вода "прогибается", но не
выливается).

Вопрос 22:
М. Варшавский "Ажиотаж":
   Ажиотаж парит уже вторые сутки...
   А началось все: как обычно,...
   Как?

Ответ:
С утки (сутки).

Вопрос 23:
Эта жаба достигает в длину четверти метра и более. У нее хорошо развиты
ушные барабаны, помещающиеся за глазами, и набухшие околоушные ядовитые
железы, а обитает она в Центральной и Южной Америке. Назовите эту "жабу
согласия".

Ответ:
Ага.

Вопрос 24:
В переводе с арабского слово "джебель" означает "гора". Часто это слово
встречается в географических названиях. Например, Джебель-Ахбар,
Джебель-Хира, Джебель-эш-Шарки. А как мы называем то, что мавры в свое
время назвали "горой Тарика"?

Ответ:
Гибралтар (Джебель-аль-Тарик - Гибралтар).

Вопрос 25:
Из первого металла - 1, 2 и 5, из второго металла - 10, 15 и 100, из
третьего металла - 500 или же 5, 1000 или же 10, 1500 или же 15 и 750
или же 7 с половиной. Что это эа металлы и что это за изделие?

Ответ:
Медь, серебро и золото - старинные русские монеты (1 копейка, 2 копейки,
5 копеек - медные монеты и т.д.).

Тур:
Тур 170 (4226-4250)

Вопрос 1:
На Руси при царе Михаиле Федоровиче действовал указ, по которому
курильщики табака, пойманные первый раз, получали 60 палок по пяткам, а
уличенным вторично обрезали нос. Но все это были лишь цветочки. После
1634 года был введен запрет на курение табака под страхом смертной
казни. Чем знаменит 1634 год?

Ответ:
Пожаром

Комментарий:
из-за неосторожного курения; царю было наплевать на вред табака, а вот пожаров
от непотушенной папиросы он боялся.


Вопрос 2:
Недавно семейство пишущих машинок "Оптима" пополнилось новой моделью,
предназначенной для плоховидящих. Удобна она и при обучении машинописи.
Чем она отличается от обычной?

Ответ:
Она "говорящая" (при нажатии на клавишу произносится соответствующий
звук).


Вопрос 3:
В 1955 году было известно, что средняя температура поверхности Меркурия
- 315 градусов Цельсия. Сейчас ученые обнаружили, что на Венере из-за
парникового эффекта температура достигает 462 градусов Цельсия. Какая
фирма из-за этого была вынуждена немного изменить выпускаемую ей
продукцию?

Ответ:
"Гиннесс"

Комментарий:
"Книга рекордов Гиннесса"; в год создания Меркурий, как самая
близкая к Солнцу планета, считался самой жаркой планетой Солнечной
системы, но сейчас выяснилось, что это не так.

Вопрос 4:
Японская электронная фирма NEC начала выпускать специальные телевизоры,
перед которыми установлена тонкая кювета с водой. Эти телевизоры
устанавливают в гостиницах, больницах, офисах. Какого рода программы
транслируются на эти телевизоры?

Ответ:
Изображение рыбок (получается аквариум, не требующий ухода).

Вопрос 5:
Мы уже привыкли к разным обращениям: дамы и господа, леди и джентльмены,
просто "товарищи". Но все вы помните песенку, в которой сначала
обращаются к детям, а уже после - ко взрослым. Какой журнал имеет к
этому самое непосредственное отношение?

Ответ:
"Ералаш" ("Мальчишки и девчонки, а также их родители...").

Вопрос 6:
В средневековой Франции больных помещали на излечение в монастыри или
"гостиницы" при монастырях. А какое обращение было принято между
женщинами, ухаживающими за больными?

Ответ:
Сестра (отсюда медсестра).


Вопрос 7:
Поэтесса Татьяна Смертина писала о нивянике обыкновенном:
   "...Белая рубашка,
   Желтый поясок,
   Светлый голосок.
   Золотое донце,
   Травяное солнце".
   Как же мы называем это растение?

Ответ:
Ромашка ("Русая ромашка...").

Вопрос 8:
В 1995 году во Франции было собрано и уничтожено 14 тонн медикаментов,
хотя, если бы эти же медикаменты собрали раньше, их бы пустили в
продажу. Что особенного было в этих медикаментах?

Ответ:
Исчерпанный срок годности.

Вопрос 9:
В старину этим словом церковники называли лицо, совмещавшее несколько
должностей. Несколько лет назад мы начали швыряться этим словом направо
и налево, хотя сатирики утверждали, что это испокон веков присуще
верблюду. Что

Ответ:
Плюрализм.

Вопрос 10:
В 1527 году во Франции писали: "...Сотни людей видели ее и многим она
казалась кровавого цвета и длинной...". О чем идет речь?

Ответ:
О комете.

Вопрос 11:
В XIX веке в Москве в каждой такой части было 75 рядовых, 6 кучеров и 6
повозок. Чем же занимались эти части?

Ответ:
Тушили пожары (пожарные).

Вопрос 12:
Самое дорогое окно, сделанное из крупного ювелирного алмаза, обошлось
заказчику в 400 тысяч долларов. А какое отношение к этой истории имеет
прекраснейшее существо?

Ответ:
Окно было на "Пионере", спустившемся на ВЕНЕРУ (в 1978 году).

Вопрос 13:
В Китае недавно появились люди, бродящие по деревням и возящие за собой
на колесах специальный стол с некоторыми аксессуарами. Любой желающий за
скромную плату может вместе с хозяином попользоваться этим столом. Как?

Ответ:
Сыграть в бильярд.

Вопрос 14:
В некоторых городах США это было выдано медикам, оказывающим скорую
помощь, что оказалось очень удобным. Этим начали пользоваться и
полицейские - и качество работы стало лучше. Этим, я думаю, пользовался
каждый из вас. Что это?

Ответ:
Велосипед

Комментарий:
он легко пробирается через многокилометровые пробки на улицах.


Вопрос 15:
Однажды один рабфаковец спросил у Луначарского: "Как стать интеллигентом
и джентльменом?". "Для этого нужно закончить три университета".
Рабфаковец запальчиво воскликнул: "У меня непременно будут три диплома",
на что Луначарский усмехнулся и со вздохом проговорил: "Вам хватит
одного. Вы меня неправильно поняли. Я хотел сказать...". Что?

Ответ:
"Сначала университет должен закончить ваш дед, потом отец и только после
этого - вы".

Вопрос 16:
Пушкиноведы обнаружили, что в одном из своих произведений А.С.Пушкин
увековечил свою няню, добавив всего одну букву. Какую фамилию он
получил?

Ответ:
Ларина (Л-Арина; Арина Родионовна Яковлева - его няня).

Вопрос 17:
Этот поселок получил свое название в честь ботаника, одного из
президентов Академии наук СССР. Вы же наверняка помните человека,
который хотел там пожить несколько дней. А какое число он выбрал крайним
сроком своего пребывания там?

Ответ:
Второе (Комарово, "На недельку, до второго, я уеду в Комарово...").

Вопрос 18:
В городе Решме Костромской области был зафиксирован обычай, по которому
на третий день после свадьбы молодых везут на "поезде" - нескольких
санях. "Поезд" весь обвешан бубенцами и вениками. А куда он
направляется?

Ответ:
В баню (веники - березовые).


Вопрос 19:
От студентов на экзаменах можно услышать самые невероятные вещи. Вот
одна история из архивов доктора наук В.Акопяна. преподавателя: "В каких
единицах измеряется давление?". "В миллиметрах ртутного столба". "А в
СИ?". Что ответил студент?

Ответ:
"В метрах ртутного столба."

Вопрос 20:
Лет сто назад газеты и журналы писали об образовании в США Союза против
этого. Многие конно-железные дороги вывешивали в вагонах объявления о
запрете этого. Французский доктор Готье, желающий принятия мер против
этого, обсудил этот вопрос в Гигиеническом совете Сенского департамента.
У нас некоторые считали это верхом шика. Что это?

Ответ:
Плевание.

Вопрос 21:
Какое необходимое, например, часам качество мы считаем вежливостью, да и
то лишь некоторых?

Ответ:
Точность ("вежливость королей").


Вопрос 22:
В старину это растение называли шишебарник. А как мы называем это
растение сейчас, если шишом тогда называли беса, а "бара" было
образовано от слова "борьба"?

Ответ:
Чертополох (по преданию, пугающий нечисть, "полох" означало "испуг").


Вопрос 23:
На чем изготовлялась еда, крайне популярная в русском народе в дни
перехода к весенним земледельческим работам?

Ответ:
На масле (блины; масленица).


Вопрос 24:
Этот малоизвестный поселок в Мордовской республике был назван по полю,
на котором он был основан. Поле же получило свое название из-за
отдаленности от селения, которому принадлежало. Как называется этот
поселок?

Ответ:
Камчатка.


Вопрос 25:
С 1901 по 1909 годы из-за его шести детей там жили медведь, ящерица, три
морские свинки, барсук, попугай ара, поросенок, курица, петух, сова,
крыса, гиена, пони, несколько змей и целая куча собак. А где именно они
жили?

Ответ:
В Белом доме

Комментарий:
у Теодора Рузвельта было шестеро детей.

Тур:
Тур 171 (4251-4275)

Вопрос 1:
В 1767 году в Норвегии были проведены первые соревнования по этому виду
спорта. А каким инвентарем пользовались участники этих соревнований?

Ответ:
Лыжами (соревнования по лыжным видам спорта).


Вопрос 2:
Первые - полночь, вторые - между первыми и третьими, третьи - заря, а о
ком идет речь?

Ответ:
Петухи (первые петухи, вторые петухи, третьи петухи).


Вопрос 3:
Иноземные послы, прибывшие в XVI веке к правившему Русью Алексею
Михайловичу, среди прочих даров поднесли нечто невиданное. Ваза, в
которую поместили подарок, была роскошна, под стать подарку, ее украсили
жемчугом и серебром для гармонии. Но вскоре подарок пришлось выбросить.
Внимание, вопрос: что, кроме подарка, находилось в вазе, и чего там, к
сожалению, не было, ибо никто не мог даже подумать, что это может быть
необходимым?

Ответ:
Была вода, а не догадались давать золотым рыбкам пищу.


Вопрос 4:
Наши предки называли его зарев, сорабы - жнейска, прашник, венды
госпожник, иллирийцы - коловоц, его народное название - зоричник. Бывал
он и шестым, и двенадцатым. А каков его номер сейчас?

Ответ:
Восьмой

Комментарий:
август; когда-то год начинался и с марта, в XV веке - с сентября.

Вопрос 5:
"Город белый с красными кровлями, на воротах орел одноглавый, черный,
сверх орла корона золотая, в синем поле". Герб какого города я только
что описал?

Ответ:
Орла (Орел).

Вопрос 6:
В древних Олимпийских играх правила состязаний копьеметателей отличались
от современных, они были более практичны. Что общего у древних правил с
правилами, например, стрельбы из лука?

Ответ:
Побеждал не тот, чье копье улетело дальше, а тот, кто точнее поразил
цель.

Вопрос 7:
Однажды член парламента Бэсси Брэддок сказал Черчиллю: "Уинстон, вы
пьяны!", на что Черчилль отреагировал: "А вы, Бэсси, уродливы...". Из
его дальнейших слов следовало, что ему, Черчиллю, значительно лучше, чем
Брэддоку. Почему?

Ответ:
"Я-то завтра буду трезв...".

Тур:
Тур 172 (4276-4300)

Вопрос 1:
Какая фирма в 1949 году составила прогноз, по которому в обозримом
будущем она могла продать аж до 10-15 машин?

Ответ:
IBM ("ЭНИАК" весил 30 тонн и занимал 160 квадратных метров).

Вопрос 2:
Сплав из трех металлов - галлия, индия и олова - при комнатной
температуре имеет консистенцию сливочного масла, но уже при небольшом
нагревании он еще больше разжижжается. Какой металл предполагают
вытеснить этим сплавом специалисты из Гераберга?

Ответ:
Ртуть

Комментарий:
в термометрах; этот сплав, в отличие от ртути, для человека безвреден.

Вопрос 3:
В книге Николаса Хартсекера, вышедшей в Париже в 1694 году, был помещен
рисунок очень маленького человечка, отражавший представления того
времени. Внутри чего находился этот человек?

Ответ:
Внутри сперматозоида

Комментарий:
считалось, что в нем сидит уже "готовый" человек.

Вопрос 4:
Этот человек с 1910 по 1921 годы десять раз выдвигался коллегами на
Нобелевскую премию, но получил он ее только в 1921 году за работы по
изучению фотоэффекта. В письме к награжденному секретарь Нобелевского
комитета специально подчеркнул, что премия назначена не за... Не за что?

Ответ:
Не за теорию относительности (Эйнштейн).


Вопрос 5:
Австралийский ботаник Льюис Мэндер из Канберрского университета нашел
вещество, которое тормозит рост травы. Если это изобретение получит
распространение, то люди какой профессии получат передышку, ведь после
этого им придется работать лишь раз в 2-3 недели?

Ответ:
Газонокосильщики.

Вопрос 6:
В конце прошлого века на одной из сессий немецкий суд вынес решение, что
воровства не было, поскольку речь идет о материи неосязаемой, не имеющей
веса и невидимой, поэтому это нельзя считать ни движимой, ни недвижимой
собственностью. Внимание, вопрос: Что в вашем доме гарантирует, что
такого не повторится?

Ответ:
Счетчик электроэнергии

Комментарий:
"воровал" электричество; тогда еще не было счетчиков и договор о пользовании
электроэнергии был рассчитан на честность.

Вопрос 7:
Во время первых опытов по использованию чего американские эксперты
видели в этом лишь средство избежать переполненности церквей по
воскресеньям?

Ответ:
Радио ("хорошее средство передачи на дом воскресных проповедей").

Вопрос 8:
После употребления в пищу какой колбасы, если верить Константину
Мелихану, нужно вызывать врача?

Ответ:
Докторской.

Вопрос 9:
Во время царствования Алексея Михайловича в Китай был послан с
дипломатической миссией один боярин. В подарок правителю Поднебесной
империи из царской псарни были отобраны лучшие легавые и борзые. Через
некоторое время после вручения дара по назначению боярин поинтересовался
у приближенного к владыке мандарина, понравился ли его владыке подарок.
Какой ответ он услышал?

Ответ:
"Да, собаки были очень вкусны".

Вопрос 10:
Однажды Немирович-Данченко посоветовал жаловавшемуся на отсутствие тем
молодому драматургу сюжет: влюбленный в девушку молодой человек после
длительной разлуки возобновляет свои ухаживания, но она предпочитает ему
другого, куда менее достойного. "Что за сюжет? - нахмурился молодой
литератор. Сплошная пошлость и шаблонность". Каким образом
Немирович-Данченко доказал этому "драматургу", что тот ошибается?

Ответ:
"А Грибоедов сделал из этого сюжета недурную пьесу. Она называется "Горе
от ума"".

Вопрос 11:
Современное употребление этого слова не совсем верно, так как раньше оно
обозначало не само событие, а промежуток времени между двумя такими
событиями. А кстати, чему он был равен?

Ответ:
4 года (речь идет об Олимпиадах).

Вопрос 12:
В 1890 году владелец фабрики рыболовных снастей Броди из Ливерпуля
запатентовал изобретение, испробованное через год при встрече севера и
юга Англии. Что это за изобретение?

Ответ:
Сетка на футбольных воротах.

Вопрос 13:
Турок вздернет подбородок, сузит глаза и прищелкнет языком, араб просто
поднимет голову, малаец опустит глаза, японец покачает из стороны в
сторону вертикально поставленной ладонью, болгар кивнет головой. А что
сделаете вы?

Ответ:
Покачаете головой ("нет", у болгар наоборот).

Вопрос 14:
В 1936 году в Кишиневе был арестован человек, успевший продать
крестьянам 200 мест, которыми они не могли воспользоваться, по крайней
мере сразу. Если вы догадаетесь, где были эти места, то легко назовете
профессию арестованного.

Ответ:
Поп (продавал места в раю).

Вопрос 15:
В 1966 году чиновник одного бельгийского муниципалитета заявил, что его
шеф с трудом умеет считать до десяти. Когда эти слухи дошли до самого
начальника, он обратился в суд, который и приговорил этого чиновника к
трехмесячному заключению. За что?

Ответ:
За разглашение государственной тайны.

Вопрос 16:
Музыкантов группы Earth, выступавшей в конце 60-х годов в гамбургских
клубах и кабаках, ужасно раздражало, что слушатели во время их
выступлений разговаривают. Какой выход они нашли?

Ответ:
Довели звук до такой громкости, что разговаривать стало невозможно (так
оно и пошло...).

Вопрос 17:
Кот, пес, корова, петухи, синица и несколько работников. А где они жили?

Ответ:
В доме, который построил Джек.

Вопрос 18:
На заре современного футбола в некоторых клубах сложилась традиция,
согласно которой футболиста, забившего в одном матче три и более мячей,
стали награждать изделием с фирменной маркировкой клуба. Что это за
изделие?

Ответ:
Шапка (отсюда "хет-трик" - "трюк со шляпой").

Вопрос 19:
В 70-х годах один зарубежный журналист захотел взять интервью у
советского хоккеиста Дуракова. Слышавший, что у того "говорящая
фамилия", он решил уточнить, что же она означает. Хоккеист не стал
вдаваться в долгие объяснения, и в результате журналист решил, что
Дураков - мозг команды. Воспроизведите объяснение Дуракова.

Ответ:
Он покрутил пальцем у виска (жесты-то не везде одинаковы).

Вопрос 20:
В 60-х годах токийская полиция решила в некоторых подчиненных им
помещениях столы, стулья и остальную мебель прикрепить к потолку. Что
это за помещения?

Ответ:
Вытрезвители (представьте, вы просыпаетесь с бодуна, а тут такое!).

Вопрос 21:
В 1968 году музыкальная группа Steppenwolf записала песню "Born to be
Wild", в которой упоминался "тяжелый грохот металла". Какой термин
породила эта песня?

Ответ:
Heavy metal ("heavy metal thunder").

Вопрос 22:
Как известно, на Олимпийских играх женщины не могли присутствовать даже
как зрители. Но однажды выступил молодой спортсмен, чьей тренировкой
руководила его мать, выступившая вместе с ним. Какое правило было
введено после этого?

Ответ:
Все спортсмены и их наставники обязаны были выступать без одежды.

Вопрос 23:
Лет тридцать назад газеты сообщали, что жительница американского штата
Оклахома потребовала развода на том основании, что ее супруг не желает
стричься и бриться. Обвиняемый, который в течение семи месяцев
действительно не посещал парикмахерскую, появился в суде в таком
страшном виде, что его жена немедленно получила развод. Что сделал этот
человек после суда?

Ответ:
Отправился к цирюльнику.

Вопрос 24:
Длина от 36 до 48 мм, обычно их вместе от 50 до 600. А где их начали
делать безвредными?

Ответ:
В Швеции (безопасные спички).

Вопрос 25:
Что общего между Янцзы и Фредди Меркюри?

Ответ:
Они голубые (Янцзы - "голубая река").

Тур:
Тур 173 (4301-4325)

Вопрос 1:
Французская фирма "Дюамель" недавно предложила специальную стирку с
пластмассовыми мячиками для гольфа. Какие изделия, по замыслу фирмы,
подвергаются такой стирке?

Ответ:
Джинсы (так получают "вареные" джинсы).

Вопрос 2:
Врезаясь в земную атмосферу, заряженные частицы от Солнца, собранные
магнитным полем Земли, сталкиваются с молекулами газов. Что при этом
наблюдают люди некоторых мест?

Ответ:
Северное сияние (сталкиваясь, частицы заставляют молекулы светиться).

Вопрос 3:
Уже несколько лет археологи проводят там подводные раскопки. Найдены
колонны, статуи, обелиски, почти неповрежденный сфинкс, огромные
каменный блоки. Осталось найти лишь обломки статуи Посейдона, чтобы
убедиться, что это действительно то. А что?

Ответ:
Фаросский маяк.

Вопрос 4:
В 50-е годы техосмотр автотранспорта в России проводился дважды в год и
по его результатам автотранспорт делился на 3 группы: находящийся в
ремонте, ожидающий ремонта и... Назовите третью группу.

Ответ:
Исправный, конечно.

Вопрос 5:
Сейчас они вымирают и, хотя вряд ли они вымрут полностью, ученые в
панике. Ведь для того чтобы их количество возрастало, а не уменьшалось,
нужно уничтожить все телефоны, радио, телевидение, транспорт и многое
другое. Если же все пойдет, как идет сейчас, то лет через 100 останется
лишь около 10% Назовите их.

Ответ:
Языки

Комментарий:
если убрать средства коммуникации, то скоро появятся диалекты,
которые потом разовьются в языки.

Вопрос 6:
Этот человек однажды сказал, что его слава не в том, чем он прославился,
ведь последнее перечеркнуло сорок предыдущих, а в Гражданском кодексе,
введенном им. Может быть вы не знаете о Гражданском кодексе, но
наверняка слышали о том последнем, испортившем все предыдущие. А где это
было?

Ответ:
Возле Ватерлоо (Наполеон, Французский кодекс Наполеона).

Вопрос 7:
Если вы побываете в деревне, то можете убедиться, что ворота домов
обычно выкрашены в однотонный цвет. А перечислите, пожалуйста, все
цвета, которые можно увидеть на "воротах рая". 

Ответ:
Красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый (это радуга).

Вопрос 8:
В одном из трактатов Франческо Бардзини было описано событие,
произошедшее 31 марта 1676 года в Тоскане: "Появилось светящееся тело в
форме... или мешка с зерном, а может, и снопа, но имеющее округлые
формы". С чем же в первую очередь сравнил это тело Франческо Бардзини?

Ответ:
С тарелкой ("...в форме тарелки...", "летающая тарелка").

Вопрос 9:
Как звали человека, возглавлявшего в 20-х и 30-х годах XIX века 
топографическую службу Индии, если его имя дали "богине - матери земли"?

Ответ:
Джордж ЭВЕРЕСТ

Комментарий:
"богиня - мать земли" - перевод с тибетского слова "Джомолунгма".

Вопрос 10:
Юморист Джон Беллингз писал, что половина неприятностей возникает из-за
слишком поспешного первого и запоздалого второго. Назовите и первое, и
второе.

Ответ:
Да и нет.

Вопрос 11:
Вот некоторые слова "цвета языков": акация - "почему ты не разделяешь
моей любви", тюльпан - "я горячо люблю тебя", василек - "не осмеливаюсь
признаться тебе в любви". А какой цветок говорит "помни обо мне"?

Ответ:
Незабудка.

Вопрос 12:
Авраам Линкольн, встретившись с этой женщиной, воскликнул: "Так вот эта
маленькая женщина, начавшая эту большую войну". Кто она, не стыдившаяся,
а гордившаяся своей ролью?

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу

Комментарий:
автор воспламенившей умы американцев "Хижины дяди Тома".

Вопрос 13:
Перед комбинатом, где изготовляют эти кружки, неподалеку от малайзийской
столицы Куала-Лумпура, высится кружка, увеличенная в 25 раз, что и было
зафиксировано в "книге рекордов Гиннесса". Для чего предназначались эти
специально изготовляемые кружки?

Ответ:
Для пива "Гиннесс".

Вопрос 14:
Уинстон Черчилль говорил: "Политический талант заключается в умении
предсказать, что может произойти завтра, на следующей неделе, через
месяц, через год. А потом объяснить..." Что?

Ответ:
Почему этого не произошло.

Вопрос 15:
Латинское название этого растения - Achillea millefolium. Первая его
часть - в честь героя гражданской войны Ахилла, применившего его для
лечения ран своих боевых друзей. Ваша задача - перевести на русский язык
вторую часть его названия.

Ответ:
Тысячелистник (тысячелистный).

Вопрос 16:
Представьте себе металлический шар массой 28 кг, подвешенный на стальной
проволоке длиной 67 метров. Нить прикреплена таким образом, чтобы шар
мог качаться в любой плоскости. Кто впервые такое создал?

Ответ:
Фуко (маятник Фуко).

Вопрос 17:
Американская химическая фирма "Сигма" выпускает духи под названиями
"Кокаин", "Героин" и другие. Зачем?

Ответ:
Для обучения собак-ищеек

Комментарий:
духи удобнее в обращении, чем объекты будущего поиска.

Вопрос 18:
Одна канадская фирма начала выпускать водку на воде, добываемой на
Ньюфаундленде. Как называется эта водка, названная в честь источника
воды, а не неизвестного еврея?

Ответ:
"Айсберг".

Вопрос 19:
В 1908 году начал выходить еженедельный журнал "Сатирикон". А если быть
еще точнее, когда именно он начал выходить?

Ответ:
1 апреля.

Вопрос 20:
Константин Кушнер говорил: "Англия постоянно в тумане, а Россия...". Что
же он сказал о России?

Ответ:
А Россия во мгле.

Вопрос 21:
Журнал "Вокруг света" сообщает, что на одной из сходок вожди племен
калимантанских джунглей решили отказаться от каннибализма. Назовите
аббревиатуру - причину такого решения.

Ответ:
СПИД.

Вопрос 22:
Надежда Александровна Аллилуева, Нина Петровна Кухарчук, Виктория
Петровна Денисова (правда, в отличие от предыдущих, сменила фамилию) и
другие. Кто стоит первой в этом списке?

Ответ:
Надежда Константиновна Крупская (жены Сталина, Хрущева, Брежнева).

Вопрос 23:
Физиогномика утверждает, что если это срослось - то у человека характер
грустный, если коротко и густо - у человека взрывная натура, если высоко
человек целеустремленный. Что это?

Ответ:
Брови.

Вопрос 24:
Что, по мнению А.Терешина, следует сделать с грехами, чтобы они вас не
испачкали?

Ответ:
Искупать.

Вопрос 25:
С этим проделывали самые различные операции: прижимали к темени, нюхали,
лизали и многое другое. А что с этим нужно было сделать для нормального
функционирования?

Ответ:
Надеть на нос (очки; "Мартышка и очки" Крылова).

Тур:
Тур 174 (4326-4350)

Вопрос 1:
5 ноября 1872 года французский астроном П.Анри открыл новый астероид,
который мы называем Иоганна. Чье имя увековечил этот француз?

Ответ:
Жанны а'Арк (в русской передаче Жанна - Иоганна).


Вопрос 2:
Представьте себе, что перед вами автомобиль. Покажите на ту его часть,
именем которой называли триппер, завезенный с великой коммунистической
стройки - Байкало-Амурской магистрали.

Ответ:
Бампер.


Вопрос 3:
По правилам игры триктрак существует три типа выигрыша. Простой, когда
соперник уже начал снимать свои фишки с доски, называется "трик".
Двойной, когда соперник еще не успел начать снимать с доски ни одной
фишки, называется "трак". А как называется тройной выигрыш, когда лишь
одна из фишек соперника достигла его внутреннего поля?

Ответ:
"Триктрак".


Вопрос 4:
Филолог Н.А.Фигуровский в свое время высказывал гипотезу, что название
этого металла произошло то того, что древние римляне вино хранили в
сосудах из него, придававших вину своеобразный вкус; "этот вкус ценили
так высоко, что не обращали внимания на возможность отравления". Что это
за металл?

Ответ:
Свинец (от "вино").


Вопрос 5:
Судя по его месту обитания, у него было прекрасное чувство ориентации и
прекрасная память, а путь к его сердцу для прекрасных женщин (и мужчин)
лежал через желудок. Как звали главную помощницу его убийцы?

Ответ:
Ариадна (Минотавр - жил в лабиринте).


Вопрос 6:
Владимир Семенович Высоцкий:
   "Да мало, что ты гениальный!
   Мы не глупее, небось...
   В песне разгадка дается
   Тайны улыбки, а в ней
   Женское пламя смеется
   Над простодушьем мужей!.."
   Какой шедевр вдохновил автора этих строк?

Ответ:
"Джоконда" (Леонардо да Винчи).


Вопрос 7:
Характер профессора ВГИКа Бориса Бабочкина был далеко не сладкий.
Поэтому нет ничего удивительного, что его студенты принялись сочинять
издевательские байки, которые и разлетелись по всей стране. Какая
кинороль была самой значительной в жизни этого человека?

Ответ:
Василий Иванович Чапаев (его за глаза так и называли "Василь Иваныч").


Вопрос 8:
Мы армию нашу в боях испытали,
   Своих поражений врагам не забыть.
   Фашистам пощады мы не давали,
   Мы били их, бьем и будем их бить.
   Это не вошло. Назовите хоть что-то из того, что вошло.

Ответ:
Союз нерушимый республик свободных Сплотила навеки великая Русь... (гимн
СССР).


Вопрос 9:
Однажды скромный хранитель музея Томсен решился и поменял местами в
своем хозяйстве все экспонаты. После этого он сел за стол и вспомнил о
горной породе и двух металлах. Вспомните их и вы.

Ответ:
Камень, бронза, железо (придумал классическую триаду веков: каменный,
бронзовый, железный).


Вопрос 10:
В сборнике Феликса Кривина "Завтрашние сказки" есть "Письмо из старой
сказки". Вот его текст: "Глубокоуважаемый Михаил Евграфович! Вы все это
придумали, а нам это хлебать. Верней, им хлебать, а нам сидеть, рот
раскрывши. Может, что-нибудь измените? Ну пошутили, посмеялись, сказка и
впрямь забавная, если б только нам в ней не жить... С уважением,
ваш...". Кто?

Ответ:
"...мужик, который кормит ваших генералов" (Михаил Евграфович
Салтыков-Щедрин).


Вопрос 11:
У ветра было спрошено, зачем он так сильно веет, у солнца было спрошено,
зачем оно жжет воинов, а к Днепру обратились с просьбой. Как же звали
отца человека, все это сделавшего?

Ответ:
Ярослав ("Слово о полку Игореве" - плач Ярославны).


Вопрос 12:
На сиракузском памятнике Архимеду великий ученый держал в руках то, что
скорее можно было бы ожидать увидеть на памятнике женщине, а не мужчине.
Что же?

Ответ:
Зеркало (по преданию, он зеркалами поджигал корабли неприятеля,
угрожавшие Сиракузам).


Вопрос 13:
В Индии он долгое время считался лекарством, и в Европе он тоже впервые
начал применяться как целебное снадобье, хотя сейчас вы наверняка можете
найти его у себя на кухне. В каком растении обнаружил его в 1747 году
немецкий химик Маркграф?

Ответ:
В свекле (сахар).


Вопрос 14:
Однажды польскому королю Станиславу Лещинскому подали черствый кекс.
Король возмутился и вылил на блюдо с кексом графин рома, обругав
придворного кулинара. Ром потек на пол, а король, возмутившись еще
больше, поджег его свечой. Внимание, вопрос: Похождения какого героя
восточного фольклора больше других нравились этому королю?

Ответ:
Али-Бабы (кекс стал таким вкусным, что король его с удовольствием съел и
назвал в честь Али-Бабы "ромовая баба" - с ударением на втором слоге).


Вопрос 15:
В XIX веке француз Мери сделал сенсационное открытие - он обнаружил там
железо. Знавший об этом студент-химик решил подарить своей возлюбленной
железное кольцо, но не рассчитал и погиб. От чего?

Ответ:
От наступившего малокровия (кольцо из железа собственной крови).


Вопрос 16:
Он был атрибутом музы Урании, его изображение можно было увидеть на
монетах рядом с Пифагором. Позже он стал символом власти, тем более, что
он символизировал предел мечтаний любого владыки. В таком качестве он
появился у Деметрия I Полиоркета, а затем перекочевал у римским
императорам. До средневековья он уже добрался в измененном виде - он
стал державой, вы же его можете найти в исходной форме, например, в
школе. Назовите его.

Ответ:
Глобус (власть над всей Землей).


Вопрос 17:
Как древние римляне называли "нерегламентировавшуюся в
государственно-правовом порядке власть лица, обеспечивающую его более
высокое положение по отношению к другим в основном равноправным лицам"?

Ответ:
Авторитет.


Вопрос 18:
Одно время на Руси с некоторых дворян и чиновников ежегодно брали по 60
рублей, с крупных купцов - 100 рублей, с ремесленников - 60 рублей, и
ямщиков, церковных причетников и других мелких чинов - 30 рублей. Всем
им выдавали медную монету с государственным гербом на одной стороне и
некоем рисунке с надписью "Деньги взяты" на оборотной. Хотя бы
приблизительно опишите этот рисунок.

Ответ:
Борода и усы (времена Петра I - налог на бороду).


Вопрос 19:
По одной из легенд Рея, спрятав от Крона своего сына Зевса в пещере,
поручила вскармливать его не только козе Амальтее, но и Мелиссе и
Гелике. Кто эти двое?

Ответ:
Медведицы (позже за это поместила их на небо - Большая и Малая
Медведицы).


Вопрос 20:
В китайском языке существует иероглиф, первое значение которого -
"бодрость". А второе?

Ответ:
Чай.


Вопрос 21:
Памятник первому президенту США Джорджу Вашингтону в свое время сумели
от этого спасти. А что пытаются спасти от этого до сих пор?

Ответ:
Пизанскую башню (памятник высотой 169 метров отклонился от вертикали на
44 метра).


Вопрос 22:
Этот англичанин однажды встретился с приятелем студенческих лет, который
был неудачливым агентом разведки, прощелыгой и пьяницей, но очень
хорошим рассказчиком. Внимание, вопрос: Как звали зоолога, книгами
которого в детстве увлекался этот англичанин?

Ответ:
Джеймс Бонд 

Комментарий:
Ян Флеминг после бесед с приятелем заразился идеей создать
необычный роман.


Вопрос 23:
В 1893 году префект Парижа утвердил сертификат, владельцем которого
можно было стать лишь по достижении 21 года, посетив ведомство железных
дорог. Что это за сертификат?

Ответ:
Права на управление автомобилем (в ведомстве железных дорог водители
сдавали экзамен - тогда больше некому было его принимать).


Вопрос 24:
Недавно на Северном Кавказе в хуторе Соленый был проведен конкурс,
победительница которого сумела лучше своих конкуренток приготовить пищу,
продемонстрировала физическую силу, смогла выпить и не захмелеть,
произнесла убедительную и обличительную речь против пьянства. Кто
участвовал в этом конкурсе?

Ответ:
Тещи ("супертеща").


Вопрос 25:
Из какого металла первоначально изготовлялись пломбы?

Ответ:
Из свинца (плюмбум).


Тур:
Тур 175 (4351-4375)

Вопрос 1:
В.Владина очень интересовал вопрос, получат ли эти люди полностью
Нобелевскую премию, а в народе утверждали, что песня "Мой адрес - не дом
и не улица, мой адрес - Советский Союз" - их гимн. Чем примечательны эти
люди?

Ответ:
Они платят алименты (алиментщики).


Вопрос 2:
В древности с помощью этого решались юридические вопросы, а уже в
1601-1609 годах во Франции из-за этого погибло более 2000 людей. Почему
из-за этого обычно не умирали крестьяне?

Ответ:
Они не дрались на дуэли.


Вопрос 3:
В русской артиллерии более ста лет до введения нарезных орудий состояли
на вооружении эти старинные русские артиллерийские орудия. Какое
мифическое животное было на них изображено?

Ответ:
Единорог (единороги).


Вопрос 4:
Какой тюркский начальник, упоминаемый некоторыми нашими певцами, мог
быть генеральным, артиллерийским, войсковым, полковым, сотенным,
походным и даже станичным?

Ответ:
Есаул ("Есаул, есаул, что ж ты бросил коня..." и т.д.).


Вопрос 5:
Иосиф Раскин вспоминал, что в конце 60-х или в начале 70-х годов в
Москве в Колонном зале Дома Союзов проходило Всесоюзное совещание
работников радио и телевидения. После объявления представителя кого в
зале стоял такой хохот, что тот так и не смог сказать ни слова?

Ответ:
Армянского радио.


Вопрос 6:
В представлении китайцев небо имело вид полушария, а земля -
четырехугольника. А в каком животном древние китайцы видели модель
вселенной?

Ответ:
В черепахе (помимо всего они еще и причастны к космическому долголетию).


Вопрос 7:
Как известно, Данте знал язык древних греков, но никогда не видел их
монет и памятников. Как же по описаниям Данте выглядел Минотавр?

Ответ:
Существо с головой человека и туловищем быка (знал, что Минотавр
получеловек-полубык, но перепутал части от человека и от быка).


Вопрос 8:
В 1614 году Демискианус дал новое название "перспицилиум пулликариум",
то есть "блошиному глазку". Какое?

Ответ:
Микроскоп.


Вопрос 9:
Леонид Крайнов-Рытов вполне резонно замечал, что алкоголик не думает. А
что же он делает?

Ответ:
Он соображает.

Вопрос 10:
В Санкт-Петербурге издательство "Лик" недавно выпустило книгу
председателя петербургского фан-клуба этой святой Кирилла Степанова.
Помимо различных материалов об актерах, в ней помещены и вопросы
викторины для знатоков, причем главный приз - поездка в Голливуд. Как
зовут эту святую?

Ответ:
"Санта-Барбара" (фан-клуб этого сериала).

Вопрос 11:
В 1622 году французский король Людовик XIII обновил часть инвентаря
своей роты карабинеров, в результате чего рота карабинеров перестала
существовать. Что и на что он заменил?

Ответ:
Карабины на мушкеты (и появилась рота мушкетеров).


Вопрос 12:
Приходится признать, что в последнее время этих людей можно увидеть за
рулем все чаще. Несмотря на то, что это зачастую вызывает тихую панику
пешеходов, статистики признают, что это не так опасно, как принято
полагать. Среди этих людей можно найти и знаменитых поэтов, писателей,
художников, математиков, артистов и даже космонавтов, но нет и не будет,
например, королей. Кто эти люди?

Ответ:
Женщины (в лучшем случае среди них можно найти королев).


Вопрос 13:
Как зовут игрушечную копию домашнего парнокопытного, живущую на квартире
у Натальи Владимировны Державиной?

Ответ:
Хрюша (она его озвучивает).


Вопрос 14:
У "короля-Солнце" Людовика XIV были две мушкетерские роты - Серая и
Черная. Чем отличались представители этих рот?

Ответ:
Мастью лошади (соответственно серая и черная масти).


Вопрос 15:
В 1853 году чудаковатый золотоискатель Элкэли Айк пришел к кузнецу и
попросил его прибить гвоздиками то, что вряд ли пришло бы в голову
здравомыслящему человеку. Но тем не менее новинка пришлась по вкусу. Что
же было прибито?

Ответ:
Карманы джинсов (постоянно отрывавшиеся под тяжестью образцов руды).


Вопрос 16:
Первая услышанная им человеческая фраза звучала так: "Вабам вабиска ип
пит та!", что в переводе означает "Смотрите! Какие...". На что обратил
внимание сказавший эти слова, и какого это было цвета?

Ответ:
На белые клыки ("...какие белые клыки!" - первая встреча с человеком
описанного Джеком Лондоном Белого Клыка).


Вопрос 17:
Люди, разрушая и загаживая окрестности, создают мертвую природу. Но
некоторых людей, среди которых, например, Снейдерс, Машков и другие, за
создание мертвой природы любят. Кто эти люди?

Ответ:
Художники (создатели натюрмортов - "мертвая природа").


Вопрос 18:
Автомобильный концерн "Рено" разработал устройство, автоматически
подающее сигнал тревоги. А во время наступления какого вполне
естественного процесса оно это делает?

Ответ:
Сна (когда водитель заснет).


Вопрос 19:
Юрий Борев, специализирующийся на истории сталинизма, вспоминает
следующий анекдот. Сталин посещает Ленина в Горках. "Я, батенька,
чувствую себя архискверно, скоро помру". "Тогда отдайте мне власть".
"Боюсь, что народ не пойдет за вами". "Часть народа пойдет за мной...".
А что сделают те, кто не пойдет за Сталиным?

Ответ:
Те пойдет за Лениным ("...а те, кто не пойдет, - пойдут за вами").


Вопрос 20:
Еще один анекдот из коллекции Борева. Проекты памятника Пушкину к
столетию со дня смерти: Третья премия - Пушкин читает сочинения Сталина.
Вторая премия - Сталин читает сочинения Пушкина. А что представляет из
себя первая премия?

Ответ:
Сталин читает сочинения Сталина.


Вопрос 21:
Покровитель моряков частенько предупреждает своих подопечных о
приближении грозы. А кстати, как зовут этого святого?

Ответ:
Святой Эльм (перед грозой можно видеть огни святого Эльма).


Вопрос 22:
Существует легенда о буддийском монахе, дни и ночи проводившего в
размышлениях и молитвах. Но однажды он заснул и тем самым нарушил свой
обет. Проснувшись, он начал терзаться угрызениями совести. Тогда он
отрубил себе веки и бросил их на землю. Что выросло на этом месте?

Ответ:
Чайный куст (из листьев которого монах приготовил напиток, придающий
человеку бодрость).


Вопрос 23:
Диаметр от 3 до 20 см, скорость ее движения незначительна, она
существенно отличается от своей линейной формы. Назовите ее.

Ответ:
Шаровая молния.


Вопрос 24:
В Шри-Ланке распространена профессия чистильщиков, пользующихся
скорлупой кокосового ореха для обработки объектов, сравнимых по размеру
с кирпичом. Что же они чистят?

Ответ:
Зубы слонам.


Вопрос 25:
По японской легенде однажды богиня солнца Аматерасу очень обиделась и
укрылась в подземной пещере. Долгое время никто не мог уговорить ее
выйти оттуда и рассеять мрак, в который погрузился мир. Но как-то раз
Аматерасу, выглянув наружу, увидела незнакомую красавицу, и вышла. Что
же, согласно этой легенде, спасло мир?

Ответ:
Зеркало (приняла свое отражение за незнакомую красавицу, что задело ее
женское самолюбие).


Тур:
Тур 176 (4376-4400)

Вопрос 1:
Газета "24 часа" недавно рассказала о торговавшей на рынке старушке из
Орла, у которой было яблок столько, что "престо девать некуда". Но на
этом рынке были свои неформальные правила и свои хозяева. Чем же были
так удивлены сотрудники торгинспекции Орла, проверившие эту старушку?

Ответ:
У нее весы были "скорректированы" в пользу покупателей (на 350 граммов;
"яблок просто жуть, девать некуда, а продавать дешевле неформальные
хозяева рынка не велят").


Вопрос 2:
В январе 1830 года московский журнал "Новый живописец общества и
литературы" сообщал: "Начало танцевальных вечеров и балов в Париже
каждую зиму ознаменовывается чем-нибудь новым в мире танцевальном.
Теперь самый модный и новый танец есть... Пишут, что ни один из самых
живых танцев не может сравниться с ним. Несколько человек из среднего
звания посажено в тюрьму за неблагопристойное танцевание его на
публичных балах. В высшем круге его танцуют со всем приличием, однако ж,
старики и старухи жалуются, что он слишком жив". Что же это за танец?

Ответ:
Канкан.


Вопрос 3:
Это место, по утверждению живущих там, само по себе неплохо, и для того
чтобы не желать его покидать, достаточно провести там час. Тем более,
что живущие там счастливы, и беды обходят их стороной. Могу лишь
добавить, что зимы, равно как весны и осени там не наблюдалось. Как
называется этот клочок суши?

Ответ:
Чунга-Чанга ("лето круглый год", "Чунга-Чанга - места лучше нет,
Чунга-Чанга - мы не знаем бед, Чунга-Чанга - кто здесь прожил час,
Чунга-Чанга - не покинет нас" и т.д.)


Вопрос 4:
В 965 году князь Святослав одним могучим ударом опрокидывает Хазарский
каганат. Часть остатков хазар, исповедавшая христианство, смешивается в
течение многих лет с русскими крестьянами, бегущими от помещиков. Из
этого исторического факта возникла гипотеза о происхождении некоего
слова от слова "хазар". Кем же стали описанные мной остатки хазар?

Ответ:
Казаками ("казак" от "хазар").


Вопрос 5:
Калифорнийская фирма "Юничесс" недавно выпустила компьютеризированный
вариант оригинальных шахмат, в которых во время партии фигуры активно
реагируют мимикой и жестикуляцией на ходы шахматистов. Что представляют
из себя фигуры этих шахмат?

Ответ:
Фигуры сделаны в виде выдающихся шахматистов (например, сделал удачный
ход - и "Слон-Капабланка" одобрительно улыбнулся).


Вопрос 6:
Возрастание оплаты этой работы побило все рекорды. Если в 1903-1908
годах за это платили всего лишь несколько долларов, то уже в 1916-1918
годах оплата увеличилась до сотен тысяч долларов. Что это за работа?

Ответ:
Съемки в кино (главная роль).


Вопрос 7:
В народе говорят, что на свете есть зрелище еще более отвратительное,
чем пьяный мужчина. Что это за зрелище?

Ответ:
Пьяная женщина.


Вопрос 8:
Создатель теории решения изобретательских задач Г.С.Альтшуллер
вспоминал, что однажды в бюро рационализации, где он работал, пришел
моряк со своей проблемой. Эту проблему можно сформулировать следующим
образом: карта - изображение земного шара, и это изображение
спроектировано на плоскость. Несмотря на удобство хранения и переноски
при любой проекции неизбежны искажения. С другой стороны, на глобусе
искажений нет, но он чересчур громоздок. Какое решение этой проблемы
предложил Альтшуллер?

Ответ:
Надувной глобус (в "нерабочем" состоянии он компактен, а в "рабочем"
вполне заменяет глобус).


Вопрос 9:
Власти острова Ломбок (Индонезия) проявили заботу о 25 тысячах мужчин,
которые работают вне острова. Что, по их распоряжению, запрещено
продавать женщинам, мужья которых находятся в отлучке?

Ответ:
Противозачаточные средства.


Вопрос 10:
В английском фольклоре о жителях деревушки Готем близ города Ноттингем
ходят самые невероятные слухи: то они стоят забор вокруг дерева с
кукушкой, чтобы птица не улетела, то ловят неводом в озере луну. Одна
история, известная нам в пересказе Маршака, в английском оригинале
рассказывала о трех жителях этой деревушки. Что же они сделали?

Ответ:
В одном тазу пустились по морю в грозу ("Три мудреца... Будь попрочнее
старый таз, длиннее был бы мой рассказ").


Вопрос 11:
Этруски в свое время ввели это взамен прежних человеческих
жертвоприношений при церемониях в честь покойных. А как звали самого
известного преподавателя школы, готовящей к этому?

Ответ:
Спартак (от этрусков бои гладиаторов дошли до римлян, Спартак - учитель
фехтования в гладиаторской школе).


Вопрос 12:
1 - стимулирует рост, 2 - улучшает обмен веществ, 3 - снижает уровень
холестерина, 5 - помогает превращать жиры в энергию, 12 - помогает
сохранить нервную систему здоровой. Назовите букву.

Ответ:
B (витамины: B1, B2, B3 и т.д.).


Вопрос 13:
Карл Эдуард Вагнер, Бьерн Ниберг, Пол Андерсон, Лион Спрег де Камп,
Эндрю Джефферсон, Леонард Карпентер и многие другие. Но начали не они.
Начало было положено в 1932 году в декабрьском номере журнала "Жуткие
истории". Кем?

Ответ:
Робертом Говардом (эпопея о Конане, перечислены
продолжатели).

Вопрос 14:
В переводе с семитских языков слово "aleph" означало "бык". А что у
древних греков означала нарисованная бычья голова?

Ответ:
Первую букву алфавита ("альфа").


Вопрос 15:
Английская федерация регби приняла в свои ряды необычную команду.
Регбисты новой команды "Кинг-Кросс Стилерс" играют в зелено-голубых
майках, но многие считают, что эти майки должны быть лишь одного цвета.
Какого?

Ответ:
Голубого (команда гомосексуалистов).


Вопрос 16:
Одна из статей газеты "Киевские ведомости" называется так: "Кто-то в
мыле, в кто-то при деньгах". Первого зовут Элиссио, а второго - Энрике.
Кто они?

Ответ:
Лошадь и ее владелец (выигрыш "Приза Триумфальной арки").


Вопрос 17:
По нормам "Русской правды" за нанесение в драке увечья взимался штраф в
три гривны, а если соперник потеряет это, то все двенадцать. Значительно
позже это потеряли многие. А кто в этом виноват?

Ответ:
Петр I (борода; 12 гривен - если выдрана борода; указ Петра "всем
бриться наголо").


Вопрос 18:
Одна корейская фирма недавно выпустила в продажу пробную партию
модернизированных очков со специальными линзами, крепящимися к оправе. В
чем основное отличие таких очков от обычных?

Ответ:
Можно видеть все, что делается за спиной.


Вопрос 19:
В холодильниках одного бара в Веллингтоне скопилось огромное количество
мороженых кур. Владелец бара предложил любителям спорта использовать их
вместо шаров для сбивания кеглей. Но вскоре зеленые, назвав преступным
расточительством убивать животных только для того, чтобы сбивать ими
кегли, организовали перед баром демонстрацию. Что, по их мнению, должен
был по крайней мере сделать владелец ресторана, чтобы игра была честной?

Ответ:
В меню ресторана внести кегли (довод был убедителен, и "куриные кегли"
запретили).


Вопрос 20:
Это вызвало море восторгов и восхищений красотой, хотя очень многие
почувствовали себя неуютно. Но все это длилось лишь до вмешательства
"цветка жизни". Внимание, вопрос: Чем в свободное от развлечений время
номинально должен был заниматься заказчик этого?

Ответ:
Управлять страной (платье "голого короля"; никто не хотел признаваться в
некомпетентности или отсутствии ума, пока не вмешался ребенок; "дети -
цветы жизни").


Вопрос 21:
Кого Бухарин называл Чингисханом, прочитавшим Маркса?

Ответ:
Сталина.


Вопрос 22:
На дне Средиземного моря вблизи острова Родос подводные археологи
обнаружили греческое судно, затонувшее почти три тысячелетия назад. Груз
этого судна был необычен: сломанное оружие, спрессованная ударами молота
бронзовая посуда и многое другое. А как бы мы назвали груз этого судна?

Ответ:
Металлолом (везли на переплавку).


Вопрос 23:
В начале XX века московский градоначальник повелел катавшим по городу
дам и господ лихим ямщикам "разряжаться", не прибегая к крепким словам.
В качестве замены он предложил деревья и их производные. Что это за
деревья?

Ответ:
Елки ("елки-палки").


Вопрос 24:
Когда люди в Африке строили автомобильные дороги, они часто использовали
"заготовки" неких животных. Каких?

Ответ:
Слонов, конечно (очень широкие тропы; а слоны выбирали очень
рациональные и экономные пути).


Вопрос 25:
Когда боги по радуге спускались с небес, чтобы отделить земную твердь от
хляби, один из них ударил своим богатырским копьем по зыбко колыхавшейся
внизу пучине. И тогда с его копья скатилась вереница капель. Что же
получилось?

Ответ:
Япония (боги Изанаги и Изанами; упавшие капли образовали изогнутую цепь
островов).


Тур:
Тур 177 (4401-4425)

Вопрос 1:
Птица чибис, обладающая длинным клювом и очень подвижной шеей, способна
проделать некую медицинскую процедуру, доступную из других живых существ
лишь человеку. Что же может сделать чибис?

Ответ:
Поставить себе клизму.


Вопрос 2:
Как звали человека, с которым в пивной "У чаши" однажды познакомился
Ярослав Гашек?

Ответ:
Йозеф Швейк, конечно.


Вопрос 3:
На Британских островах издавался хорошо иллюстрированный путеводитель по
236 местам, озаглавленный "Географический справочник английских...".
Кого?

Ответ:
Привидений.


Вопрос 4:
В американском штате Техас человеку, виновному в изнасиловании
малолетней, предлагается выбор: или 99-летнее заключение, или... Что?

Ответ:
Кастрация.


Вопрос 5:
Находясь в Москве, польский кинорежиссер Андрей Вайда должен был
просмотреть ряд интересующих его кинодокументов. Случайно киномеханик
запустил не тот ролик. В запущенном ролике для удобства хранения
собраны вместе и склеены кадры, запечатлевшие Сталина и Горького,
Сталина и Кирова, Сталина и Куйбышева, Сталина и Жданова и так далее.
Опишите позы Горького, Кирова, Куйбышева, Жданова и других в этом
ролике.

Ответ:
Лежат в гробу (участие Сталина в похоронах, очень символичный ролик).


Вопрос 6:
Кому Владимир Маяковский давал слово в своем стихотворении "Приказ по
армии искусства"?

Ответ:
Маузеру ("Ваше слово, товарищ маузер").


Вопрос 7:
В летописи одного из храмов Балгале обнаружили следующий рецепт закалки
кинжалов: "Нагревать до тех пор, пока кинжал не засветится, как
восходящее в пустыне солнце...". А как в процессе закалки участвовал
мускулистый раб?

Ответ:
"...затем охладить его, погружая в тело мускулистого раба" (сила раба,
переходя в кинжал, и придает металлу твердость).


Вопрос 8:
Солнце вступает в это созвездие осенью и после этого, по мнению наших
предков, всю зиму болеет, оставаясь слабым и бледным. Что это за
созвездие?

Ответ:
Скорпион (который и "жалит" Солнце).


Вопрос 9:
Против кардинала Мазарини постоянно писалось множество книг самого
нелестного, хотя зачастую и справедливого для того содержания. Мазарини,
естественно, приказал отбирать все подобные книги. Что же делал с ними
этот хитрый и жадный человек?

Ответ:
Тайно продавал (своего рода "неразменный пятак").


Вопрос 10:
В Форт Уорте (штат Техас) некий Дэвид Уинфри, безработный архитектор,
был пойман на краже. Но судья оказался гуманистом и избавил
правонарушителя от необходимости сидеть за решеткой, обязав его вместо
этого в течение года ежедневно являться в полицию для регистрации, а
заодно бесплатно выполнять там функции уборщицы. Действительно, тюремное
заключение для этого человека было бы ненамного лучше смертной казни.
Какую кражу попытался совершить этот человек?

Ответ:
Украсть вещи заключенных (проник в тюрьму; судья не решился отправлять
его в тюрьму во избежание риску физической расправы со стороны других
заключенных).


Вопрос 11:
В Амстердаме недавно открылся музей, расположенный между "Музеем секса"
и "Музеем гашиша". В этом музее собраны различные рисунки. Что они из
себя представляют?

Ответ:
Это татуировки ("Музей татуировок").


Вопрос 12:
Один из представителей этого клана участвовал в осаде, другой стал
маршалом, третий верно служил и занимался арестами самых
высокопоставленных лиц. Что это за клан?

Ответ:
Клан д'Артаньянов (Дюма наградил своего героя чертами нескольких
представителей этого рода).


Вопрос 13:
Архангельск - с 13 мая по 30 июля, Петрозаводск - с 27 мая по 17 июля. А
в каком городе с 11 июня по 2 июля?

Ответ:
В Санкт-Петербурге (белые ночи).


Вопрос 14:
"Исследователь" Дж.Вильсон утверждал, что этот город получил свое
название от выражения "Русов постой", другой не менее "талантливый
исследователь" О.Партицкий полагал, что название было дано этому городу
в честь русского бога Леля. Что это за город, о происхождении названия
которого выдвигались такие "гипотезы"?

Ответ:
Иерусалим (Русасалем - "Постой русов", Руса-Лель - "Русский Лель").


Вопрос 15:
Сатирики шутят, что все скоты начали бояться нового с тех самых пор, как
Пифагор доказал свою знаменитую теорему. Что же тогда на радостях сделал
Пифагор?

Ответ:
Гекатомбу (принес в жертву богам сто быков).


Вопрос 16:
Граф Стэнхоуп одевался как простолюдин, париков не носил и палату лордов
посещал крайне редко. Однажды швейцар парламента, не узнал в прохожем
графа Стэнхоупа, задержал его у входа словами: "Честный человек! Это
место не для тебя!", на что граф ответил: "Мне очень жаль, что...". О
чем пожалел граф?

Ответ:
"...что в этом доме нет места честным людям".


Вопрос 17:
После какого события и в какой день недели сойдутся два воскресенья?

Ответ:
После дождичка в четверг (аналог этого выражения "когда сойдутся два
воскресенья").


Вопрос 18:
Один из испанских купцов, хорошо знавший капитана Антонио Лоренцо, перед
выходом в море обшарил все углы и закоулки судна. Три дня плавания все
было хорошо - корабль нормально плыл по заданному курсу. Но на четвертый
день в поведении капитана и стрелки буремера появилось много общего. Что
перед этом сделал капитан?

Ответ:
Выпит спирт из этого спиртового буремера (после чего его стрелка стала
шататься из стороны в сторону, как и капитан; купец, знавший слабость
капитана к спиртному, отобрал все спиртные напитки, но увы...).


Вопрос 19:
Родоначальник Великих Моголов Бабур говорил, что "как бы хорошо не была
подделана финиковая косточка", с ней этого не произойдет. Чего же?

Ответ:
Из нее никогда не вырастет пальма.


Вопрос 20:
Этот человек основал ассоциацию для расследования ошибочных судебных
приговоров, а в журнале "Аргосн Мэгезин" он вел адвокатский раздел,
занимаясь судьбами тех осужденных, в вине которых сомневался. Как звали
этого человека?

Ответ:
Эрл Стенли Гарднер (создатель Перри Мейсона).


Вопрос 21:
Петр Мстиславец, Андроник Невежа и его сын Иван, Анисим Радишевский,
Кондрат Иванов, Иосиф Кириллов, Никита Фофанов. Они были продолжателями.
А кто на Руси стал первым?

Ответ:
Иван Федоров (печатники).


Вопрос 22:
Сначала была чаша, миса, ложица и таз. Но попав в руки к женщине, они
превратились в чашку, миску, ложку и тазик. А в какой именно
канцелярской работе в начале XX века мужчину сменила женщина?

Ответ:
Печатании на МАШИНКЕ (раньше это была "машина").


Вопрос 23:
На одной из Олимпиад во время скачек среди судей разгорелся горячий
спор: присуждать первую премию Ауре или нет. Тогда ей первый приз все же
присудили, но в наши дни ее бы дисквалифицировали. Что произошло во
время скачек?

Ответ:
Аура сбросила всадника и проскакала дистанцию сама (обогнала всех
лошадей и остановилась перед судьями на финише).


Вопрос 24:
И Франклин, и Вашингтон известны всем. Вряд ли можно их деяния точно
сравнить и сказать, кто из них во сколько раз принес больше пользы.
Однако есть показатель, в котором Франклин обошел Вашингтона ровно в сто
раз. Что это за показатель?

Ответ:
Стоимость денежной банкноты (1 доллар - портрет Вашингтона, 100 долларов
- портрет Франклина).


Вопрос 25:
А.С.Пушкин в одном из своих стихотворений рассказывает о том, что Эхо от
Феба родила дочь, которая "матери чуткой подобна, послушна памяти
строгой, музам мила". Греки не могли придумать такую дочь Эхо, ибо они,
в отличие от Пушкина, этим не пользовались. Как же, по версии
величайшего русского поэта, звали эту дочь?

Ответ:
Рифма (в античном стихосложении рифмы не было и миф о ее происхождении
был создан самим Пушкиным).


Тур:
Тур 178 (4426-4450)

Вопрос 1:
По утверждению "Киевских ведомостей" профессора-медики недавно взяли на
исследование мощи, хранящиеся в Киево-Печерской лавре. Проведя большую
работу, они выяснили, что этот человек действительно был парализован,
что подтвердила рентгенограмма позвоночника, но ничего о методах лечения
сказать нельзя. Помимо этого медики обнаружили и заболевание гипофиза,
той части мозга, что регулирует рост и размеры тела. В левой части груди
этого человека была обнаружена рана. Чьи мощи подвергались исследованию?

Ответ:
Ильи Муромца (в XVII веке православная церковь его канонизировала и мощи
были перенесены в Лавру; до 33 лет был парализован; имел огромный рост;
погиб в бою, а не ушел в монастырь).


Вопрос 2:
Французы называют это "soutien gorge" (сутьен горж). Слово "сутьен" в
переводе с французского означает "подпорка". Переведите с французского
слово "горж", если первые модели состояли из эластичных полос шириной
3-10 см, число которых можно было менять в зависимости от объема.

Ответ:
Грудь ("подпорка груди" - бюстгальтер).


Вопрос 3:
Злость, зависть, глупость, жестокость и даже сердечный. Замечательная
семейка. Вряд ли у них есть общий отец, а вот их мать вы мне назовете.

Ответ:
Лень ("лень - мать всех пороков"; порок сердца).


Вопрос 4:
Президент США Билл Клинтон недавно снялся в художественном фильме
"Желание ребенка". Какую роль он исполнил?

Ответ:
Самого себя (президента США).


Вопрос 5:
В XVI веке на Украине ходили монеты Великого княжества Литовского.
Проверяя, не фальшивые ли они, их надкусывали, оставляя отметины.
Переведите хотя бы примерно слово "отметина" на литовский язык.

Ответ:
Карбь (отсюда карбованец).


Вопрос 6:
Люди издавна воспевали красоту этого, не избежали этого самые известные
поэты и писатели. Но по легенде Одиссей назвал так остров, пленивший его
не красотой, а запахами. Что же это за остров?

Ответ:
Родос (с греческого "роза").


Вопрос 7:
Власти Порта-Морсби (Новая Гвинея) в начале 70-х годов издали
специальную инструкцию, в которой прямо указывалась цена первой продажи
- 240 долларов и пять свиней, цена второй - 30 долларов и две свиньи. В
продолжении инструкции говорилось, что в дальнейшем товар теряет
товарную ценность. Что же это за товар?

Ответ:
Жена.


Вопрос 8:
В 1905 году в американском городе Сент-Луисе был открыт первый "склад
канистр с бензином для автомобилей". Внимание, вопрос: а где до этого
автомобилисты находили бензин для своих автомобилей?

Ответ:
В аптеке (покупал одну-другую бутылку бензина).


Вопрос 9:
Это растение в свое время выращивал президент Вашингтон, на бумаге из
него был написан первый проект Декларации Независимости, из его волокон
был соткан первый американский флаг. А чем печально знаменито это
растение в наши дни?

Ответ:
Из него делают марихуану (конопля).


Вопрос 10:
В Самборе существует бар, открывающийся с первыми лучами восходящего
солнца, очень удобный для тех, кто с вечера перебрал. В ассортименте
этого бара очень дешевы водка и бутерброды. А как жители Самбора
называют этот бар, принадлежащий некоему Владимиру Пумпе, врачу по
образованию?

Ответ:
"Реанимация".


Вопрос 11:
Для проверки монет существовало множество самых различных методов - от
надкусывания до определению по их звону. Для подобной цели изготовлялись
из базальта специальные плитки, на которых ребром проверяемой монеты
проводили черту и смотрели какого она цвета. Как называлась такая
плитка?

Ответ:
Пробный камень.


Вопрос 12:
В 1867 году в Туркестанском военном округе солдатам для занятий
физкультурными упражнениями была выдана полотняная косоворотка. Как мы
ее сейчас называем?

Ответ:
Гимнастерка (для занятий гимнастикой).


Вопрос 13:
В 1883 году американские газеты сообщали о человеке, который кормил
некое животное солодом и хмелем и даже добился желаемого. Что это за
животное?

Ответ:
Корова (получил вместо молока пиво "красивого темноватого цвета,
пенящееся как обычное пиво").


Вопрос 14:
Там можно найти столько хлора, что хватило бы для дезинфекции пяти
бассейнов; столько фосфора, что можно было бы изготовить 20 тысяч
спичечных головок; столько жира, что из него вышло бы 10 кусков мыла;
достаточно серы, чтобы избавить собаку от блох; достаточно глицерина,
чтобы взорвать артиллерийский снаряд, и это еще не все. Где же все это
можно найти?

Ответ:
В теле человека.


Вопрос 15:
По результатам опроса, предпринятого британскими учеными, каждый десятый
ребенок проходит курс похудения, а 25% детей хотят похудеть. Назовите
имя основного виновника этого.

Ответ:
Барби (хотят быть на нее похожими).


Вопрос 16:
В "Киевских ведомостях" было напечатано шуточное обращение к людям этой
профессии с требованием быть внимательными и уметь отличить настоящий
гонконговский от китайской подделки. Что это за профессия?

Ответ:
Врач (речь шла о гриппе).


Вопрос 17:
Всем вам наверняка известен фокусник Акопян. Недавно он решил сменить на
время образ деятельности и поработать на радио, создав свою
юмористическую передачу. Вспомните народный фольклор и скажите, как же
Акопян назвал свою радиопередачу.

Ответ:
"Армянское радио".


Вопрос 18:
В 1986 году Маргарет Тэтчер торжественно открыла лондонскую кольцевую
дорогу. Правда, вскоре это шоссе превратилось в настоящий ад для
водителей. Принимая каждое утро 700 тысяч автомобилей, дорожное кольцо
явно не справлялось с этим потоком. Лондонские острословы окрестили эту
дорогу "самой большой в мире...". Чем?

Ответ:
Автостоянкой (на ней постоянно возникают невиданные пробки).


Вопрос 19:
Древнеегипетский рецепт: "1 часть жира из собачьих ног, 2 части
пальмовых плодов, 1 часть стертого ослиного копыта, приготовить из трех
веществ мазь и хорошенько втирать...". Куда?

Ответ:
В голову (средство от облысения).

Вопрос 20:
Газеты сообщали о грабителе, совершившем нападение на филиал одного
крупного банка в пригороде Вены. Маскировка грабителя была столь
совершенна, что после ограбления ни одна из множества женщин не смогла
описать его лица. Я не прошу вас описать его лицо, опишите хотя бы его
маскировку.

Ответ:
Он был голым (держал в руках только пистолет и мешок для денег).


Вопрос 21:
В латинском языке этот вид одежды пренебрежительно называют "feminalia",
от "femina" - "женщина", по-видимому, отказывая в праве называться
мужчиной тем, кто это носил. Что же это за мужская одежда?

Ответ:
Кальсоны.

Вопрос 22:
Про этого человека нам мало что известно. Но достоверно установлено, что
его профессия была морской, и занимал он там далеко не низший пост. О
его отваге ходят легенды - полтора десятка раз он был буквально на краю
гибели. Но даже таким людям не чуждо ничего человеческое. О его
избраннице мы не знаем ничего, но некомпетентность этого человека в
некоторых вопросах сослужила ему плохую службу. Продемонстрируйте то,
что он считал флагом.

Ответ:
Улыбка ("Жил отважный капитан...", "улыбка - это флаг корабля...").

Вопрос 23:
Впервые проект этого в России рассматривался в 1744 году и был отвергнут
сенатом на том основании, что новинка "никакой внутренней доброты не
содержит", в отличие от своих предшественников. А из чего предполагалось
изготовлять эту новинку?

Ответ:
Из бумаги (проект бумажных денег).

Вопрос 24:
"Наука и жизнь" недавно опубликовала статью, в которой рассказывается об
обнаружении так молекулы уксусной кислоты. Что же прокисло, согласно
заголовку этой статьи?

Ответ:
Млечный путь.

Вопрос 25:
Американка Сандра Визиковски подала заявку на свое изобретение,
представляющее собой нечто вроде миниатюрного футляра для скрипки с
веревочкой для ношения на шее. В этом футляре, предназначенном для
использования ребенком, по замыслу автора, должно храниться в случае
неполного использования нечто. Что же?

Ответ:
Леденец на палочке ("Персональный контейнер для переноски частично
съеденных кондитерских изделий").


Тур:
Тур 179 (4451-4475)

Вопрос 1:
Традиций, порой даже самых дурацких, принято придерживаться. Это было
небольшое лирическое отступление. А теперь, внимание, вопрос: Многие
союзные и автономные республики дали свое название астероидам. Например,
астероид 780 называется Армения, астероид 1284 - Карелия, астероид 1541
- Эстония. А какое название носит астероид 1351, названный в честь
Узбекистана?

Ответ:
Узбекистания (долгое время по традиции астероидам давали только женские
имена, ну и пришлось подправить название Узбекистана).

Вопрос 2:
На одном обеде плотно покушав и выпив шампанского, Пушкин беседовал с
дамой, которая переболела оспой. У поэта вырвалось какое-то неловкое
словечко, не понравившееся даме, и она осадила его: "Александр
Сергеевич, у вас уж начало двоить в глазах". Пушкин ее поправил: "Не
двоить, сударыня, а...". А что?

Ответ:
"...а рябить".

Вопрос 3:
В средние века этим словом могли назвать циклопа Полифема, а после
изобретения некоего устройства это название дали ему. Для чего служит
это устройство?

Ответ:
Для корректировки зрения (монокль, Полифема называли "одноглазым").

Вопрос 4:
По мнению некоторых исследователей, этот человек имел и завистников, и
врагов - один из его философских оппонентов однажды заявил, что "человек
настолько злонамеренный должен был бы жить как собака". Где жили собаки
в то время?

Ответ:
В бочках (Диоген; отсюда, якобы, и пошла легенда о том, что он жил в
бочке).

Вопрос 5:
Во времена Ренессанса, время всеобщей любви к геометрическим
конструкциям, его называли "божественным", а в XVIII столетии оно
получило имя металла. Какого?

Ответ:
Золота ("божественное сечение" стали называть "золотым сечением").

Вопрос 6:
По мнению древних египтян умерший проходит через суд сорока двух судей,
где он клянется, что никого не принудил голодать или плакать, никогда не
убивал и не принуждал к убийству, не похищал ритуальную пищу, не
подделывал весов, не отнимал у ребенка молока и многое другое. Если он
лгал, то судьи отдавали его Пожирателю теней. Этому существу помогал еще
один зверь, о котором мы знаем лишь то, что он - ужас, а Плутарх
отождествлял его с Тифоном, отцом Химеры. Назовите имя этого зверя,
знакомое вам еще с детства.

Ответ:
Бабай.

Вопрос 7:
24 ноября 1773 года граф Сольмс доносил депешей прусскому королю
Фридриху, что некий князь в Царском Селе преподнес императрице вместо
букета подарок, купленный им за 400 000 рублей. Как фамилия этого князя?

Ответ:
Орлов (подарил алмаз, названный императрицей "Орлов").

Вопрос 8:
Этот человек с большим трудом сумел получить среднее образование. Он
учился в Венском университете, но курса не окончил. Он дважды пытался
сдать экзамены на право преподавать в гимназии и оба раза проваливался.
В конце концов этот человек стал послушником монастыря святого Томаша в
чешском городке Брно. Во дворе монастырского сада, под окнами своей
кельи, он разбил маленький огород, прославившийся впоследствии. Когда
1884 году он умер, его хоронил весь город, не подозревая, что хоронит не
только брата Грегора, но и знаменитого ученого. Кто же этот человек?

Ответ:
Мендель (Грегор Мендель; на огородике ставил свои опыты по
наследственности).

Вопрос 9:
Бишинг делил ее на математическую, натуральную и политическую. В своем
руководстве, изданном в 1766 году, Бишинг утверждает, что "это есть
основательное уведомление о естественном и гражданском состоянии земного
шара, нами обитаемого". Назовите ее.

Ответ:
География.

Вопрос 10:
В 1937 году компания "Мунлайт маршрут" основала ферму в выработанной
известняковой шахте близ Уортингтона. В подземных галереях
протяженностью 177 км работает 1000 человек. Чем же они там занимаются?

Ответ:
Выращивают грибы (грибная ферма).

Вопрос 11:
Астрономы вновь открываемые ими астероиды называли в честь многих
известных людей. Например, астероид 326 назван в честь царицы Грузии
Тамары, астероид 127 - в честь Жанны д'Арк, астероид 1859 носит имя
Ковалевская, астероид 1379 - Ломоносова. А что общего между людьми, чьими
именами были названы астероиды 856 - Баклунда, 1118 - Ганския, 1692 -
Субботина, 748 - Струвеана?

Ответ:
Это астрономы (как же имена своих-то не увековечить...).

Вопрос 12:
Однажды какой-то старичок, столкнувшись с известным писателем,
присмотрелся к нему и признал его за знакомого, но никак не мог
припомнить, кто это такой. Когда этот писатель назвал свою фамилию,
старичок обрадовано воскликнул: "А, ну так и есть. Я ведь тоже с
Васильевского острова, я живу там в 6-й линии". Кто же этот писатель?

Ответ:
Островский ("Я Островский").

Вопрос 13:
Что Аристофан в своей комедии "Богатство" искал там, где хорошо?

Ответ:
Родину ("Где хорошо - там и родина").

Вопрос 14:
По сообщениям "Миланской панорамы" Италия экспортирует в соседние страны
довольно много серы: более 200 тысяч тонн - в Австрию и Швейцарию, около
160 тысяч - в Югославию. Каким образом идет этот экспорт?

Ответ:
С помощью кислотных дождей (выбросы в атмосферу).

Вопрос 15:
Как мы называем то, что литовцо-русы называли корогодом, а богеты и
хорваты, недолго думая, назвали колом?

Ответ:
Хоровод (kolo - круг).


Вопрос 16:
Однажды во время ведения телевизионной передачи диктор сделал нечто, но
так как промашка случилась на частной студии, его с работы не выгнали. А
на следующий день на телекомпанию обрушился шквал благодарных звонков.
Чем же после этого телекомпания завершает свои передачи?

Ответ:
Сладкими ЗЕВКАМИ во весь экран (звонки от людей, страдавших
бессонницей).


Вопрос 17:
В пользу древних русичей говорит то, что в Старой Руссе, Смоленске,
Твери, Новгороде, Пскове, Звенигороде-Галицком, Витебске, Мстиславе и
некоторых других археологи обнаружили куски березы. Какие именно?

Ответ:
Кору (берестяные грамоты).

Вопрос 18:
Древний китаец использовал металлические подобия лопат, колец и луковиц
лилий, древний грек - четырехгранные железные прутья. А что использовали
бы вы?

Ответ:
Гривны (деньги).

Вопрос 19:
"Загадочная" газета утверждает, что в Калифорнии живет некий Кевин,
"тренирующий" свою голову. Например, он устанавливает перед собой две
стопки, каждая из восьми бетонных плиток толщиной в восемь сантиметров.
По одной он ударяет кулаком, а по другой - головой, и от плиток остаются
лишь обломки. Остряки утверждают, что Кевин лелеет надежду совершить
открытие. Назовите фамилию Кевина.

Ответ:
Ньютон (а тому было достаточно всего лишь яблока).

Вопрос 20:
Как известно, в 1120 году предали проклятию полевых мышей, в 1386 году в
Фалезе повесили свинью. В 1554 году церковной анафеме предали неких
существ, "так как они опасны для рыбы". А как звали самого известного
продавца этих существ?

Ответ:
Дуремар (пиявки).

Вопрос 21:
Спят они очень долго, и, если верить статистике, они грозят каждому
десятому жителю Земли. Назовите их.

Ответ:
Вулканы.

Вопрос 22:
Осенью 1996 года агентство Рейтер сообщало, что жить во французском
городе Перпиньян стало опасно и неприятно, хотя это должно было скоро
прекратиться. Почему в этот период жители Перпиньяна на улицах не
расставались с зонтиками?

Ответ:
Они прикрывались от птичьего помета (осенний перелет скворцов; гадко и
скользко - были травмы от падений).

Вопрос 23:
Это искусство возникло еще в глубокой древности, а первое упоминание о
нем относится к временам Среднего царства Древнего Египта. В 1904 году
была сделана попытка изучить это математическими методами, а спустя
10-15 лет были созданы математические модели. В 70-х годах уже изучали
не только объекты, но и движения рук человека, в результате чего была
построена машина, с успехом конкурирующая с человеком. Куда вы
направитесь, если захотите полюбоваться этим?

Ответ:
В цирк (жонглирование).

Вопрос 24:
В 1789 году немецкий химик-аналитик Клапрот писал, что в древности знали
семь первых и семь вторых. В связи с этим целесообразно, следуя
традиции, назвать новый представитель первых в честь нового
представителя вторых. Что же было открыто за восемь лет до открытия
Клапрота?

Ответ:
Планета Уран (в1789 году Гершелем, Клапрот открыл новый металл уран;
было 7 планет и 7 металлов).


Вопрос 25:
Как известно, 92 элемент в таблице Менделеева - уран. Назовите,
пожалуйста, 93 и 94 элементы.

Ответ:
Нептуний и плутоний (совпадает с порядком планет: Уран - Нептун Плутон).


Тур:
Тур 180 (4476-4500)

Вопрос 1:
Это вновь вошло в моду при императоре Адриане и носили это вплоть до
времен Константина. Александр Македонский в свое время запрещал это,
хотя древние философы и тогда различием в этом старались подчеркнуть
свое отличие друг от друга. Ношение кем из знаменитых русских правителей
этого выглядело бы противоестественным?

Ответ:
Екатерины, например (борода; философы отличались формой бород).


Вопрос 2:
Человек, описавший это, совмещал два противоположных чувства: любовь и
страх, а видел он там победное пламя и траур по своей душе. Какого же
это было цвета?

Ответ:
Черного ("Очи черные... Как люблю я вас! Как боюсь я вас!.. Вижу траур в
вас по душе моей, вижу пламя в вас я победное...").


Вопрос 3:
"Синий журнал" за 1917 год писал: "На наш рубль в Персии дают по 6
копеек, в Европе - по 20 копеек (и то неохотно). Скоро, по предсказанию
М. Е. Салтыкова, будут давать по...". Закончите эту фразу.

Ответ:
По морде.


Вопрос 4:
После установления дипломатических отношений между СССР и
Великобританией послом СССР стал Раковский. Он поддался повальной в то
время отечественной моде на аббревиатуры и любил здороваться с коллегами
кратким словом "Чик!", что расшифровывалось как "Честь имею кланяться!".
Как же однажды поприветствовал Раковского с добрым утром один дипломат,
избавивший после этого Раковского от любви к аббревиатурам?

Ответ:
"Дурак" (что расшифровывалось "Доброе утро, Раковский").


Вопрос 5:
В 1739 году в Санкт-Петербурге на площади между Адмиралтейством и Зимним
дворцом был построен ледяной дом, а котором даже дрова были изо льда.
Чем зарабатывал себе на жизнь человек, проведший свою первую брачную
ночь в этом доме?

Ответ:
Шутками (вот так пошутили над императорским шутом).


Вопрос 6:
По одной из легенд бог при Вавилонском столпотворении не только наказал
народ смешением языков, но и главных из зачинщиков "лишил образа и
подобия своего". Кем же стали те из зачинщиков, кто находился в момент
наказания дома?

Ответ:
Домовыми (в лесу - лешими, в горах - горными духами и т.д.).

Вопрос 7:
По личной инициативе первого президента США был выведен один из них, а
некоторых можно увидеть, подняв вверх голову. Кто они?

Ответ:
Гончие псы (созвездие; Вашингтоном выведена виржинская гончая).

Вопрос 8:
В 1854 году Наполеон III чтобы избавить свою страну от наиболее опасных
преступников, основал тюремные лагеря. А чем, по его словам, будут
заниматься еще большие преступники, не попавшие в тюрьму?

Ответ:
Охраной этой тюрьмы.


Вопрос 9:
В Месопотамии это изготовлялось из камня или бронзы в виде груши, утки
или льва. Греки использовали пластины, а римляне - шары, шайбы и призмы.
У нас же не всегда надписи на этом верны. Что это?

Ответ:
Гири.

Вопрос 10:
Первоначально это было доступно лишь правящей верхушке, но со временем
стало общедоступным. В зависимости от состоятельности клиента
использовали смолу, ткань и опилки. А где это было наиболее
распространено?

Ответ:
В Древнем Египте (мумификация; заливали душистыми смолами и запеленывали
полотняной тканью или просто заполняли полости опилками).


Вопрос 11:
Как ни странно, но это тоже было подвержено моде. Однажды Генрих IV
вместо полагавшегося костюма фиолетового или красного цвета одел костюм,
вышитый потухшими факелами. Какого цвета был этот костюм?

Ответ:
Черного (так Генрих IV изменил общепринятый цвет траура).

Вопрос 12:
В Англии недавно решили принять закон о том, что если человек умер из-за
этого, то его семья пенсии по случаю потери кормильца не получил. Но
против этого закона выступили бывшие военнослужащие, ссылавшиеся на то,
что они в свое время бесплатно получали... Что?

Ответ:
Сигареты (входящие в военный паек, "Кто же виноват, что мы стали
курильщиками"; смерть от рака легких из-за курения).

Вопрос 13:
"Киевские ведомости" от 1 ноября 1996 года сообщали, что во время
проверки финансовой документации филиала сбербанка в Белой Церкви
выяснилось, что кассир-контролер оформила 17 приватизационных
сертификатов на сумму 8500 гривен и продала их на рынках города. В каком
классическом произведении был описан принцип, которым воспользовалась
эта сотрудница?

Ответ:
"Мертвые души" (оформляла сертификаты на умерших граждан).

Вопрос 14:
Представьте себе старинную деревеньку. Вы подходите к двери одного из
домов и слышите следующее: "Отпирайте, отпирайте! Отперли, отперли.
Запрягайте, запрягайте! Запрягли, запрягли. Поезжайте, поезжайте!
Поехали, поехали! Едут, едут!". Что происходит в этом доме?

Ответ:
Рожает женщина (наговор для быстрых и легких родов).

Вопрос 15:
Однажды в Монреале один студент спросил у него, правда ли что его можно
ударить ногой в живот и при этом он не почувствует боли. "Правда, -
ответил он, - но сначала мне надо собраться, напрячь мышцы живота".
Услышав это, студент ударил изо всех сил, прежде чем он успел
приготовиться. Через семь дней он умер в больнице. Кинорежиссеру,
снимавшему о нем фильм, такая смерть показалась чересчур обыденной,
поэтому в фильме он погибает во время "китайской военной пытки". Кто
этот человек?

Ответ:
Гарри Гудини ("китайская военная пытка" - один из его трюков).

Комментарий:
От Степанова Олега. Трюк с ударом назывался "вызов боксерам" - вызывались на
сцену спортсмены и им предлагалось ударить в живот - в "солнышко".
Но, чтобы боксеры в начале века били ногами - это странно. Тогда 
кикбоксинга не было. Медицинские исследования опровергли, что удар 
Вайтхеда послужил причиной разрыва аппендикса.

Вопрос 16:
Древние греки и римляне применяли вместо этого сегму, соду и головную
помаду, а мы порой пытаемся сменить это на инструмент. Какой?

Ответ:
Шило (менять шило на мыло).

Вопрос 17:
14 июня 1645 года у селения Нейзби произошло сражение, после которого
Карл I вынужден был спасаться бегством от преследовавших его
кавалеристов Кромвеля. Во время бегства из рощи на краю дороги выбежала
собака и громким лаем привлекла внимание Карла, который свернул в поле
сразу за рощей. А его преследователей встретили затаившиеся в роще
кирасиры принца Руперта Рейнского. Что за собака, по этой легенде,
помогла спастись королю?

Ответ:
Пудель (с тех пор большого пуделя стали называть королевским).


Вопрос 18:
Представьте себе, что перед вами письмо древнего египтянина с
иероглифами. Что вы можете установить по направлению взгляда
иероглифической змеи, указания руки, ноги и многого другого?

Ответ:
Направление чтения (определенного порядка писания у египтян не было,
писали и слева направо, и справа налево, и сверху вниз).

Вопрос 19:
Аристотель утверждал, что Солнце имеет большое число неполных отражений
на облаках. Что же, по его мнению, из этого получалось?

Ответ:
Радуга.

Вопрос 20:
Вспомните низменность между Тибром, Пинцием, Капитолием и Квириналом и
скажите, как французы до сих пор называют площадь для военных смотров.

Ответ:
Марсово поле.

Вопрос 21:
Зажиточные русские люди делали это из тафты и оторачивали золотой
бахромой. Носили это в шапке, что было удобно, ведь в гостях шапку
держали в руках и это всегда было близко. Но даже если этого с собой не
было, не беда всегда можно было использовать скатерть. Что же это?

Ответ:
Носовой платок.

Вопрос 22:
Конюшня и дом сгорели, муж и лошадь умерли. А что вы можете сказать про
все остальное?

Ответ:
А в остальном, прекрасная маркиза, все хорошо, все хорошо...

Вопрос 23:
В Польше этот слет проводился под Сендомиром, а у нас - под Киевом. А
где именно под Киевом?

Ответ:
На Лысой горе (слет ведьм).


Вопрос 24:
В 60-е годы украинское правительство в ООН возглавил Шевченко (не Тарас
Григорьевич), не владевший ни одним иностранным языком. Его соседями по
столику в кафе, где обедали ооновские сотрудники, оказались двое
французов. Встретив украинского коллегу приветственной улыбкой, они
пожелали ему "Bon appetit" (приятного аппетита), на что Шевченко
отреагировал так, как посчитал правильным. Как же эти французы
поприветствовали его через несколько дней?

Ответ:
Шев-чен-ко

Комментарий:
он решил, что французы представились и в свою очередь отрекомендовался
"Шевченко", а французы были в полной уверенности, что так по-украински
звучит "приятного аппетита".

Вопрос 25:
Если вам покажут картину древнеегипетского художника, на которой все
люди голые, та по какому признаку вы среди этих людей узнаете царя?

Ответ:
По росту

Комментарий:
царь на всех картинах изображался несравненно большего роста,
чем окружающие, а перспективы тогда еще не было.

Тур:
Тур 181 (4501-4525)

Вопрос 1:
Он применялся еще вавилонянами и ассирийцами, много древнеримских было
найдено в Помпеях, причем наряду с простыми находили и экземпляры с
загнутыми концами. Владимир Даль, не долго думая, называл его разножкой
и кружальцем. В 1955 году ГДР ввел его наряду с молотом как главную
эмблему. Назовите его.

Ответ:
Циркуль (с загнутыми концами - для измерения диаметра; союз между
рабочими и интеллигенцией).


Вопрос 2:
Когда Наполеон I жил на острове Святой Елены, на нем постоянно был
темно-зеленый сюртук, который наконец до того износился, что потерял
свой цвет и надо было шить новый. Но павший император и слышать не хотел
о сюртуке другого цвета, а точно такого сукна на всем острове не
нашлось. Что же сделали?

Ответ:
Вывернули сюртук (и Наполеон вновь одел его).


Вопрос 3:
Известно много случаев резкого падения или, наоборот, подъема цен. Один
из самых резких таких подъемов произошел в Советском Союзе, когда цены
на продукцию 1923 года возросли по сравнению с продукцией 1922 года в
миллион раз. Что это за продукция?

Ответ:
Деньги (1 рубль 1923 года выпуска был приравнен к 1 000 000 рублей
выпуска до 1922 года).


Вопрос 4:
Этот человек в свое время постригся в "черноризцы", а затем был возведен
в сан дьякона. Его перу принадлежит "Житие Бориса и Глеба", "Житие
Феодосия", и многое другое. А какое его литературное творение известно
больше других?

Ответ:
"Повесть временных лет" (Нестор).


Вопрос 5:
Переселенцы вынуждены зачастую изучать новый для себя язык. А тех, о ком
идет речь, было особенно много в Ватикане в средние века, и
разговаривали они на самых разных языках. В Древнем Риме их тоже было
много, несмотря на то, что они стоили больше обычных рабов, а император
Галиогабал кормил ими львов в зверинце. О ком идет речь?

Ответ:
О попугаях.


Вопрос 6:
Закончите простую и мудрую мысль Льюиса Кэрролла: "Если слишком долго
держать в руках раскаленную кочергу, в конце концов..."

Ответ:
Обожжешься.


Вопрос 7:
Многие современные государства имеют свои девизы. Например, девиз
Андорры: "Мужество - единственная удача", девиз Канады - "От моря до
моря". А чей девиз звучит так: "Вместе мы стремились, вместе достигли
цели"?

Ответ:
Тринидад и Тобаго.


Вопрос 8:
Однажды австрийскому императору Францу II лечивший его доктор сказал:
"Ваша болезнь ничтожна, это простая простуда, и при вашей здоровой..."
Произнеся следующее слово, доктор запнулся, так как император с гневом
воскликнул: "Не смейте никогда произносить этого слова в моем
присутствии. Вы можете сказать что у меня крепкое сложение, сильное
здоровье, - что хотите, но не это. Ее у меня никогда не было, да и быть
не может!". На какое же слово доктора Франц II так отреагировал?

Ответ:
Конституция ("...и при вашей здоровой конституции...").


Вопрос 9:
Купцы в старину имели обыкновение божиться вслух, а про себя отрекаться
от сказанной клятвы. Например, при клятве "лопни глаза" про себя
добавляли "бараньи", к клятве "дня не пережить" добавляли "собаке". А
какую букву в уме добавляли к клятве "отсохни рука"?

Ответ:
В ("отсохни рукав").


Вопрос 10:
В древнейшем русском законодательстве "Русская правда" можно встретить
термин "пятно". А как бы это же назвал современный служащий?

Ответ:
Печать.


Вопрос 11:
Американцы называют этот костюм "таксидэ", англичане считают его
костюмом для обедов, хотя и на жаргоне называют "обезьяним костюмом". А
для чего, с точки зрения знающего английский язык русского, был создан
этот костюм?

Ответ:
Для курения (смокинг; англичане называют его "dinner-jacket", жаргонное
название - monkey-suit).


Вопрос 12:
Днепровские пороги очень коварны. Особенно коварен был первый порог,
который скандинавы называли Эссупи. его название переводится как некое
пожелание, противоположное тому, которое многие малыши слышат ежедневно.
Переведите слово "Эссупи" на русский язык.

Ответ:
"Не спи".


Вопрос 13:
Девиз этого государства - "По милости всего света". Этот девиз намекает
на международный консорциум, в результате решения которого о создании
некоего объекта это государство смогло появиться. Что же это за объект?

Ответ:
Панамский канал (в результате строительства которого образовалась Панама
как область, отделившаяся от Колумбии в самостоятельное государство).


Вопрос 14:
Рассказывают, что ребенок однажды спросил своего отца: "От чего
происходит слово долг?", но что мудрый отец ответил: "Оттого, что его
уплаты заставляют ждать...". Закончите эту мысль.

Ответ:
Долго (слово "долг").


Вопрос 15:
На Руси это делали в скобку и под дубинку, казаки это делали под айдар.
А как это может делать мы?

Ответ:
Например, под бокс (стрижка).


Вопрос 16:
На спине у птенцов этой птицы - чувствительные сосочки. Стоит к ним
прикоснуться, как начинает работать заложенный природой механизм. Но
этот инстинкт работает лишь четыре дня, то есть птенцу надо за это время
успеть. Успеть что?

Ответ:
Повыбрасывать своих "согнездников" (кукушонок).


Вопрос 17:
Как известно, во время Великой Отечественной войны для солдат был
учрежден орден Славы трех степеней. После войны был учрежден орден "...
слава" трех степеней, которые присваивались в зависимости от количества:
3-я степень - 7, 2-я степень - 8, 1-я степень - 9. Что это за цифры?

Ответ:
Число детей (орден "Материнская слава").


Вопрос 18:
В "Энциклопедии весельчака", изданной в 1872 году, был такой рассказ об
одном французе, обратившемуся к даме со словами: "Сегодня так жарко, что
я, с позволения вашего, скину фрак и сниму галстук". Каким образом этот
француз так обращался к даме?

Ответ:
В письме ("...пишу письмо, скинувши фрак, с вашего позволения...").


Вопрос 19:
В конце XIX века появился турнюр - принадлежность дамского костюма в
виде большого ватного валика или каркаса, обтянутого жесткой тканью.
Турнюр подкладывали под юбку ниже талии со спины, из-за чего фигура
приобретала силуэт, напоминавший букву S. А что один из догадливых
фабрикантов того времени встроил в турнюр, благодаря чему у него
появилась и практическая функция?

Ответ:
Складной стульчик (теперь можно и посидеть в любом месте).


Вопрос 20:
3 - символ судьбы, 4 - символ пути, 5 - символ безопасности, 6 - сейчас
изменен цвет, 7 - у Австралии и Иордании, 8 - у Колумбии и Перу, 9, 10 и
11 встречаются редко, 12 - символ совершенства, 13 не существует, 14 - у
Малайзии и Эфиопии. Что показывают эти числа?

Ответ:
Количество лучей в звезде (шестиконечную звезду сейчас рисуют белой, так
как фашисты желтой шестиконечной звездой маркировали одежду евреев).


Вопрос 21:
До конца XV века в этом месте располагались посадские усадьбы москвичей,
но в пожаре 1493 года застройка погибла и пустое пространство, по
велению Ивана III, было превращено в красивую площадь. Что сейчас
расположено на этом месте?

Ответ:
Красная площадь (тогда "красная" значила "красивая").


Вопрос 22:
Многие из вас видели "письма счастья": "Если вы размножите это письмо в
30 экземплярах и разошлете, к вам придет большое счастье...". Недавно по
одному из поселков Тверской области прокатилась волна этих писем. Кто
был ее зачинателем?

Ответ:
Начальник почтового отделения (которому нужно было срочно улучшить
показатели).


Вопрос 23:
Однажды композитора Обера спросили, какого он мнения о таких женщинах.
Он ответил, что ЭТО всего лишь часть туалета, и ничего не значат сами по
себе, надо видеть, что в них. О каких женщинах его спросили?

Ответ:
О "синих чулках" (ученых женщинах).


Вопрос 24:
Этот город, попавший в летописи уже в 1147 году, по мнению
исследователей возник за два-три тысячелетия до этого. Он был выстроен
далеко не сразу и достраивался долго. Что это за город?

Ответ:
Москва ("Не скоро Москва строилась").


Вопрос 25:
Если верить сообщениям прессы, в зале заседаний городского совета
японского города Иокогама с недавнего времени отсутствует непременный
атрибут подобного рода помещений. Какой?

Ответ:
Стулья (теперь уже не уснуть, да и дела будут решаться оперативней).


Тур:
Тур 182 (4526-4550)

Вопрос 1:
Что в народе называли пуховкой, молочником и даже одуй-плешь?

Ответ:
Одуванчик.


Вопрос 2:
В.Ф.Малиновский установил, что вопреки распространявшейся легенде это
было изготовлено в 1624 году специально для царя Михаила Федоровича. А
что вы можете сказать о весе этого?

Ответ:
Тяжела она (шапка Мономаха).


Вопрос 3:
В Древнем Риме можно было увидеть девушку, одетую в шерстяную одежду,
подпоясанную веревкой, с волосами, прикрытыми алой вуалью. Наполеон I,
возродивший эту одежду, забыл про вуаль. А кстати, какого цвета эта
одежда?

Ответ:
Белого (свадебный наряд).


Вопрос 4:
Одна из придворных должностей в Древнем Египте называлась "носитель
этого с левой стороны", а римляне специально для этого на острове Самосе
разводили павлинов. О чем идет речь?

Ответ:
О веере.


Вопрос 5:
В XVIII-XIX веках в России можно было увидеть фарфоровый чайный сервиз
на двоих, который носил французское название "тет-а-тет". А какое
латинское название получила фарфоровая посуда того же времени,
рассчитанная на одного человека?

Ответ:
Эгоист.


Вопрос 6:
Однажды художники В.Васнецов и Б.Кустодиев захотели, чтобы русский
солдат стал хоть немного похож на древнерусского воина. А кто командовал
войсками, на обмундирование которых в 1920 году поступило творение этих
людей?

Ответ:
С.М.Буденный (создали буденовку - головной убор, похожий на древний
шлем).


Вопрос 7:
До революции так называли офицерский георгиевский пояс или повязку через
плечо, а А.Преображенский назвал это "ширинкой, носимой вместо кушака".
О чем идет речь?

Ответ:
О шарфе.


Вопрос 8:
Как известно, из-за непрерывных набегов степных племен, а впоследствии и
татаро-монгольского нашествия часть населения Киевской Руси переселилась
в новое место, которое по аналогии со своей старой родиной назвали
Великороссией. А как, руководствуясь этим же принципом, в свое время
назвали свою новую родину переселенцы с севера Франции?

Ответ:
Великобритания (переселенцы из Бретани).


Вопрос 9:
В.Симонов из Самары предложил свой сценарий рекламного ролика: Илья
Муромец бьется со Змеем Горынычем. Две головы срубил, а третья никак не
поддается. Тут появляется Марья и протягивает Илье Муромцу... Что?

Ответ:
Детский панадол ("Вот тебе, Ильюша, детский панадол, он и от головы, и
от температуры").


Вопрос 10:
В 1979 году В.Йончев описал состояние повышенной двигательной
активности: больные испытывают мучительные побуждения к движению и
проходят в день десятки километров. Именем какой женщины был назван этот
синдром?

Ответ:
Ио (обреченной на длительные скитания).


Вопрос 11:
Служителям культа был предписан небольшой "аббатский", юристам
"испанский", военным - "бригадирский", сановникам - большой
четырехугольный, а народ делал это из проса, кукурузы и морской травы. О
чем идет речь?

Ответ:
О париках (волокна проса, кукурузы).


Вопрос 12:
Европейцы знали множество разновидностей бокала: с крышками, составные,
вставляющиеся друг в друга. Были и так называемые "штрафные" бокалы,
которые ставили обычно малопьющим. Чего же не было у этих бокалов?

Ответ:
Ножки (поставить их на стол можно было, лишь выпив содержимое до днА,
поэтому гостю приходилось выпивать все).


Вопрос 13:
В XIX веке российские мужики по праздникам надевали черные, синие и
красные "восточные штаны". Что это за штаны?

Ответ:
Шаровары (с греч. "сарабара" - "восточные штаны").


Вопрос 14:
Солженицын в своем "Архипелаге" писало том, что до 1934 года официальный
термин был - лишенные свободы. Осмысливали себя в то время как "элсов"
свидетельств не сохранилось. Но позже термин сменился и родилось новое
слово. Какое?

Ответ:
Зэк (появился вместо л/с термин з/к - "заключенный" - "зэк").


Вопрос 15:
Этот древнейший русский город в XVI веке был прибежищем беглых людей,
преследуемых правительством. Этот же край славился красивым неповторимым
пением, отвлекающим человека от реальной жизни. В годы Великой
отечественной войны этот город прославился в 1943 году. Что это за
город?

Ответ:
Курск ("курский вор", "курские соловьи", Курская дуга).


Вопрос 16:
Из мочала - мочалыжники, из ракиты - коверзни, из ивы - ивняки, из вяза
- вязовики, ценившиеся больше других, так как выдержанные в горячей
воде, они становились розовыми и твердыми. Назовите их.

Ответ:
Лапти.


Вопрос 17:
Русский естествоиспытатель XVIII века Петр Симон Паллас удивлялся, как
он ест жуков-нарывников, по горло налитых кантаридином, который у других
животных вызывает катар желудка. Размеры полушарий мозга у этого
животного столь малы, что даже неплотно прикрывают мозжечок. Может быть,
именно поэтому его часто применяют в качестве индикатора усвояемости.
Кто он?

Ответ:
Еж (это же и ежу понятно!).


Вопрос 18:
В 1700 году Петр I ввел в русской армии французские "крепкие сапоги". А
что это такое?

Ответ:
Ботфорты (фр. "крепкие сапоги").


Вопрос 19:
На Руси с XV века изготовлялись бочки на 30 ведер. Представьте себе
такую здоровую пузатую бочку и скажите, каким эпитетом, применимым
иногда и к некоторым людям, называли такую бочку.

Ответ:
Беременная.


Вопрос 20:
В районе Каролинских островов есть гора, высота которой 10 672 метра.
Первым человеком, ступившим на ее вершину, был альпинист из Германии
Курт Вассерфельд. Каким образом этот альпинист при покорении горы
обошелся без обычных альпинистских принадлежностей?

Ответ:
Эта гора практически полностью под водой (и выступает лишь во время
отлива на 12 см; он просто к ней подплыл и сошел с лодки).


Вопрос 22:
Н.М.Никольский описал обычай, существовавший у приднепровских белорусов
в начале нашего столетия. Когда человека начинала трясти лихорадка, он,
чтобы избавиться от нее, шел в лес, становился под некое дерево, терся
спиной о ствол и приговаривал: "Возьми мою трясцынку". Что это за
дерево?

Ответ:
Осина (дрожащая даже в тихую погоду, "подобное излечивается подобным").


Вопрос 23:
В XVIII веке был известен вельможа и просветитель И.И.Бецкой. Я не
спрашиваю вас, кто был его матерью, назовите мне его отца.

Ответ:
Князь Трубецкой (его внебрачный сын; полностью свою фамилию он ему не
дал).


Вопрос 24:
Эта обувь первоначально изготовлялась в два приема: сначала делали
низкие вяленые коты, а потом уже к ним пришивали голенища. Как называли
такую обувь?

Ответ:
Валенки.


Вопрос 25:
Один из самых оригинальных фильмов 1996 года снял начитанный
австралийский режиссер Баз Лурман. В его фильме орудуют два враждующих
мафиозных клана. Но фильм - не обычный боевик, в нем основное развитие
получила любовная линия. Как же называется этот фильм?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".


Тур:
Тур 183 (4551-4575)

Вопрос 1:
Геродот рассказывал об осаде острова Самос во второй половине VI века.
По преданию, самосский тиран Поликрат откупился от осаждавших его
спартанцев, выплатив им большой выкуп. Если бы Поликрат жил в наши дни,
то оказался бы в тюрьме. За что?

Ответ:
За изготовление фальшивых денег (приказал выбить монеты из золоченного
свинца; как еще иначе он мог бы заплатить такой выкуп).


Вопрос 2:
В конце II века римский император Луций Элий Аврелий Коммод пошел
намного дальше своих предшественников и задумал полностью переиначить
календарь. С его легкой руки римский год должен был включать в себя
такие месяцы: "амазоний" (Коммод любил, когда его наложницу Марцию
изображали в виде амазонки), "инквит" (непобежденный), "феликс"
(счастливый), "пий" (благочестивый), "август", "геркулес" (любимый герой
императора), "роман" (римский), "экссуперантий" (выделяющийся)...
Назовите оставшиеся месяцы.

Ответ:
"Луций", "элий", "аврелий" и "коммод".


Вопрос 3:
В середине XVIII века из Восточной Азии в Англию миссионер завез некое
растение. Цветы этого растения действительно очень красивы, поэтому
неудивительно, что многие дамы были от них без ума. Кстати, а как звали
этого миссионера?

Ответ:
Камелли (камелия, "дама с камелиями").


Вопрос 4:
Знаменитый математик Джон Непер был очень замкнут, что сделало его в
глазах окружающих человеком, тайком занимающимся черной магией и
связанным с дьяволом. Однажды у него дома случилась пропажа. Подозрение
пало на одного из слуг, хотя ни одного из них наверняка нельзя было
обвинить. Тогда Непер объявил, что его черный петух обладает свойством
открывать своему хозяину тайные мысли домашних. Каждый слуга должен был
войти в темную комнату, где сидел петух, и дотронуться до него рукой.
Слугам было сказано, что петух закричит, когда до него дотронется вор.
Хотя петух так и не закричал, Непер определил вора. Как ему это удалось?

Ответ:
По чистым пальцами одного из слуг (Непер предварительно обильно посыпал
петуха золой).


Вопрос 5:
Первые идеи об подобном управлении и связи возникли у этого человека в
первой половине 40-х годов. После того, как эти идеи были развиты и
собраны воедино, они получили название древнего управляющего. Что же
получилось из идей этого человека?

Ответ:
Кибернетика (от греческого "кормчий" - управляющий судном; Винер).


Вопрос 6:
Выступая в одном из американских клубов, Шолом-Алейхем произнес
остроумную речь. После бурных аплодисментов к писателю подошел один из
популярнейших адвокатов и, держа руки в карманах, сказал: "Должен вам
сказать, господин шолом-Алейхем, что впервые вижу который так блестяще
произносит речи". Шолом-Алейхем внимательно посмотрел на своего
собеседника и сказал: "А я, господин адвокат, тоже должен признаться,
что впервые виду адвоката...". Закончите эту мысль.

Ответ:
Который держит руки в СОБСТВЕННЫХ карманах.


Вопрос 7:
Если вы еще можете, то продемонстрируйте мне то, что выдерживает груз до
100 граммов при толщине в 0,05 миллиметра.

Ответ:
Волос (если еще не облысели).


Вопрос 8:
Великий Микеланджело был настроен критически ко всему, что его окружало.
Он не питал ни малейшей симпатии почти ни к кому из великих мастеров
того времени, а с Браманте у него сложились особенно трудные отношения.
Спустя некоторое время Браманте захотел втоптать в грязь знаменитого
скульптора. Что же он сделал для этого?

Ответ:
Порекомендовал папе не доверять роспись Сикстинской капеллы никому
другому, кроме Микеланджело (скульптор, даже величайший, вряд ли смыслит
хоть что-нибудь в фресковой живописи).


Вопрос 9:
Согласно старинному народному убеждению, злые люди соскабливают это
ножом, которым режут неких старых домашних животных, и пускают по ветру
на того, кому хотят отомстить. Что же это за домашние животные?

Ответ:
Курицы (куриная слепота).


Вопрос 10:
На одной из войн можно было наблюдать как во время боя прямо на поле
сражения выезжает "кюричка". Для чего были предназначены эти машины?

Ответ:
Для обследования раненых (называли эти перевозные лаборатории в честь
Марии Кюри).


Вопрос 11:
Этот человек достиг значительных успехов в исследовании проблем теории
познания, диалектики, логики, этики, эстетики, педагогики и ряда других
наук. Он раскрыл значение понятий и категорий в процессе рассудочного
отражения любых исследуемых явлений. И все же несмотря на такие заслуги
один из его приятелей, выбирая между ним и неким нематериальным
объектом, выбрал не его. Кто он?

Ответ:
Платон ("Платон мне друг, но истина дороже").


Вопрос 12:
Нарышкины, отец и сын, славились не только остроумием, но и огромными
долгами. Однажды во время сражения с французами Нарышкину-сыну было
поручено занять и защищать какую-то позицию. Государь сказал об этом
Нарышкину-отцу, добавив, что защищать эту позицию будет очень сложно.
"Не беспокойтесь, государь, мой сынок весь в меня:...". В чем же
выражается это сходство?

Ответ:
"Коль уж занял, так не отдаст".


Вопрос 13:
Карл Маркс определял это как непосредственную действительность мысли. В
наши дни вид этого может оскорблять, а знание дополнительных повышает
авторитет. О чем идет речь?

Ответ:
О языке (показать язык; знать иностранные языки).


Вопрос 14:
Книговеды очень благодарны Н.П.Смирнову-Сокольскому, чья коллекция
заняла в фондах Музея книги особое место. Благодаря ему до нас дошло
около 100 журналов и 470 книг гражданской печати. Каким коротким именем
В.Б.Шкловский назвал этого человека?

Ответ:
Ной ("Ной книжного ковчега").


Вопрос 15:
Двоюродные братья Фредерик Данней и Манфред Б.Ли придумали молодого
сыщика-любителя, интеллектуала Эллери Куина. Этот герой выступает
сыщиком лишь на досуге, помогая своему отцу - инспектору нью-йоркской
полиции, когда тот сталкивается с очередным трудным, очень запутанным
преступлением. Под каким псевдонимом пишут эти братья?

Ответ:
Эллери Куин (от имени которого и ведется повествование).


Вопрос 16:
Тацит утверждал, что срок его жизни - тысяча четыреста шестьдесят один
год, а Плиний считал, что он живет Платонов год. Геродот связывает его
рождение с яйцом, Плиний - с червяком. А какое мнение об этом стало
общепринятым с конца IV века?

Ответ:
Возрождается из пепла (Феникс).


Вопрос 17:
В разное время и в разных местах боевое облачение может быть самым
разнообразным - от доспехов до гимнастерок. А одно из таких облачений
даже привело к тому, бронзовая была названа красной. Чье боевое
снаряжение привело к такой ошибке?

Ответ:
Индейское (боевая раскраска была принята за цвет кожи, поэтому их стали
называть краснокожими).


Вопрос 18:
Сатирик и юморист Борис Брайнин помимо всего прочего сочинял и
исторические анекдоты. Согласно одному из них, некий человек случайно
зашел во Дворец бракосочетаний в обеденное время. Не узнавший его
швейцар строго прикрикнул на него: "А ну, марш отседова!". Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Мендельсон ("так родился всемирно известный "Марш" Мендельсона"...).


Вопрос 19:
1851 год - Николаевская, 1861 год - Нижегородская, 1862 год - Рязанская,
1866 год - Курская, 1862 год - Ярославская, 1870 год - Смоленская, 1898
год - Саратовская и так далее. С каким металлом связано их название?

Ответ:
С железом (железная дорога).


Вопрос 20:
В 1826 году за публикацию небольшой статьи был уволен кельнский школьный
учитель. Это было сделано по личному указанию министра просвещения,
убежденного, что внесение в этот предмет математики - недопустимая
ересь. Вспомните коротенькую фамилию этого учителя.

Ответ:
Ом (Георг Ом опубликовал статью об открытом им законе).


Вопрос 21:
Парижская Национальная библиотека выпускает колоду карт, нарисованных
лионским художником Жаном Персоном в 1493 году. В этой колоде на картах
нарисованы различные люди. Например, бубновый король - это герцог
Бургундский, бубновая дама - Прекрасная Елена, бубновый валет - граф
Фландрский. А кто изображен на пиковой даме?

Ответ:
Жанна д'Арк ("колода Девственницы").


Вопрос 22:
Сергей Довлатов вспоминал о том, как в Нью-Йорке гостил поэт Соснора.
Довлатов, критикуя Америку, высказал ему: "Здесь полно еды, одежды,
развлечений и - никаких мыслей!", на что Соснора ему ответил: "А в
России, наоборот, сплошные мысли...". Закончите его мысль.

Ответ:
"...про еду, про одежду и про развлечения".


Вопрос 23:
Представьте себе, что перед вами твердый берег озера или реки.
Присмотревшись, вы можете заметить там множество нор. С другой стороны,
вы можете увидеть на дне водоема глубокие ямы. Не знаю, видели ли вы это
все в действительности, но наверняка предложения были. Чем же
примечательны описанные мной объекты?

Ответ:
В них раки зимуют.


Вопрос 24:
Эмиль Кроткий считал, что мудрецы и зубные врачи смотрят в одно и то же
место, что, кстати, предлагает и нам делать один известнейший человек.
Что это за место?

Ответ:
Корень (Козма Прутков: "Зри в корень").


Вопрос 25:
Ганс Христиан Андерсен, по свидетельству современников, не обращал
внимания на свой внешний вид и одевался довольно небрежно. Его старый
поношенный плащ и помятую шляпу знал весь Копенгаген. Однажды, когда
Андерсен гулял по улицам, какой-то прохожий бесцеремонно его спросил:
"Этот жалкий предмет на вашей голове вы называете шляпой?". Что спросил
у этого прохожего Андерсен?

Ответ:
"А этот жалкий предмет под вашей шляпой вы называете головой?".


Тур:
Тур 184 (4576-4600)

Вопрос 1:
В 1877 году на новый вид очков был выдан немецкий патент НГП 1368. По
замыслу изобретателя, его изобретение должно быть очень полезно многим
людям, например, эти очки должны помогать против морской болезни,
переутомления и многого другого. Чем эти очки отличались от обычных?

Ответ:
У них были розовые стекла (розовые очки - "и вы увидите мир в розовом
свете").


Вопрос 2:
Как известно, по-латыни "взвешиваю" звучит как "пендо". В Древнем Риме
при расчетах деньги обычно отмеряли по весу, поэтому жалование,
выплачиваемое, например, воинам, и получило свое название. А кто в наше
время получает это же?

Ответ:
Студенты (это жалование называли "стипендиа" - от "пендо").


Вопрос 3:
Как известно, древнеримский календарь отличался от нашего. Несмотря на
это, скажите, в каком месяце находился день, называемый римлянами
"биссекстус"?

Ответ:
В феврале ("дважды шествой", 24 февраля повторялось дважды, вместо
нашего 29 февраля; кстати, отсюда и название "високосного" года).


Вопрос 4:
Когда впервые начали изготовлять ткани из асбеста, их продавали под
видом кожи некоего животного. Какого?

Ответ:
Саламандры (огнеупорная ткань; саламандра живет в огне).


Вопрос 5:
Это объединяет Диониса и Асклепия, Нума Помпилий принимал закон, по
которому некоторых людей запрещалось хоронить без попытки этого, а
Плиний утверждал, что именно благодаря этому получил свою фамилию
основатель одного из родов. Назовите самого известного представителя
этого рода.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь (римский род Цезарей; кесарево сечение; Дионис и
Асклепий так родились из Семелы и Коронис, которые погибли в пламени;
Нума Помпилий запрещал хоронить беременную женщину без попытки
кесаревого сечения).


Вопрос 6:
Уральские горнозаводчики Демидовы лишь в 30-х годах дали вольную этому
семейству, зато после этого они же спонсировали поездки в Петербург, в
Швецию и в Англию. Что это за семейство?

Ответ:
Черепановы (Ефим Алексеевич и Мирон Ефимович Черепановы, создатели
первого паровоза).


Вопрос 7:
В 1951 году была впервые опубликована микроповесть "Пожарный". Во что
она развилась в 1953 году?

Ответ:
В роман "451 градус по Фаренгейту" (Рэй Брэдбери).


Вопрос 8:
В тридцатые годы авторство самый отчаянных анекдотов приписывалось Карлу
Радеку, погибшему позже в сталинских застенках. Рассказывают, например,
что на одном в Честь некоего человека Радек сказал: "Мы называем в его
честь город, улицу, колхоз... А не лучше ли нам сразу назвать в его
честь всю жизнь?". Кто этот человек?

Ответ:
Максим Горький ("не лучше ли нам назвать всю жизнь в его честь
максимально горькой").


Вопрос 9:
17 августа 1966 года у мыса Калиакра подводные археологи подняли
четырехугольную каменную плиту с тремя отверстиями. Подумайте, чего не
хватало в этой находке и скажите, как бы мы сейчас ее назвали.

Ответ:
Якорь (в отверстия вставлялись в свое время деревянные лапы).


Вопрос 10:
В 1946 году одну фермершу в Аризоне ударил в бок камень, поставив ей
большой синяк. Почему ее фотография обошла многие журналы?

Ответ:
В эту женщину попал метеорит.

Вопрос 11:
Сравнительно недавно появились устройства управляемые голосом.
Достаточно лишь четко и громко произнести заложенные в механизм слова
для того, чтобы он начал выполнять заложенную в него программу. А какое
домашнее животное дало часть одного из самых первые подобных устройств?

Ответ:
Курица (избушка НА КУРЬИХ НОЖКАХ - "повернись к лесу задом, ко мне
передом").


Вопрос 12:
По египетскому календарю месяцы были разделены на десять частей. На те
же десять частей были разбиты и службы часов-звезд, выполнявших функции
измерения времени. Ими могла служить любая последовательность звезд или
созвездий, восходы которых наступают с десятидневными интервалами.
Внимание, вопрос: где мы сейчас можем найти людей, носящих то же имя,
что и это часы?

Ответ:
В университете ("деканы").


Вопрос 13:
Леонардо да Винчи утверждал, что живопись - это поэзия, которую видят. А
что он же говорил про поэзию?

Ответ:
Поэзия - живопись, которую слышат.


Вопрос 14:
В 60-х годах XIX века внутри Лондона, столицы Великобритании, появилась
новая столица. О чем идет речь?

Ответ:
О метрополитене (в переводе "главный город, столица").


Вопрос 15:
Гай Светоний Транквилл рассказывал, что Веспасиан был известен своей
скупостью. Фавор, главный мим Веспасиана, изображая однажды своего
босса, во всеуслышанье спросил чиновников: "Во сколько ЭТО обошлось?".
Услышав, что в десять миллионов, он воскликнул: "Дайте мне десять тысяч
и бросайте в Тибр...". Что?

Ответ:
Тело (Веспасиана; комедия на его похоронах; "Во сколько обошлись
похороны?").


Вопрос 16:
Детская энциклопедия утверждает, что на территории бывшего союза обитали
семь видов, а вы, наверное, можете достать и показать того, который не
учитывался ни одним зоологом. Если можете, сделайте это, если нет, то
просто назовите его.

Ответ:
Орел (на монете).


Вопрос 17:
В наши дни приговоренных к смертной казни ожидает электрический стул. А
в свое время индийские магараджи нашли для таких людей полезное занятие,
которое тем не менее в конце концов приводило к смерти. Какая смерть
ждала этих людей, без которых Клеопатра не смогла бы выиграть свой
знаменитый спор?

Ответ:
От акул (добывали жемчуг; Клеопатра выпила напиток с растворенной
огромной жемчужиной).


Вопрос 18:
В сборнике "Старинные и современные загадки" можно обнаружить такую: "В
доме комната гуляет, никого не удивляет". О чем в ней идет речь?

Ответ:
О лифте.


Вопрос 19:
Датский историк Саксо, родившийся около 1150 года, очень красочно
рассказывает, как "Оло, по прозвищу Быстрый, норвежский принц, по
приказу своего отца стал пиратом". Зачем его отец, сам немало
пострадавший от пиратов, отдал такой приказ?

Ответ:
Чтобы очистить море от других разбойников ("...Он достиг такого
могущества в море, что уничтожил 70 знаменитых морских разбойников...").


Вопрос 20:
Что знаменитый моралист Франсуа де Ларошфуко называл самым мучительным
из всех страданий, которое, к тому же, наименее способно вызвать жалось
в тех, кто это вызывает?

Ответ:
Ревность.


Вопрос 21:
Недавно в Приозерске рядом с пулеметным гнездом можно было увидеть новый
автомат, а привычную артиллерию пополнила катюша. Что там происходило?

Ответ:
Чемпионат по городкам (были опробованы новые фигуры).


Вопрос 22:
Как мы называем то, что арабы называют Эль-Фурат, если в нашем сознании
он неразрывно связан с хищной кошкой?

Ответ:
Евфрат (Тигр и Евфрат).


Вопрос 23:
Известный английский лексикограф Эрик Партридж посвящает специальную
работу этой балладе математика, а Чарлз Карпентер в своем основательном
исследовании английского языка ее цитирует. Процитируйте и вы первую
строчку ее перевода на русский (если это можно так назвать) язык.

Ответ:
"Варкалось. Хливкие шорьки пырялись по наве..." ("Бармаглот" Льюиса
Кэрролла).


Вопрос 24:
Гербовник М.М.Щербатова 1776 года описывает герб этого города как три
черных мешка из ткани с перевязями и золотыми пуговицами на серебряном
фоне. Что это за город?

Ответ:
Сумы (три черные сумы).


Вопрос 25:
Ф.А.Бредихин отмечал, что хотя "придаток этот называют хвостом,
естественнее было бы назвать его волосами". Назовите профессию этого
человека.

Ответ:
Астроном (или астрофизик - речь шла о комете, чье название переводится
как "волосатая").


Тур:
Тур 185 (4601-4625)

Вопрос 1:
Роберт Вуд, полностью переиначив евангельскую характеристику лицемера,
назвал так себя и других профессоров и ученых, которым дали чины и одели
в форму во время мировой войны. Как же он назвал себя и этих ученых?

Ответ:
"Овцы в волчьей шкуре" ("волк в овечьей шкуре").


Вопрос 2:
Ройстон Пайк рассказывал историю английского путешественника Винвуда
Рида, получившего однажды невиданный отпор, граничащий со страхом. Что
же пытался сделать Рид, если его "жертва" решила, что тот хочет ею
поужинать?

Ответ:
Поцеловать ее ("Ананга знала, что змеи смачивают свои жертвы слюной,
перед тем как их съесть...").


Вопрос 3:
В Италии зарегистрированы около 150 тысяч магов, услугами которых
пользуются более 16 миллионов человек. Многие из этих чувственных особ
патриотичны и предпочитают получать свой гонорар в дензнаках своей
родной страны. Как в народе называют таких магов?

Ответ:
Лирики (гонорар в лирах).


Вопрос 4:
Две тысячи лет назад поэт и мыслитель Лукреций Кар считал, что там есть
маленькие поры - крошечные отверстия, различные по форме и диаметру. По
предположениям Лукреция, все зависит от соответствия форм частиц
определенному отверстию. Где же находятся эти поры?

Ответ:
В носу (так, по его мнению, распознаются запахи).


Вопрос 5:
После Октябрьской социалистической революции на вопрос "Где работаешь?"
можно было услышать ответ "Работаю в рукопротяжной мастерской". Чем же
там занимались?

Ответ:
Просили милостыню (появилось много нищих).


Вопрос 6:
Английский писатель Уильям Холт так любил своего друга, с которым
совершил путешествие в 14 тысяч километров, что порой даже ночевал рядом
с ним. Где?

Ответ:
В конюшне (его конь, на котором он и путешествовал).


Вопрос 7:
Дженни Маркс, владелица фирмы, специализирующейся на разработке диеты
для спортсменов, рекомендует новый "футбольный коктейль" собственного
производства, который, по ее словам, способен не только утроить силы
форварда, но и убрать сторожащих их защитников. Назовите основной
ингредиент этого коктейля.

Ответ:
Чеснок (чесночный соус).


Вопрос 8:
Как известно, у палки ровно два конца, и ни одним больше. А у этого
конец должен быть ровно один, хотя известны и самые разные его описания.
Могу еще добавить, что это могло бы стать идеальным гонцом. Свяжите это
в одной формуле с получением знаний.

Ответ:
Ученье - свет (конец света; скорость света крайне велика и т.д.).


Вопрос 9:
Эта богиня военной победы была одной из главных богинь украинцев, с ее
изображением на щитах шли в бой, где ее же и получали. По мнению
некоторых ученых, именно от ее имени произошло название огромной группы
людей. Назовите этих людей.

Ответ:
Славяне (Слава).


Вопрос 10:
Пифагор в одном из своих выступлений обращался к жителям своего родного
города с призывом не быть столь стыдливыми, как многие другие. По
отношению к чему не надо быть стыдливым?

Ответ:
К истине ("не будьте стыдливы, истину полезно видеть нагую").


Вопрос 11:
В московских книгах издания первой половины XVIII века можно было
встретить такое перечисление: "Дождь, снег, ветры и иные...". Вспомните
науку и скажите, как же в то время называли атмосферные явления.

Ответ:
Метеоры (метеорология).


Вопрос 12:
Один из крупнейших американских специалистов Дейв Слейт сравнивал этого
шахматиста в акулой, которая "не блещет умом и не отличается
находчивостью, но, как только почувствует запах крови, - тут уж пощады
не жди! Если вы подготавливаете свою атаку достаточно замаскировано, она
может ничего не заметить и оказаться застигнутой врасплох, но стоит вам
выдать свои намерения, как она моментально разрушит все ваши планы". Что
это за шахматист?

Ответ:
ЭВМ (шахматный компьютер).


Вопрос 13:
В III веке нашей эры в Римской империи действовала крупная, хорошо
организованная шайка фальшивомонетчиков, главным центром деятельности
которой была провинция Паннония. Свой преступный промысел эти люди
довели до совершенства и нанесли огромный ущерб финансовой системе
государства. Власти выявили место, где орудовали эти фальшивомонетчики и
для их поимки были посланы целые воинские подразделения. Некоторые из
виновных поплатились жизнью, другие же были направлены на принудительные
работы. Куда?

Ответ:
На монетный двор (ибо отлично разбирались в этом деле).


Вопрос 14:
В русских диалектах это слово имело много значений: "участок из-под
леса, расчищенный под пашню", "поле или луг в лесу", "лес среди полей",
"участок земли", "мыс", "залив", "деревня в лесу, вдали от других
поселений", а также "глухая местность". А кто, если верить нашим
предкам, там обитал?

Ответ:
Черт (кулички - "у черта на куличках").


Вопрос 15:
В поэме Генри Лонгфелло "Песнь о Гайавате" лишь одна печаль смущала
сердце Южного Ветра Шавондази: он влюбился в девушку с гибким стройным
станом и золотыми, как солнце, косами. Но однажды утром он обнаружил,
что кудри у его милой поблекли и стали белыми, как снег. Шавондази с
негодованием обратился к своему брату, обвиняя его в похищении невесты и
обольщении ее сказкой севера. Это окончательно погубило его возлюбленную
и она исчезла. Чем она стала?

Ответ:
Одуванчиком.


Вопрос 16:
Ученые подсчитали, что подобные прыжки - идеальное средство для
корректировки веса: 10 минут прыжков по физическим затратам равноценны
40 минутам бега. В Америке сейчас работает Ассоциация по этому виду
прыжков, даже предлагавшая Олимпийскому комитету внести этот вид спорта
в состав Олимпийских игр. Что же, легко помещающееся даже в кармане,
необходимо для этих прыжков?

Ответ:
Скакалка.


Вопрос 17:
Чьи именем назвали "совокупность личностных изменений у людей с
физическими недостатками, чаще всего врожденными, влекущими за собой
внешнее уродство, что приводит к эмоциональному конфликту и их
социальной изоляции"?

Ответ:
Квазимодо (синдром Квазимодо; герой романа Гюго "Собор Парижской
Богоматери")


Вопрос 18:
В национальном парке Боканао на Кубе можно полюбоваться "садом
кактусов". Люди всегда задерживаются у одного экспоната этого сада под
названием "пуховик для..." Для кого?

Ответ:
"...для тещи".


Вопрос 19:
Один из сотрудников МВД Украины, если верить радио "Свобода", после
рассказа председателя Верховного Совета Крыма Супрунюка о его похищении
сказал: "Все это такой несусветный бред, что может...". Что?

Ответ:
Оказаться правдой.


Вопрос 20:
По преданию, в Греции на горе Иде в густых зарослях произошло
присуждение яблока Афродите, которая в этом укромном уголке вместе с
Афиной и Герой стояла обнаженной перед Парисом. В зарослях какого
растения это произошло?

Ответ:
Малины (отсюда малина - пикантное место или событие; кстати, малина -
"Rubus Ideaus" - "ягода Иды").


Вопрос 21:
Их символ - подсолнух или же лист березы с сережками. А их цвет?

Ответ:
Зеленый ("зеленые").


Вопрос 22:
В старину на Руси почти официально существовала так называемая почтовая
наводка, составлявшая обычно от 5 до 10 копеек, которую платили даже
освобожденные от платы за проезд. А на что шли эти деньги?

Ответ:
На покупку водки ("на водка", своеобразный эквивалент "на чай").


Вопрос 23:
Гибкий английский язык вобрал в себя это слово, которым англичане
называют особым образов повязанный платок, а также просто пожилую,
добрую и полную женщину в таком платке. Что же это за слово?

Ответ:
Babushka (бабушка).


Вопрос 24:
В словаре Даля не было этого слова, которое ввел в литературный и
научный обиход писатель Глеб Успенский, собиравший это в Новгородской и
Ленинградской областях. О чем идет речь, если они обычно
противопоставлялись протяжным, медленным и лирическим песням?

Ответ:
Частушка ("частая песня").


Вопрос 25:
Этот человек, будучи на краю гибели, воскликнул: "У врага сраженного
мной, найду я помощь". Что же он тогда попросил сделать своих друзей?

Ответ:
Отвернуться (и Персей достал голову Медузы).


Тур:
Тур 186 (4626-4650)

Вопрос 1:
Американец Марк Уитт был оштрафован за вождение в пьяном виде. В
полицейском протоколе значилось, что он пьяным "управлял
немоторизованным транспортным средством" близ населенного пункта
Пиквилл. Вспомните старые меры измерения и назовите мощность этого
транспортного средства.

Ответ:
1 лошадиная сила (был на лошади).


Вопрос 2:
Лет тридцать назад газеты сообщали о промышленниках, лазящих по слабым
лестницам, опускающимся к пещерам над пропастями на веревках и
собирающих в углублениях нечто. За что же тогда платили "по 75 или 80
рублей за фунт"?

Ответ:
Птичьи гнезда (ласточкины).


Вопрос 3:
Это есть у всех, просто у некоторых это длиннее, у некоторых короче.
Перед вами статистика употребления одного из них, например, на Дону:
1828-1840 года - 0,5% населения, 1880-1890 - 0,8%, 1908-1916 - 1,4%,
1922-1928 - 12,4%, 1932-1938 - 12%, 1951-1958 - 13%, 1961-1965 - 9,3% и
так далее. Назовите его.

Ответ:
Владимир (имена; это имя стало крайне популярным после Октябрьской
революции, а потом ее популярность пошла на спад).


Вопрос 4:
В прошлом веке в семействе Стикнеев в Детройте не сильно ломали голову
над выбором имен: трех сыновей назвали Один, Два и Три. А как в этой же
семье звали трех дочерей?

Ответ:
Первая, Вторая и Третья, конечно.


Вопрос 5:
Сейчас это как атрибут солдата уже почти забыто. А раньше это вызывало
дрожь и трепет у тех, кто не был освобожден от тяжелой солдатской лямки.
В старину сдатчик, ставивший за себя рекрута, был обязан снабдить его
этим. Куда направлялся самый известный носитель этого в истории,
известной вам еще с детства?

Ответ:
К бабушке ("под красную шапку" - загнать в солдаты; Красная Шапочка).


Вопрос 6:
Несмотря на то, что вы все культурные люди, вы знаете слово говно. Знали
его и наши предки. Внимание, вопрос: какое существо в старину называли
говнягой?

Ответ:
Навозного жука.


Вопрос 7:
Что Карл Маркс называл своего рода гневом, только обращенным во внутрь?

Ответ:
Стыд.


Вопрос 8:
С легкой руки историка И.А.Богданова название этого острова стали
связывать с именем капитана-артиллериста Корчмина, командовавшего там
отрядом в шанцах. В своих приказах Петр I обращался к нему только по
имени. Как же звали капитана Корчмина?

Ответ:
Василий ("К Василью на остров" - Васильевский остров в
Санкт-Петербурге).


Вопрос 9:
Это животное в индийской мифологии победило всех демонов; у греков его
отождествляли со светом, плодородием и бессмертием, а у римлян после 100
года до нашей эры, когда Марий сделал его неким символом, его копию
носили специальные люди - аквилиферы. Во время чего они ее носили?

Ответ:
Во время военных походов (сделал орла знаком римского легиона; орул
Гаруда у индийцев; у греков орел - знак Зевса).


Вопрос 10:
Это острое воспаление начинается с появления болезненной точки, затем
припухлости, а через 2-3 дня возникает абсцесс. А "продукт" какого
растения в свое время напомнили симптомы этого воспаления?

Ответ:
Ячменя (ячмень).


Вопрос 11:
Японец Кокахи Микимото, родившийся в прошлом веке в деревне Тоба, на
южной оконечности острова Хонсю, был сыном торговца лапшой, и долгое
время сам торговал улитками и омарами. Но увидев в 1890 году в Иокогаме
одну выставку, он загорелся идеей разбогатеть. И лишь спустя несколько
десятков лет он сумел осуществить ее, всего лишь вставив лоскутик
эпителия. Куда?

Ответ:
Под мантию моллюска (и начал получать искусственный жемчуг, практически
неотличимый от настоящего; выставка "Дары моря").


Вопрос 12:
В "Энциклопедии весельчака", изданной в 1872 году, описывается случай,
как разбогатевший купеческий сынок показывал свой дом с садом и
оранжереями надменному, но обедневшему русскому князю. "Извольте видеть,
вашество, мы-с хоть и мужицкого рода, да свои ранжереи имеем, а в них и
дерева всякие собираем". Когда граф указал этому купцу на один пробел в
его собрании, тот ответил: "Капитала маленько не хватает, а с Божьей
помощью и его выпишем". На какой же пробел указал ему князь?

Ответ:
"Геральдического дерева у тебя только нет".


Вопрос 13:
Услугами этой птицы любили пользоваться беглые преступники и бродяги, да
и обиженные крестьяне не гнушались ею. Что же это за птица, сажать и
подпускать которую не гнушались эти люди?

Ответ:
Красный петух ("сажать красного петуха", "пустить красного петуха" -
поджег).


Вопрос 14:
Л.Н.Толстой замечал, что часто люди гордятся чистотой своей совести
только потому, что у них нечто не отличается длиной. Что же?

Ответ:
Память (слишком короткая память).


Вопрос 15:
Однажды у изобретателя фонографа Эдисона его внучка спросила: "Дедушка,
правда ли, что ты изобрел говорящую машину". Но Эдисон отказался это
признать, сказав, что придуманная до него первая говорящая машина
значительно лучше его вариант, хотя там и не был предусмотрен
выключатель. Из какого материала был сделан первый экземпляр этой
машины?

Ответ:
Из ребра Адама (бог создал женщины - Еву).


Вопрос 16:
Недавно одна фирма в Далласе открыла новый автомобильный маршрут.
Клиент, выбравший его, совершит поездку в настоящем лимузине и сможет
вообразить себя в 1963 году. Но вскоре он услышит звук. Какой?

Ответ:
Звук выстрела (маршрут Джона Кеннеди в день его убийства в 1963 году).


Вопрос 17:
Когда у Александра Дюма-сына спросили, как прошел банкет, тот ответил,
что не очень, и если бы там не было одного человека, то просто бы умер
со скуки. Кто этот человек?

Ответ:
Он сам.


Вопрос 18:
В "Книжном обозрении" печатался шуточный словарик, в котором, например,
в статье "Пифагор" утверждалось, что это - древнегреческий математик,
изобретатель штанов, а про Чапаева говорилось, что этот герой
гражданской войны, замечательный пловец, однажды переплыл почти всю реку
Урал. Если верить этому словарику, именно ТОГДА снимал свой нашумевший
фильм один американец, хотя, с другой стороны, именно ТАК назывались
годы, в которые некий артист играл в театре Товстоногова. Что же это за
период?

Ответ:
Юрский (Юрский период; американец - Спилберг; артист - Юрский).


Вопрос 19:
Все в том же словаре приведена история одного пожилого лодочника,
который однажды перевез на своей лодке Афродиту и, будучи ценителем
женской красоты, не взял с нее платы. За это Афродита сделала его юным и
красивым и он смог, вернувшись на свой остров, испортить ему репутацию.
Что это за остров?

Ответ:
Лесбос (и все лесбиянки влюбились в него).


Вопрос 20:
Этот герой в благодарность за свое спасение построил церковь Николе
Можайскому и Пресвятой Богородице. По мнению исследователей, его
прообразом послужил некий Сотко Сытина, упоминаемый в летописи в 1167
году с качестве строителя церкви Бориса и Глеба. В каком городе были
построены эти церкви?

Ответ:
В Новгороде (новгородский купец-гусляр Садко).


Вопрос 21:
Сырьем для получения первого была ртуть и медь, а для получения второго
- свинец, сера и мышьяк. Что же должен был представлять из себя основной
компонент оборудования?

Ответ:
Философский камень (получение золота и серебра).


Вопрос 22:
На острове Калимантан живут оригинальные висячие попугайчики -
короткохвостые небольшие птички изумительно яркой расцветки. По-малайски
они называются "бурунгкалонг", что в переводе означает "птицы - летучие
мыши". Что же у них общего с летучими мышами?

Ответ:
Отдыхают, повиснув вниз головой (...оригинальные ВИСЯЧИЕ
попугайчики...).


Вопрос 23:
У этого существа множество родственников в самых разных странах, но
обычно им всем не везло. Первое имя этого существа могло бы
свидетельствовать о его уме, но обычно это не так. Его второе имя
произошло от процесса, происходящего после применения его основного
оружия. Внимание, вопрос: количество чего у него обычно колеблется от
3-х до 12-ти?

Ответ:
Голов (Змей (мудрый) Горыныч - от "гореть").


Вопрос 24:
Специалисты утверждают, что оранжевые следует называть танжеринами. А
желтые?

Ответ:
Мандаринами (различают желтоплодные и интенсивно-оранжевые сорта).


Вопрос 25:
Вплоть до недавнего времени в индийском города Ароне для местного
махараджи в качестве последней сохранившейся привилегии выполнялась
следующая традиция. Ровно в три часа ночи с крепости степы Арона
стреляла пушка и глашатай зычным голосом отдавал приказ. Какой?

Ответ:
"Тихо! Его высочество спят!".


Тур:
Тур 187 (4651-4675)

Вопрос 1:
Прослушайте строки Саши Черного:
   По мненью критиков суровых,
   Парнас пустует много лет.
   Бесспорно, - Пушкиных нет новых,
   Но и... тоже нет.
   Восстановите пропущенное мной слово.

Ответ:
Белинских ("Но и Белинских тоже нет").


Вопрос 2:
Гай Светоний Транквилл сообщал, что римский император Тит любому почерку
подражал так ловко, что часто восклицал: "Какой бы вышел из меня
подделыватель...". Чего?

Ответ:
Завещаний.


Вопрос 3:
В русском народе сохранилось представление об этой болезни как о
безобразных старухах-сестрах Ломихе, Огнухе, Трясовице, Бессонихе и
других, у которых чужое горе или беда вызывает чувство радости. Что же
это за болезнь?

Ответ:
Лихорадка (радуются лиху).


Вопрос 4:
Лет сто назад журналы пытались заменить название такого посетителя
словом "обычник". Какое слово они хотели убрать из русского языка?

Ответ:
Завсегдатай.


Вопрос 5:
Однажды французский драматург и романист Тристан Бернар прогуливался по
улицам в великолепной каскетке яхтсмена. Один из его друзей заметил: "У
тебя отличная каскетка". "Да, я купил ее на выигрыш в рулетку". Подумав,
Бернар высказал еще одну мысль о своих бывших возможностях.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"А на то, что я проиграл, я мог бы купить себе целую яхту".


Вопрос 6:
Если верить книге "Приметы на каждый день", то ее вид вряд ли можно
называть привлекательным: "Горбата, с большим брюхом, острыми длинными
когтями и железным крюком, которым ловит людей". Кто же эта красотка?

Ответ:
Русалка.


Вопрос 7:
Кирилл Разумовский, лишенный Екатериной II гетманства, жил в своих
украинских имениях, но нередко появлялся в столице, будучи членом сената
и придворного совета. Однажды в совете рассматривалось дело о проступке
Григория Орлова, который когда-то был фаворитом Екатерины и ко многим
относился высокомерно. Но затем императрица охладела к нему и
пристрастные члены совета были готовы приговорить Орлова к
принудительному заключению в монастырь. Но Разумовский отказался
подписать такой приговор. Когда у него спросили, почему он не хочет
этого делать, тот ответил, что "на основании постановления о кулачных
боях". Процитируйте ту часть постановления, на которую ссылался
Разумовский.

Ответ:
"Лежачего не бьют".


Вопрос 8:
Один из видов хронических отравлений называется сатурнизмом. Чем же
вызвано такое отравление?

Ответ:
Свинцом (который у алхимиков назывался "сатурном").


Вопрос 9:
Саподила - это небольшое дерево со сладкими, вкусными и сочными плодами.
Но люди используют не только плоды этого дерева, но и камедь - густую
клейкую жидкость, которую добывают из надрезов на коре. Камедь и
становится основой для изделий, при использовании которых человек
совершает однообразные движения. Какие?

Ответ:
Он жует (основа для жевательной резинки).


Вопрос 10:
Английская писательница Вирджиния Вулф в своем очерке "Флаш" утверждает,
что когда карфагеняне высадились в этой стране, буквально из-под каждого
кусты прыгали кролики, за что страна и получила свое название. А как, по
мнению Вирджинии, окрестили собак, которые не замедлили выскочить из
кустов в погоне за кроликами?

Ответ:
Спаниели ("кролик" - "спан"; Испания, спаниель).


Вопрос 11:
Древние греки так звали одного юношу. Когда появилась биология, так
стали называть птицу тропических морей. С развитием транспорта имя
перескочило на средство передвижения. А недавно астрономы стали искать
следы этого в космосе. Назовите это слово.

Ответ:
Фаэтон (убитый молнией Зевса, птица из отряда веслоногих, экипаж,
предполагаемая расколовшаяся планета).


Вопрос 12:
Он растет в саваннах и его диаметр достигает 10 метров. Белая кисловатая
мякоть его плодов - любимое лакомство обезьян, а опыляют его летучие
мыши. Возможно, вы помните с детства описание его помеси с чешуекрылой.
Назовите его.

Ответ:
Баобаб (баобабочка у Льюиса Кэрролла).


Вопрос 13:
"Аш два о" трансформировалась, появились жабы, мошки, оводы, язва, пыль,
буря и другие. А где все это происходило?

Ответ:
В Египте (10 казней египетских - превращение воды в кровь и т.д.).


Вопрос 14:
Крестины дочери Артура Пеппера, владельца одной из ливерпульских
прачечных, продолжались почти полдня, так как ее назвали Анна Берта
Цицилия Диана Эмилия Фанни Гертруда Ипатия Инесса Жанна Катерина Луиза
Мод Нора Офелия Пруденс Ребекка Сарра Тереза Улис Венера Уинфрид Зена.
Как же эту девочку обычно называют?

Ответ:
Алфавит (Алфавит Пеппер, ее инициалы составили почти весь латинский
алфавит).


Вопрос 15:
Его родители - царь Айдохьи Дашаратха и его жена Каусалья, а сам он
женился на царевне из Видехи Сита, пройдя через брачное испытание и
сломав лук, который до него не смог согнуть ни один из претендентов на
руку царевны. Назовите его "оконное" имя.

Ответ:
Рама.


Вопрос 16:
Через двадцать лет проб и ошибок посвятивший всю свою жизнь литературе
Гернсбек смог основать журнал под названием "Удивительные истории".
Будучи его издателем и редактором, он вложил в свое детище немало
средств, изобретательности и энергии и не зря. Кстати, а как его звали?

Ответ:
Хьюго (стало названием премии за научную фантастику, развитию которой он
посвятил всю жизнь).


Вопрос 17:
Индийская деревня Тарнетар известна знаменитой ярмаркой свайямар,
ежегодно устраиваемой в августе-сентябре. Около храма, посвященного богу
Шиве, стоят люди в национальных костюмах, а вокруг ходят покупательницы.
Для чего они приходят на эту ярмарку?

Ответ:
Выбрать себе мужа (ярмарка женихов).


Вопрос 18:
У некоторых автомобилей в Бангкоке стандартные колеса были заменены на
колеса меньшего диаметра. Кем работают хозяева этих автомобилей?

Ответ:
Таксистами (счетчики отрегулированы на стандартный диаметр, а на меньших
колесах сумма набегает значительно больше).


Вопрос 19:
Чьим именем в анатомии названо крепкое сухожилие, соединяющее икроножную
мышцу с костью пятки?

Ответ:
Ахиллеса (ахиллесово сухожилие - вспомните "ахиллесову пяту").


Вопрос 20:
В эпоху античности так называли, например, египетские и индийские
водяные лилии, его орнаментом часто украшали сосуды, а мимо племени,
питающегося этим, проплывал один герой. Если можете, продемонстрируйте
то, что названо его именем, если нет - то просто назовите его.

Ответ:
Лотос (поза лотоса; Одиссей проплывал мимо лотофагов).


Вопрос 21:
Когда испанцы в XVI веке приплыли в Америку, они увидели как индейцы
смешивают некие листья с золой растений и известью и медленно жуют. Это
придавало им силы, энергию, притупляло чувство голода. Эи листья скорее
всего были взяты с одного из двух растений: с эритроксилума
колумбийского или с... С какого куста еще могли быть сорваны эти листья?

Ответ:
С кокаинового куста.


Вопрос 22:
В 1644 году в Англии был издан специальный указ парламента о запрете
этого, а восстановление в правах произошло лишь с начала Реставрации, во
времена царствования Чарлза II. Именно из-за этого в 1989 году в Лондоне
было изготовлено рекордное взрывное устройство, достигавшее 36,65 метра.
Что это за устройство?

Ответ:
Рождественская ХЛОПУШКА (Рождество; запретили как "чересчур языческий
праздник").


Вопрос 23:
Как известно, по годовым кольцам деревьев можно определить, засушливый
был год или дождливый. Индийские ученые из Института палеоботаники
научились определять по годовым кольцам и некое явление, после которого
кольца становятся значительно тоньше из-за повреждения корней и водяных
путей к листьям. Что же это за явление?

Ответ:
Землетрясение.


Вопрос 24:
Прослушайте текст объявления в одной из нюрнбергских газет: "В связи с
улучшением здоровья частное лицо продает по умеренной цене совершенно
новый..., выложенный изнутри пенопластом". Что же было объектом продажи?

Ответ:
Гроб, конечно.


Вопрос 25:
17 сентября в 11 часов 59 минут на участке шоссе между Кесфелдом и
Ноттахом, где действовал знак ограничения скорости до 50 км/ч, радар
германской дорожной полиции зафиксировал транспортное средство,
двигавшееся со скоростью 71 км/ч. Но съемка фиксирует не только
скорость, но и номер машины. Почему же не смогли опознать нарушителя?

Ответ:
Он ехал на велосипеде (и естественно, без государственных номеров).


Тур:
Тур 188 (4676-4700)

Вопрос 1:
"Энциклопедия весельчака", изданная в 1872 году, повествует об одном
обществе, в котором разговор зашел о явлениях природы в некоторых местах
земного шара. Когда гости разошлись, хозяин дома, не отличавшийся
образованностью, написал управляющему о том, чтобы тот сделал в его
имении ЭТО, причем на вопрос "Здоровы ли вы?" следовал ответ "Благодарю
вас, здоров, слава Богу". Что же это?

Ответ:
Эхо ("...и не только повторяло слова, подобно попугаю, но и умело
отвечать...").


Вопрос 2:
Как известно, Октябрьская революция породила множество новых имен.
Например, Роблен расшифровывалось как "родиться быть ленинцем".
Возможно, вы знаете и расшифровку имени Стален. А как понималось имя
Мэлс?

Ответ:
Маркс: Энгельс, Ленин, Сталин (а Стален - Сталин, Ленин).


Вопрос 3:
Кустарники этого подрода Eubatus рода Rubus имеют помимо плодов
многочисленные надземные побеги, покрытые шипами. Именно поэтому эти
кустарники напомнили нашим предкам некое животное. Что же это за
животное?

Ответ:
Еж (ежевика колется как еж).


Вопрос 4:
Однажды в редакцию женского журнала пришло письмо: "Я вышла замуж за
вдовца, который постоянно рассказывает мне о бывшей жене. Что мне
делать?". Ответ гласил: "Начните рассказывать...". О ком?

Ответ:
О своем будущем муже.


Вопрос 5:
Обычно там не рождались, а жили, причем не люди. Но однажды там родился
мальчик. А спустя почти две тысячи лет там стало возможным увидеть
детей. О чем идет речь?

Ответ:
О яслях (родился Иисус Христос; в годы советской власти появились
детские ясли).


Вопрос 6:
Греки его использовали для изготовления ювелирных украшений, у
итальянцев излюбленным цветом был не желтый, а красный. У нас, благодаря
исследованиям ученых, он стал крайне мал. О чем идет речь?

Ответ:
Об электроне (сплав золота с серебром; янтарь; сейчас - частица).


Вопрос 7:
Скорпионы, пауки, речные раки, осьминоги и многие другие. У них всех
есть гемоцианин. А у кого из людей, если верить распространенному
выражению, он тоже должен был бы быть?

Ответ:
У аристократов (вместо гемоглобина; гемоцианин обеспечивает ГОЛУБУЮ
КРОВЬ).


Вопрос 8:
Лето, 1933 год. Инженер А.Пальмер: "Я подумал было, что внезапно начался
шторм, но на деревьях не шелохнулся ни один листочек. Взглянув на воду,
я увидел сильное волнение...". Где же находился в это время А.Пальмер?

Ответ:
У озера Лох-Несс.


Вопрос 9:
Уральские казаки не могли обходиться без этого блюда - ломтей красной
рыбы, просоленных и провяленных на горячем солнышке. Значительно позже в
это блюдо стали бросать всякую всячину, и чем больше, тем лучше: лук и
толченые сухари, соленый судак и свежую рыбу. Как же называется это
блюдо?

Ответ:
Кавардак.


Вопрос 10:
Первый постоянный мост через Неву был закончен в 1850 году и сначала
назывался Благовещенским, а с 1855 года - Николаевским. После 1918 года
он вновь поменял название в честь некоего человека. Назовите хотя бы
одного из "детей" этого человека.

Ответ:
Паниковский, Остап Бендер и т.д. (мост Лейтенанта Шмидта).


Вопрос 11:
Придворный шут императрицы Анны Иоановны Педрилло обычно за обедом
съедал по два белых хлеба. Но однажды он заболел и доктор разрешил ему
съесть лишь один хлеб. Какое указание Педрилло дал своей кухарке?

Ответ:
Испечь ему один хлеб, "но величиной и весом с два".


Вопрос 12:
Демокрит говорил, что тот, кому попался хороший зять, приобрел сына. А
что он сказал про того, кому попался дурной зять?

Ответ:
Потерял дочь.


Вопрос 13:
У этого существа на каждой передней ноге было четыре пальца: три
маленьких с когтями, а четвертый в два раза длиннее всего тела. Именно
благодаря такому длинному пальцу, а также функции, которую он выполнял,
это животное и получило свое название. Какое?

Ответ:
Птеродактиль ("крыло-палец").


Вопрос 14:
При греческих и эллинистических дворах было хорошо известно искусство
приготовления этого. Готовили это обычно из трав и грибов, а найти это
можно было на столах у самых разных групп населения. Что же это, если
наиболее известна была "Золотая известь"?

Ответ:
Яды.


Вопрос 15:
Составитель книги "Крылатые слова" Максимов признавался в том, что не
смог, к сожалению, найти на карте эту небольшую часть моря и даже не
смог указать конкретно, частью какого моря она является. А она
называется эта бухта?

Ответ:
Барахта (выражение "с бухты Барахты").


Вопрос 16:
Мягкая мебель, художественный шедевр, четыре разнообразные тары для
переноски и т.д. А что из неназваного поменяло размеры?

Ответ:
Собачонка (диван, чемодан, саквояж, картина, корзина, картонка и
"подраставшая" собачонка).


Вопрос 17:
В 1923 году его официально ввели в Красной Армии в надежде, что в
будущем это поможет распространению советской власти. В наши дни
проходят специальные конгрессы, на которые собираются люди различных
стран, причем проблем в организации таких конгрессов в отличие от
обычных намного меньше. О чем идет речь?

Ответ:
Об эсперанто ("надеяться"; все собирающиеся свободно понимают друг
друга).


Вопрос 18:
Как известно, немецкий историк Теодор Моммзен был очень рассеянным.
Однажды в поезде он рылся во всех карманах, чтобы разыскать очки.
Маленькая девочка, сидевшая рядом, протянула ему их. "Спасибо, малышка,
- сказал ученый. А как тебя зовут?". Что ответила малышка?

Ответ:
"Анна Моммзен, папа".


Вопрос 19:
В Китае были найдены черепашьи панцири и кости животных, датируемые
эпохой правления династии Шан, то есть XVI-XI веками до нашей эры. Как
бы вы назвали место, где они хранились?

Ответ:
Библиотека (книги).


Вопрос 20:
Первая книга Джеймса Гвотни никак не могла разойтись. Тогда писатель дал
объявление в газету: "Молодой красивый миллионер хотел бы познакомиться
с девушкой...". Какой?

Ответ:
"...похожей на героиню книги Джеймса Гвотни" (весь тираж раскупили за
сутки).


Вопрос 21:
Габриэль Лауб считал, что мужчина терпит брак из любви к женщине. А что
он по этому поводу говорил о женщине?

Ответ:
Женщина терпит мужчину из любви к браку.


Вопрос 22:
При этом процессе ткань сильно уменьшается в размерах, а человек при том
же самом процессе оказывается за решеткой. что же они все делают?

Ответ:
Садятся.


Вопрос 23:
Они имели огромное разнообразие форм в зависимости от места и времени
изготовления. В Запорожском краеведческом музее, например, хранится один
из них длиной 158 см и размахом лап 103 см. Их вес колеблется от 80 до
540 кг, а длина - от 1 до 3,5 метров. О чем идет речь?

Ответ:
О якорях (лапы).


Вопрос 24:
В то время, когда Роберт Вуд работал во французской лаборатории,
французам для испытания звукоуловителей понадобился прибор, имитирующий
звук аэроплана. Что предложил Роберт Вуд?

Ответ:
Предложил взять старый аэроплан.


Вопрос 25:
3 января 1837 года благодаря своему современнику мир узнал о дочке. Я не
прошу вас назвать мне имя этого современника, скажите лишь, чья это была
дочка?

Ответ:
Капитанская (в "Современнике" опубликовали "Капитанскую дочку"
А.С.Пушкина).


Тур:
Тур 189 (4701-4725)

Вопрос 1:
Во время первой мировой войны эти люди, работавшие на военных заводах
Великобритании, создали ряд футбольных команд, из которых наибольшего
успеха добилась команда завода, принадлежащего Дику Керру. В 1920 году
состоялся ее показательный матч с командой предприятия, принадлежащего
фирме "Сэйнт Эленс". Игра носила весьма грубый характер и на поле
неоднократно возникали драки. После окончания встречи Британская
футбольная ассоциация приняла постановление, в котором говорилось, что
"игра в футбол не подходит" этим людям. Кто они, если вы их можете
увидеть практически везде?

Ответ:
Женщины ("женский футбол не заслуживает поощрения").


Вопрос 2:
Вы все наверняка слышали этот призыв. В свое время он стал особенно
известен благодаря Анне Герман, да и Лемешев и Штоколов не убавили его
известности. Но, к сожалению, в начале 20-х годов он был приписал
Колчаку, зачислен в разряд "белогвардейских" и надолго пропал. Вспомните
этот безопасный призыв к возгоранию.

Ответ:
"Гори, гори, моя звезда" (старинный русский романс стал особенно
популярен в свое время после исполнения его польской певицей Анной
Герман).


Вопрос 3:
Американская статистика неумолимо свидетельствует, что лишь немногие
американцы достаточно отважны, бедны или умны, чтобы обходиться без
этого. Чего же не имеет лишь 1,7% американских семей?

Ответ:
Телевизора.


Вопрос 4:
Известно довольно много случаев, когда преступники организовывали
сообщество для похищения научных приборов и других ценностей. Но среди
них выделяется один, когда преступников было всего двое, один из которых
носил имя грызуна, а имя второго подошло бы какому-нибудь клоуну.
Кстати, а какая буква особняком стояла в имени второго?

Ответ:
У (Крыс и Весельчак У - "Гостья из будущего").


Вопрос 5:
Специалисты полагают, что лишь 4% людей не знают, что это такое. Это в
особо больших размерах объединяло Юлия Цезаря, Фредерика Шопена,
Фридриха Ницше, Зигмунда Фрейда и даже Понтия Пилата. О чем идет речь?

Ответ:
О головной боли.


Вопрос 6:
Шотландская мудрость гласит, что одна - это нормально, две - слишком
много, три - слишком мало. Что же это?

Ответ:
Виски (порций виски).


Вопрос 7:
В 1996 году возле города Эль-Ариш на берегу Средиземного моря собрались
около 700 наездников и их питомцев из семи стран. Почти во всех видах
проходивших соревнований победили хозяева, и лишь кувейтцы смогли
составить им какую-то конкуренцию. Что это за состязания?

Ответ:
Верблюжьи бега.


Вопрос 8:
Специалисты до сих пор не могут прийти к единому мнению, считать ли их
одной из форм жизни или нет. Например, преподаватель Кембриджского
университета Стивен Хокинг утверждает, что следует, хотя многие его
коллеги его не поддерживают. Тем не менее в Российской академии наук
недавно был создан специальный отдел, занимающийся ими. О чем идет речь?

Ответ:
О компьютерных вирусах.


Вопрос 9:
Для 78% очень важна работа, для 72% крайне важно здоровье, 68% - семья и
карьера, 65% - личная свобода, 55% - автомобиль и т.д. Среди каких "пока
малоизученных существ" проводился этот опрос?

Ответ:
Среди новых русских.


Вопрос 10:
Что в старинных народных загадках называлось зеленым кипятком?

Ответ:
Крапива.


Вопрос 11:
Специалисты утверждают, что письмо следует начинать с марки, таким
образом можно распечатать письмо, любой другой способ не приведет к
нужному результату. Что же это за специалисты?

Ответ:
По городкам (выбивание фигуры "письмо", "марка" - средний городок, его
нужно выбить первым, то есть "распечатать марку").


Вопрос 12:
В старину в Индии можно было увидеть игрушку - кораблик с пробоиной,
который медленно опускался на дно. Что у нас выполняет функции этого
кораблика?

Ответ:
Часы (это были своеобразный водяные часы).


Вопрос 13:
Ги де Мопассан из-за этого собирался покинуть родной город, а
правительству Франции пришло письмо, подписанное сорока представителями
интеллигенции - писателями, актерами, художниками, с просьбой о запрете.
Но несмотря на это проект был осуществлен. Проект чего?

Ответ:
Эйфелевой башни.


Вопрос 14:
Это - один из самых старых и популярных богов у славян, охраняющий
домашний очаг и тепло. По преданиям, он мог помочь защититься от зла. А
как его звали?

Ответ:
Чур ("чур меня").


Вопрос 15:
Итальянский математик, философ и медик Джероламо Кардано в возрасте 24
лет написал об этом исследование в четырех частях, которое не было
опубликовано и позже погибло. В конце жизни это дало пристанище Кардано
в свите миланского герцога Франческо Сфорца, которому он помогал
отдыхать. Итак, Кардано был зачислен в свите Франческо Сфорца в качестве
"придворного...". Кого?

Ответ:
Шахматиста.


Вопрос 16:
В 1877 году благодаря Э.Холлу рядом с ним появились его сын и его
возница, возивший его огненную колесницу. Хорошая подобралась семейка. А
кто он сам?

Ответ:
Марс (Холл открыл спутники Фобос и Деймос, "страх и ужас").


Вопрос 17:
Древний грек при упоминании этого имени сразу вспомнил бы о сыне
афинского царя Тесея и царицы амазонок Антиопы. У советского человека,
скорее всего, сразу возник бы образ пострадавшего от последствий пьянки,
причем не своей. Вспомните это распрягающее коня имя.

Ответ:
Ипполит ("Ирония судьбы...": в переводе с греческого "распрягать коня").


Вопрос 18:
Престарелая актриса "Комеди Франсез" Эмили Мадлен Броан под конец жизни
обитала в небольшой квартирке на пятом этаже. Однажды старый приятель
пришел к ней в гости и, задыхаясь от подъема, сказал: "Дорогая, вы
живете слишком высоко". Из ответа актрисы следовало, что это -
единственное средство добиться того, чего она добивалась значительно
проще в молодости. Чего же?

Ответ:
"...чтобы у кого-то забилось сердце при встрече со мной".


Вопрос 19:
"Киевские ведомости" сообщали, что некий Цивилюк отбыл на курорт и
спустя некоторое время послал своей жене телеграмму: "Добрался
благополучно. Жара жуткая. Целую. Нетерпением жду встречи". Но при
сортировке корреспонденции произошла ошибка, и телеграмму доставили
совсем другой Анне Цивилюк. Что вы можете сказать о ее муже?

Ответ:
Незадолго до этого он умер (а теперь вдумайтесь в смысл телеграммы!).


Вопрос 20:
Как звали ребенка главы американской фирмы "Маттел", которая в конце
50-х годов XX века выпустила новую продукцию?

Ответ:
Барбара (кукла Барби).


Вопрос 21:
Это есть у людей, у тигров, у оленей, но нет, например, у червей, и, как
правило, нет у птиц. Многие из вас используют это практически ежедневно.
А как звали человека, который предложил на несколько секунд нагревать
это до 70-90'C, а потом охлаждать?

Ответ:
Пастер (пастеризация молока).


Вопрос 22:
В XII-XV веках в Европе знатность встречного можно было определить по
носу. А по какому именно его параметру?

Ответ:
По длине (чем длиннее, тем знатнее - отсюда, кстати, "жить на широкую
ногу"; речь идет о носе обуви).


Вопрос 23:
В первых русских переводах некой книги переводчики пытались приблизить
действие произведения к русским читателям. Так, например, в переводе в
качестве главного героя фигурировала Соня. А каким в оригинале был тот,
кого назвали Сибирским?

Ответ:
Чеширским (перевод "Алисы в Стране Чудес", Алису назвали Соней).


Вопрос 24:
Закончите одно из высказываний Франсуа де Ларошфуко: "Философия
торжествует над горестями прошлого и будущего, но...".

Ответ:
Горести настоящего торжествуют над философией.


Вопрос 25:
Сейчас их известно много, хотя вы знаете лишь малое их число. В средние
века в некоторых странах, чтобы получить ученое звание магистра,
требовалось пополнить их количество еще одним. Свяжите рисунок одного из
самых известных из них в единой формуле с частью одежды некоего
человека.

Ответ:
Пифагоровы штаны во все стороны равны (доказательства теоремы Пифагора).


Тур:
Тур 190 (4726-4750)

Вопрос 1:
В своей книге Давиде Москони и Рикардо Вилароса писали: "Единственное,
что мы с уверенностью можем сказать, так это то, что он, в отличие от
других предметов туалета, не приносит никакой практической пользы". А
между тем их предшественники защищали от холода. Какую часть тела?

Ответ:
Горло (шарфы; книга о галстуках).


Вопрос 2:
Существует старинная китайская легенда о том, как один император,
прослышав об учености одного мудреца, вызвал его к себе и
поинтересовался величиной его познаний в некой области. мудреца гласил,
что "им что шерстинкам на быке нет счету, а твой раб знает столько,
сколько шерстинок на одной лишь ноге". Почему такая легенда не могла
появиться, например, в Англии?

Ответ:
В английском языке нет иероглифов
(и немного букв; император спросил у мудреца, сколько тот знает
иероглифов).


Вопрос 3:
В старину это называли по-разному: бурды, бокоуши или щекобрады. А как,
благодаря немцам, называем это мы?

Ответ:
Бакенбарды (нем. "щека" + "борода").


Вопрос 4:
В 1814 году британский мореплаватель и гидрограф Мэтью Флиндерс
опубликовал свой дневник, в котором предложил переименовать Новую
Голландию. Какое название он предложил?

Ответ:
Австралия (континент).


Вопрос 5:
"Каждый, кто пожелает в нашем Обществе, которое мы украсили именем
Иисуса, бороться во имя божие под знаменем креста и служить Господу и
папе римскому, наместнику Бога на земле, пусть, дав торжественный обет
целомудрия, в душе своей представит, что он стал частью Общества,
созданного для поддержания духа в христианском образе жизни...". Отрывок
из чьего устава был зачитан?

Ответ:
Ордена иезуитов ("Общество Иисуса" - отсюда иезуиты).


Вопрос 6:
2 декабря 1814 года под Парижем в клинике для душевнобольных скончался
Донансьен Альфонс Франсуа, автор многих романов и рассказов, в которых
помимо основных мотивов исследователи обнаружили много элементов
психологизма и философии. Под каким титулованным именем мы знаем этого
человека?

Ответ:
Маркиз де Сад (хотя основное место в его произведениях, конечно,
занимают садистские описания).

Вопрос 7:
Французский поэт Франсуа Коппе говорил: "Нужны четыре человека, чтобы
приготовить хороший салат: транжира - по части растительного масла,
скупец для уксуса, сумасшедший - для перца...". А для чего был нужен
мудрец?

Ответ:
Для соли.

Вопрос 8:
Однажды французский писатель Анри Бек отправился в магазин и набрал
продуктов. Но при расчете с продавщицей выяснилось, что ему не хватает
10 сантимов. "Ничего, я вас хорошо знаю, отдадите в следующий раз", -
сказала продавщица. "Благодарю вас за доверие, но что если я к тому
времени умру?". Какими словами простодушная продавщица объяснила Анри
Беку, что из-за потери 10 сантимов ничего страшного не случится?

Ответ:
"О, потеря невелика".


Вопрос 9:
Если верить легенде XVII века одна из придворных дам Людовике XIV во
время королевской охоты скрепила этим растрепавшиеся волосы, что
понравилось королю и возникла новая мода. Но гораздо более известна
другая легенда, повествующая о падении этого. А что появилось в
результате?

Ответ:
Орден Подвязки (дама подвязкой подвязала волосы; другая легенда - о
падении подвязки на балу...).


Вопрос 10:
Один английский инженер-механик, наблюдая за игрой в рулетку, сделал
вывод, что рулеточные колеса не могут быть отцентрированы идеально. Он
также сделал скидку на влажность помещения, так как на одну часть колеса
она может подействовать больше, чем на другую, и шарик будет
останавливаться на каких-то номерах чаще. Этот инженер набрал
помощников, которые записывали все результаты игры, а по вечерам инженер
их обрабатывал. Через месяц экспериментатор встал за игровой стол и за
несколько дней скопил довольно крупную сумму. В дирекции казино
произошел переполох, но выгонять игрока не стали. Какой выход был
найден?

Ответ:
Работник казино каждый день регулировал рулеточные колеса.


Вопрос 11:
По одной из греческих легенд, когда некий царь вопреки своему обещанию
отказался принести жертву Посейдону, тот внушил его супруге Пасифае
любовь. К кому?

Ответ:
К быку (Минос отказался принести в жертву быка; результатом любви
Пасифаи к быку стал Минотавр).


Вопрос 12:
Как известно, постройка пирамиды Хеопса потребовала огромных усилий,
средств и времени. Но до постройки пирамиды велось еще одно
строительство, продолжавшееся 10 лет. Что же было построено из тесаного
камня с высеченными фигурами животных?

Ответ:
Дорога (надо же было по чему-то перетаскивать огромные каменные блоки
для пирамид).


Вопрос 13:
В 1973 году стали модными длинные, до щиколоток, юбки, делавшиеся из
клиньев, которые по спирали обвивали фигуру. Мы знаем под их названием
другую одежду, хотя обычно их едят. Назовите их.

Ответ:
"Бананы" (брюки без стрелки).


Вопрос 14:
Частью древней яремной сбруи было дышло, один конец которого был
закреплен на поводке, обычно на ее днище. Нередко дышло было изогнутым,
что позволяло упряжным животным под ним поворачиваться. При этом ярмо
поворачивалось относительно угла крепления к дышлу. А в каком фригийском
городе некоторое время желающие могли полюбоваться самой знаменитой из
подобных конструкций?

Ответ:
В Гордии (до тех пор, пока Александр Македонский не разрубил ГОРДИЕВ
УЗЕЛ).


Вопрос 15:
Как известно, многие китайские иероглифы разбиваются на несколько
простых. А из названий каких двух объектов состоит древний китайский
иероглиф "свет"?

Ответ:
Солнце и Луна.


Вопрос 16:
Знак фирмы "Роллс-Ройс" - первые буквы фамилий основателей Роллса и
Ройса, которые создали эту фирму в 1904 году. Первоначально красные, эти
буквы сменили цвет в 1933 году. Какого цвета они стали?

Ответ:
Черного (в 1933 году умер Ройс).


Вопрос 17:
Именно так могли назвать любую из муз, так как они жили там же, где и
боги. Точно так же звали мать Александра Македонского. Но значительно
чаще так называли то, что было раньше и есть сейчас. Что же это?

Ответ:
Олимпиада (музы жили на Олимпе; древние и современные Олимпиады).


Вопрос 18:
Как называется жук, верхние челюсти самцов которого сильно увеличены и
разветвлены?

Ответ:
Жук-олень.


Вопрос 19:
Как известно, турки губернатора называют "паша", а губернаторство
"пашалык". Как же турки называют "наголовник"?

Ответ:
Башалык ("баш" - голова).


Вопрос 20:
Вольтер жаловался, что она во все времена сохраняла злоупотребления,
Бисмарк считал ее искусством приспосабливаться к обстоятельствам, а
Свифт утверждал, что в ней враги гораздо полезнее друзей. Назовите ее.

Ответ:
Политика ("В политике враги гораздо полезнее друзей: они не лгут, меньше
обманывают и не усыпляют").


Вопрос 21:
По созвучию одного греческого слова со своим родным "цанкен", то есть
"спорить и ссориться", немцы переделывают имя этой женщины так, что
получается "сварливая лошадь". А кому она больше всего досаждала?

Ответ:
Сократу (имя его сварливой жены Ксантиппы переделали в Цанктиппу, то
есть "сварливую лошадь").


Вопрос 22:
В Древней Руси этим словом называли всю изготовлявшуюся мастерами
одежду, и лишь в начале XVI века вместо него стали употреблять слово
"платье". Как же тогда называли всю одежду?

Ответ:
Порты (чье название закрепилось в имени мастеров - ПОРТНЫХ).


Вопрос 23:
Сказать в 40-50-х годах о том, что смерть Сталина спасет Россию было
мягко говоря очень опасно. Но вдвойне опасно было, когда это говорилось
вместо закрепленного словосочетания. Какого?

Ответ:
Союз Советских Социалистических Республик (Смерть Сталина Спасет Россию
- так некоторые расшифровывали аббревиатуру СССР).


Вопрос 24:
Один прусский генерал как-то заметил Наполеону Бонапарту: "Мы, прусаки,
сражаемся ради славы, а вы, французы, - ради денег", на что Наполеон
сказал: "Чего же вы хотите? Каждый сражается ради того...". Чего же?

Ответ:
Чего ему больше всего недостает.


Вопрос 25:
Как-то один литературный критик спросил члена Французской Академии
писателя Жоржа Куртлина, каково его мнение о романе модного автора,
которого публиковали в одной из газет. Куртлин сказал: "К сожалению, я
не читаю в газетах художественных произведений - за исключением,
конечно,...". Чего?

Ответ:
Метеосводок.

Тур:
Тур 191 (4751-4775)

Вопрос 1:
Этот святой не только награждал, но мог и наказать, поэтому в руках у
него обычно были розги. Но и наградить он мог далеко не всех,
непременным условием было наличие в доме канала, по которому он это мог
сделать. Я не спрашиваю вас, что это за канал, скажите лишь, день какого
святого в конце XVI века почти совпал с неким любимым всеми вами
событием?

Ответ:
Святого Николая (Санта Клаус; подарки спускал через дымоход; в конце XVI
века новый день святого Николая почти совпал со старым Рождеством).


Вопрос 2:
Этот процесс по подсчетам ученых избавляет от 3,8 калории. Но несмотря
на то, что при этом человек может получить до 40 тысяч бактерий,
статистики утверждают, что регулярно делающие это живут на 5 лет дольше.
Что же это за процесс?

Ответ:
Поцелуй.


Вопрос 3:
Это существо испокон веков считалось символом богатства и противником
злых духов. Одному из атрибутов этого существа приписывалась способность
прогонять злых духов, тем более, что этот атрибут напоминал небесный
объект, почитавшийся как защитник людей. Что это за атрибут?

Ответ:
Подкова (конская; а формой напоминала месяц).


Вопрос 4:
Художник Стюорт говорил, что черты лица этого человека изобличают самые
сильные и неуправляемые страсти, и если бы он родился в лесах, то был бы
свирепейшим из дикарей. Вы все хорошо знаете это единичное лицо,
рассматриваемое обычно в обрамлении некоего цвета. Кто же этот человек?

Ответ:
Вашингтон (чей портрет на купюре в 1 доллар).


Вопрос 5:
В 1617 году венецианский инженер Ф.Веранцио успешно воспользовался одним
из "потомков" "палатки Леонардо". Что же он сделал?

Ответ:
Совершил прыжок с большой высоты (парашют; один из проектов Леонардо да
Винчи - прообраз парашюта, называемый "палатка Леонардо").


Вопрос 6:
Этот человек, обратив внимание на животное, ввел в науку то, что позже
благодарные потомки вытеснили его именем. Кто он?

Ответ:
Джеймс Уатт (ввел единицу мощности - лошадиную силу; позже его именем
назвали ватт).


Вопрос 7:
В переводах 20-40-х годов XX века фигурировали Конская муха-кичалка,
насекомое Сдобная бабка, Мок-Татль, Римская Черепаха и другое. Вспомните
имя главного героя произведений, которые переводили так по-разному.

Ответ:
Алиса (сказки Льюиса Кэрролла "Алиса в Стране Чудес" и "Алиса в
Зазеркалье").


Вопрос 8:
Этот король, который был избран министром, недавно побывал в Москве в
качестве рекламного агента, захотев, очевидно, побороться с "Нескафе". О
короле чего шла речь?

Ответ:
Футбола (Пеле, кофе "Пеле", министр футбола).


Вопрос 9:
После появления ручного огнестрельного оружия коренным образом
изменилась тактика боя: колонны пехоты, составлявшие основу полевого
строя, поддерживались оружейным огнем стрелков, моментально
рассеивающихся при приближении врага. Именно так, например, воевали
против французов испанцы. Известна легенда, что один французский маршал
однажды в сердцах воскликнул: "Эти испанские негодяи назойливы, как
москиты". Если верить легенде, сравнение так понравилось, что с середины
XV века так называли многих солдат, в то время как в самой Франции, как
это ни странно, они появились лишь при Генрихе IV. Кто они?

Ответ:
Мушкетеры.


Вопрос 10:
Франсуа де Ларошфуко затруднялся дать определение этому. Он мог лишь
сказать, что для души - это жажда властвовать, для ума - внутреннее
сродство, а для тела - скрытое и утонченное желание обладать. Что же
это?

Ответ:
Любовь.


Вопрос 11:
Цицерон писал: "Мне, квестору, удалось разыскать эту могилу, заросшую
сорными травами и репейниками; жители города не только ее не знали, но
даже отрицали ее существование. Мне помнились некоторые стихи, о которых
я знал, что они написаны о его памятнике; мне было также известно, что
вверху его гробницы были выгравированы шар и цилиндр...". Чью могилу
удалось разыскать Цицерону?

Ответ:
Могилу Архимеда (по преданию, он нашел, что объемы конуса и цилиндра,
имеющие одинаковые основания и высоту, относятся как 1 к 3, а объемы
цилиндра и вписанного в него шара - как 3 к 2).


Вопрос 12:
До нас дошла жалоба английского короля Эдуарда II, который в 1314 году
сетовал на великие беспорядки в Лондоне, порожденные буйством тех, кто
посещает это. Это мешало и духовенству, ведь из-за этого прихожане
переставали чтить воскресенье. В некоторых хрониках сохранились записи о
штрафах, наложенных на мужчин, которые занимались этим на церковных
кладбищах во время проповеди. Без какого небольшого предмета невозможно
занятие этим?

Ответ:
Без мяча (футбол; при Эдуарде II это была "игра в мяч ногами").


Вопрос 13:
Этих людей во времена Петра I было всего лишь трое - Тихон Никитич
Стрешнев, один из самых близких друзей Петра, пожилой боярин
М.А.Черкасский и патриарх, которому была оказана такая милость в силу
его сана. Этим троим было разрешено. Что?

Ответ:
Носить бороду.


Вопрос 14:
В Японии и Китае - 19, 33 и 42. А у нас?

Ответ:
13 ("несчастливое число").


Вопрос 15:
Это было занесено к нам христианством из Византии, а распространению его
на Руси способствовал человек, положивший объединению русских земель.
Астрологи считают, это эту божью милость лучше носить мальчикам,
родившимся под знаком Козерога, Водолея и Рыб. Что же это?

Ответ:
Имя Иван (в переводе "божья милость"; русские земли объединял Иван
Калита).


Вопрос 16:
В Сирии женщины верят, что с помощью этого можно предохраниться от
головной боли, но при длительном использовании нужно опасаться потерять
разум. В Англии опасались, что ребенок может из-за этого умереть, в
Японии - что когда вырастет и женится, то произведет на свет близнецов,
а в литературе описан случай путешествия туда. Что же это?

Ответ:
Зеркало (Алиса попала в Зазеркалье).


Вопрос 17:
Физики тоже умеют шутить. В том числе и британский физик Роберт Метью,
который провел исследования в области гравитации Земли и дал научное
обоснование некоему феномену. Если верить его выводам, законы гравитации
заставляют объект вращаться, а высота как раз соответствует повороту на
развернутый угол. Какой закон он обосновал?

Ответ:
Закон бутерброда (падающий бутерброд упадет маслом вниз).


Вопрос 18:
В КНР недавно была создана Национальная ассоциация, цель которой
заключается в том, чтобы "дать возможность этим людям общаться между
собой, не подвергаясь насмешкам со стороны окружающих". Кого объединяет
эта ассоциация?

Ответ:
Заик ("Национальная ассоциация заик").


Вопрос 19:
Вряд ли первый встречный смог бы вразумительно ответить на вопрос, какой
формы трубчатая кость. Но есть место, где ответ на такой вопрос вам
могли бы даже показать. Что это за город?

Ответ:
Париж (Эйфелева башня - копия этой кости).


Вопрос 20:
Одна из старинный русских загадок повествует об объекте, который, будучи
молодым, "за неделю стал седым, а денечка через два облысела голова". О
чем идет речь?

Ответ:
Об одуванчике.


Вопрос 21:
Как известно, в переговоры обычно вступают воюющие стороны перед
заключением перемирия или перед сдачей. А вот в Берлине в 1881 году была
отпечатана брошюра, в которой был опубликован "список участников
переговоров". Как бы эту брошюру назвали в наше время?

Ответ:
Телефонный справочник ("Список участников системы дальних переговоров").


Вопрос 22:
"Фольксштимме" замечает, что "традиционное отставание американских
школьников по математике от их японских сверстников заметно
уменьшилось...". Чем это объясняется?

Ответ:
"...после того, как школы США пополнились тысячами детей из бывших
союзных республик".


Вопрос 23:
Феофаст утверждает, что Фалес оставил лишь одно сочинение -
астрономическое руководство. Для кого?

Ответ:
Для моряков.


Вопрос 24:
Как известно, одним из популярнейших домашних богов славян был Чур. А
как назывался священный столб, воспринимавшийся как знак Симаргла, в
котором таился живой огонь?

Ответ:
Чурбан.


Вопрос 25:
Знаменитый убийца XIX века Чарльз Хайд уверял на суде, что невиновен,
так как молодой и полный месяц доводит его до безумия и преступления он
совершает в бессознательном состоянии. Он не убедил судей и был
приговорен к смерти, но бессмертие он все же обрел. Благодаря кому?

Ответ:
Роберту Стивенсону (который сделал его главным героем "Странной истории
доктора Джекила и мистера Хайда").


Тур:
Тур 192 (4776-4800)

Вопрос 1:
В Москве на Котельнической набережной когда-то делали котлы, на Швивной
горе - шили одежду. А где изготовляли обручи, используемые как подставки
для котлов при приготовлении пищи?

Ответ:
На Таганской улице (площади).


Вопрос 2:
Когда пытались определить его изобретателя, называли разные имена -
философа Френсиса Бэкона, врача Р.Флудда и многих других. Но в
результате исследователи выяснили, что почти все "претенденты"
заимствовали описание этого прибора у Галилея, который в 1597 году
познакомился с трудами древнегреческого механика Герона Александрийского
и узнал, что тот намеревался использовать расширение при нагревании для
поднятия тяжестей. А какие показания этого прибора считаются для нас
нормальными?

Ответ:
36,6 (термометр; Галилей предложил использовать это расширение при
нагревании для измерения теплового состояния тела).


Вопрос 3:
Над его созданием одновременно работали сразу в двух городах. Это
отразили в названии открытия, соединив две главные буквы названия
первого города с первой частью названия второго, который, кстати,
является столицей. О чем же идет речь?

Ответ:
О нейлоне (Нью-Йорк - "ней" и Лондон - "лон").


Вопрос 4:
Это семейство примерно с 1480 года в течение почти четырех веков
развивало частные перевозки писем, посылок, бандеролей и даже
пассажиров, естественно, за плату. Назовите хотя бы примерно фамилию
членов этого семейства.

Ответ:
Таксис (отсюда "такси" и "такса" - оплата).


Вопрос 5:
Факт первый: в начале XIX века правитель северной части острова Гаити
присвоил себе монополию на выращивание плодов тыквы. Факт второй: на
французский язык слово "тыква" переводится как "гурд". Теперь внимание,
вопрос: Что такое гурд?

Ответ:
Денежная единица Гаити.

Вопрос 6:
Однажды А.С.Пушкин ужинал у своего знакомого - богатого и хлебосольного.
Хозяин потчевал гостя винами собственного производства. "Как вам
нравится это вино", - спросил он у Пушкина, выставив новую бутылку. Вино
было невкусное, но Пушкин из вежливости сказал: "Хорошее". Обрадованный
похвалой, хозяин радостно сказал: "А теперь поверите ли вы, что шесть
месяцев тому назад его нельзя было в рот брать". Что ответил Пушкин?

Ответ:
"Поверю".

Вопрос 7:
В Польше эту знаменитую подругу писателя назвали бы Малгожатой, в
Германии, наверно, Гретой. А как ее зовут у нас?

Ответ:
Маргарита (подруга Мастера).

Вопрос 8:
Для бабочек этого семейства характерны веретенообразная форма тела,
узкие вытянутые передние и сравнительно короткие задние крылья, а для
таких людей весьма характерен цвет одной из выступающих частей. Кто они?

Ответ:
Бражники (красный нос).

Вопрос 9:
У этого мудреца было всего пять дочерей, три из которых добрались до его
уровня. Одну из них он отправил в Норвегию, другую - в Венгрию. А куда
попала третья?

Ответ:
Во Францию

Комментарий:
Ярослав Мудрый, Елизавета - королева Норвегии; Анастасия -
Венгрии, а Анна, как известно, Франции.

Вопрос 10:
Какое животное, по мнению некоторых филологов, наши предки называли
великим блудником?

Ответ:
Верблюда ("вельблуд").

Вопрос 11:
Как Аркадий Петрович Голиков назвал своего сына?

Ответ:
Тимур, конечно (Гайдар, по имени своего героя).

Вопрос 12:
В историю азартных игр вошло высказывание одного заядлого игрока,
сказавшего, что если хочешь выиграть деньги в казино, сначала купи...
Что?

Ответ:
Это казино ("...сначала купи его").

Вопрос 13:
До 1919 года этот завод изготовлял шевронные шестерни, но в 1919 году с
его конвейера сошел первый "SCV типа С". Кому принадлежал этот завод?

Ответ:
Ситроену

Комментарий:
построили первый "Ситроен"; его фирменный знак - условное
изображение шевронных шестерен.

Вопрос 14:
По преданию, трон этого человека был украшен золотыми львами, которые
оживали м впоследствии не дали ни одному завоевателю на него воссесть, а
он сам владел украшением, с помощью которого покорил даже Асмодея,
помогшего ему строить храм. Кто он?

Ответ:
Соломон

Комментарий:
Асмодей - глава демонов; его кольцо - "Соломонова печать".

Вопрос 15:
Этот женский костюм в XVI веке представлял собой длинное широкое женское
платье и лишь позже к нему стали добавлять элементы мужской одежды. В
XVII веке этот костюм дополнился мужским камзолом, а в XIX веке -
высокими сапогами и цилиндром. Что это за костюм, если те, чье имя он
носил, жили в Малой Азии и на побережье Меотиды?

Ответ:
Амазонка (амазонки).

Вопрос 16:
В.Марьяновский считал ее тещей гонорара. А в качестве чьей родственницы
она известна значительно больше?

Ответ:
Таланта

Комментарий:
"Краткость - сестра таланта, но теща гонорара".

Вопрос 17:
Французские специалисты в области хороших манер считают, что нужно
употреблять лишь первое слово, а второе - лишь в качестве исключения.
Англичане вторым словом почти не пользуются, оно употребляется обычно
лишь в "высокой" поэзии. А.С.Пушкин писал в свое время: "Пустое...
сердечным... она, омолвясь, заменила". У некоторых народов существовали
специальные обряды, связанные с переходом от первого слова ко второму.
Назовите оба слова.

Ответ:
"Вы" и "ты"

Комментарий:
Пушкин: "Пустое "вы" сердечным "ты" она, омолвясь, заменила".

Вопрос 18:
Древние греки отличали хрематистику от правильного ведения своего дома.
Что же это за вторая наука?

Ответ:
Экономика

Комментарий:
"хрема" - "имущество"; хрематистика - наука об обогащении.

Вопрос 19:
Один молодой композитор как-то пригласил Россини на премьеру своей
оперы. Россини прибыл на премьеру, уселся в ложе, по итальянскому обычаю
в цилиндре. Изредка Россини снимал цилиндр и размахивал им. Когда его
спросили, что он делает, он ответил, что приветствует своих знакомых.
Где он их нашел?

Ответ:
"...которых встречаю в вашей музыке".

Вопрос 20:
Через минуту вы должны записать сокращение двух латинских слов "имя" и
"не знаю".

Ответ:
НН ("номен" и "несцио"; "энное количество", "энная сумма", "действия
энной дивизии"...).

Вопрос 21:
В 1741 году В.И.Беринг возглавил вторую камчатскую экспедицию, открыл
часть побережья Америки и некоторые острова Алеутской гряды. На обратном
пути Беринг вынужден был зазимовать на острове одного из архипелагов,
где и умер. Сейчас этот остров носит его имя. А какой флотский чин он
тогда носил?

Ответ:
Командор

Комментарий:
капитан-командор; этим титулом назвали архипелаг - Командорские острова.

Вопрос 22:
В.Ажажа говорит, что они коварны и умны, он же называет четыре основных
их вида транспорта, среди которых твердый и призрачный. Вспомните
общепринятую аббревиатуру этого транспорта.

Ответ:
НЛО

Комментарий:
В.Ажажа - руководитель Союзуфоцентра.

Вопрос 23:
Этот вид транспорта может достигать 200 метров длины и даже больше. Как
ни трудно в это поверить, в Японии был создан образец, способный
поворачиваться под углом 180 градусов. В "Книге рекордов Гиннесса"
описан Санкт-Петербургский. А какой параметр в нем равен 729?

Ответ:
Количество ступенек

Комментарий:
эскалатор; в Санкт-Петербурге на станции "Площадь Ленина".

Вопрос 24:
Какие острова названы в честь знаменитейшего состояния английского
правителя XVI-XVII веков?

Ответ:
Виргинские острова (королева Елизавета - Виргиния, то есть
"целомудренная", "девственница").

Вопрос 25:
Метеорные потоки обычно называют по его радианту, то есть по названию
созвездия, в котором находится этот радиант. Например, известны потоки
Андромедиды, Дракониды, Лириды, Ориониды. А в каком более человеческом
созвездии лежит радиант Геминид?

Ответ:
Близнецы (Gemini).

Тур:
Тур 193 (4801-4825)

Вопрос 1:
Как в московско-русских войсках назывался большой медный барабан, звук
которого являлся сигналом тревоги?

Ответ:
Набат (бить в набат).

Вопрос 2:
Прогуливаясь однажды по морскому пляжу и обозревая на песке фигуры
загорающих далеко не первой свежести, Светлов вспомнил строку великого
поэта и процитировал ее, исправив первую букву в слове "дела" на "т".
Что же он сказал?

Ответ:
"Тела давно минувших дней...".

Вопрос 3:
Существует легенда о мудром брамине, который захотел показать своему
воспитаннику молодому радже, что сила в народе, а не в царе, и царь без
народа бессилен. Что же он для этого придумал?

Ответ:
Шахматы.

Вопрос 4:
Закончите мысль Карамзина:
   "Блажен не тот, кто всех умнее,
   а тот, кто будучи глупцом,..."

Ответ:
"...Себя считает мудрецом".

Вопрос 5:
В 1809 году по заказу жены Наполеона I Жозефины парижский ювелир Нитон
изготовил два браслета, один из которых был новым изобретением, но в те
дни подобное новшество распространения не получило. Лишь в 1880 году в
Швейцарии было организовано серийное производство этого, чье удобство
первыми оценили моряки, военные и артиллеристы, а позже и женщины. О чем
идет речь?

Ответ:
Наручные часы.

Вопрос 6:
Это семейство долгое время жило в России и даже во время Крымской войны
организовало производство пушек и мин для русской армии. Но у умершего в
декабре 1896 года представителя этой семьи не оставалось наследников.
Как он вышел из этого положения?

Ответ:
Учредил Нобелевскую премию

Комментарий:
семья Нобелей; Альфред Нобель долго создавал основу для будущей "взрывной промышленности".

Вопрос 7:
Дед этого человека, бывший сельским священником в Вышневолоцком уезде,
носил фамилию Соколов, но его отец Иван Павлович сменил фамилию. Если бы
этого не произошло, в школах, наверно, изучали соколовскую систему. А
что изучаем мы?

Ответ:
Периодическую систему Д.И.Менделеева.

Вопрос 8:
Русская мудрость гласит, что хороший колокол далеко слышится. А что она
говорит про плохой колокол?

Ответ:
Еще дальше.

Вопрос 9:
Бернард Шоу жаловался, что ни одна карикатура не имеет с ним ни
малейшего сходства. "Но как-то я зашел к своему знакомому и у него
увидел карикатуру, которая показалась мне вполне приличной. Разумеется,
она была зла, как впрочем, и полагается карикатуре. Я уже собирался
спросить про нее у моего друга, как вдруг заметил...". Что?

Ответ:
"...что это, увы, - мое отражение в зеркале".

Вопрос 10:
Его в разное время называли по-разному - и хапчик, и хапец, и хабарик.
Вспомните то его имя, которое объединяет его с подрастающим домашним
животным.

Ответ:
Бычок (окурок).

Вопрос 11:
Вспомните фамилию графа, который в 1774 году сделал для своего завода
очень удачную покупку, где в числе прочих купил и Сметанку.

Ответ:
Орлов

Комментарий:
купил 9 арабских кобыл и 30 жеребцов, среди которых был и
основатель орловской породы рысаков Сметанка.

Вопрос 12:
Услышав, как в Вульгате, латинской канонической версии Нового Завета
называют старейшин - членов синедриона, судивших Христа, можно решить,
что все это происходит в Испании. Как же их называли?

Ответ:
Сеньоры (seniores - "старейшины").

Вопрос 13:
Розе выделял 10 разных групп, а Бржезина уже 76, но главных типов только
три. Сидериты в зависимости от своей кристаллической структуры делятся
на октаэдриты, гексаэдриты и атаксириты ("беспорядочные"), еще есть
литосидериты и сидеролиты, хрондриты и ахрондриты, и другие. Вспомните
самый известный из них.

Ответ:
Тунгусский метеорит (3 типа - железные, железокаменные и каменные).

Вопрос 14:
С переводами могут случится самые разные казусы. Однажды американский
посол в Париже однажды сообщил в государственный департамент, что
французы нашли важное промышленное применение для света ртутной дуги,
пропускаемого сквозь "деревянный экран". Кто изобрел этот экран?

Ответ:
Вуд

Комментарий:
Роберт Вуд; "ecran de Wood" он перевел как "деревянный экран".

Вопрос 15:
Этих людей, претендовавших на знание подчеркнутой вежливости и
корректности в разное время и в разных местах называли по-разному:
лэстесы, латрункулы, прэдо, андраподисты и так далее. А как их привыкли
называть мы?

Ответ:
Пираты ("джентльмены удачи").

Вопрос 16:
Крупнейший государственный деятель времен императрицы Елизаветы Петровны
Иван Иванович Шувалов, возможно, специально ждал 25 января (то есть
12-го по старому стилю), чтобы подать на подпись императрицы новый
проект. А как звали горячо любимую им его мать?

Ответ:
Татьяна

Комментарий:
проект создания в Москве первого российского университета в Татьянин день.

Вопрос 17:
В Англии тогда, когда повсюду развешены ветки омелы, можно услышать
приглушенный и печальный гул колоколов по умирающему, а чуть позже их же
громкую радость. По поводу чего?

Ответ:
По поводу встречи Нового Года (печаль по умирающему году).

Вопрос 18:
Его отец говорил ему: "У тебя только и есть интерес, что к стрельбе из
ружья, возне с собаками и ловле крыс. Ты будешь позором для своей
семьи". Но он, став взрослым, сумел существенно расширить свою, да и не
только свою родословную. Кто он?

Ответ:
Чарльз Дарвин (открыл наше "происхождение от обезьян").

Вопрос 19:
Она до сих пор высоко ценится среди ювелиров, а ее потребление в мире
очень большое. Одной Японии ее требуется 130 тонн в год, где из нее
делают украшения в восточном стиле, аксессуары для национальной
церемонии чаепития. А что производят фабрики, на которые идет основная
масса этого?

Ответ:
Рояли и другие музыкальные инструменты (слоновая кость).

Вопрос 20:
Алексей Толстой вспоминал о своей поездке на крупный завод. Как водится,
после выступления для писателя и заводского начальства был накрыт стол.
На пиршестве встал директор и сказал: "Мы все очень рады, что к нам
приехал такой знаменитый писатель, что он нашел время, оторвался от
писания своих великих произведений, таких, как...". Каких же?

Ответ:
"Война и мир"

Зачет:
"Анна Каренина" и другие тоже верны.

Вопрос 21:
Однажды Раневская стояла в своей гримерной совершенно обнаженная и
курила. Вдруг к ней без стука вошел администратор театра и ошарашенно
замер. Раневская его спокойно спросила: "Вас не шокирует...". Что?

Ответ:
"...что я курю?".

Вопрос 22:
В эпоху Возрождения в живописи и скульптуре маленькие изображения
амурчиков стали называть словом "путти". А имя какой страны, по мнению
некоторых исследователей, получилось после слияния этого слова с другим,
которое тоже обозначало "крошку"?

Ответ:
Лилипутия ("лилли" и "путте").

Вопрос 23:
В гомеровской "Одиссее" хитроумный царь Итаки в своих странствиях
"соглашая свой путь" со звездами, "Зорко Плеяд наблюдал он и поздний
заход Волопаса, также Медведицу". А как же греки назвали то, что
находилось под Большой Медведицей?

Ответ:
Арктос ("медведь" - Арктика).

Вопрос 24:
Как известно, Аполлон был очень могущественным богом. Но лишь
одиннадцатый смог помочь некоему человеку оказаться в районе некоего
моря. Вспомните имя этого человека.

Ответ:
Нил Армстронг

Комментарий:
"Аполлон-11" впервые доставил человека на Луну в район Моря Спокойствия.

Вопрос 25:
Первоначально был "Коль славен...", потом - "Боже, царя храни...", затем
- "Интернационал". Назовите музыкальный инструмент.

Ответ:
Колокола кремлевских курантов.


Тур:
Тур 194 (4826-4850)

Вопрос 1:
В 1050 году при папе римском Льве IX в Рим под видом паломника приходил
каяться этот шотландец и на исповеди он раскрыл свои преступления. А
благодаря какому англичанину мы помним его имя?

Ответ:
Уильяму Шекспиру (шотландский король Макбет).

Вопрос 2:
В средние века считалось, что он придает человеку талантливость и
внешнее изящество, внушает собственное достоинство, такт, великодушие,
одаривает красноречием. В Египте он считался принадлежащим Исиде,
покровительнице домашнего очага и женщин, а жрецы предписывали носить
его беременным женщинам и класть в колыбель младенца. А какое поселение
обязано ему своим именем?

Ответ:
Изумрудный город (изумруд).

Вопрос 3:
Известен следующий анекдот. Утром охотник встречает в лесу медведя. "Ты
кто?" - спрашивает его медведь. "Я - турист". "Нет, неправильно. Это я -
турист...". А кем же, по мнению медведя, являлся этот охотник?

Ответ:
"...а ты - завтрак туриста".

Вопрос 4:
Рассказывают, что когда Авраам Линкольн впервые отведал это, то сказал:
"Я не собираюсь говорить ничего дурного про ваше заведение, но по-моему
этот пудинг забыли подогреть". Что же это?

Ответ:
Мороженое.

Вопрос 5:
Английский король Карл II, испытывая денежные затруднения, в 1682 году
продал земли, раскинувшиеся от Атлантического океана до Великих озер,
состоятельному квакеру Уильяму Пенну, которые основал там квакерскую
колонию. Как же называлась эта лесистая колония?

Ответ:
Пенсильвания (его имя + "сильва" - "лес").

Вопрос 6:
Испанский мореплаватель Альваро Менданья де Нейра в 1595 году отправился
на поиски некогда обнаруженных им Соломоновых островов, но на пути к ним
наткнулся на другую группу островов, которую и назвал в честь испанского
вице-короля Перу. А какой титул носил этот вице-король?

Ответ:
Маркиз (Маркизские острова).

Вопрос 7:
Древние греки считали, что там царит порядок, красота и гармония, не зря
ведь его имя образовалось от того же корня, что и искусство украшать. А
древнегреческий философ и математик Пифагор именно так назвал свою
систему мироздания. Как же?

Ответ:
Космос (от "космео"; искусство украшать - "косметика").

Вопрос 8:
Некоторые считают, что это изобрел древнеегипетский бог Тот, который с
помощью этого надеялся поведать людям о четырех составляющих мироздания
- огне, воде земле и воздухе. По мнению других мы обязаны этим дьяволу.
Есть еще множество самых разных версий, а вы скажите, сколько в этом
обычно составляющих?

Ответ:
52, 36 или 32 (игральные карты).

Вопрос 9:
По одной из легенд, однажды в ответ на сказанное Людовиком XIV его
фаворитка заявила: "Очень может быть, но я, ваше величество, просто не в
состоянии любить все государство". Что сказал Людовик?

Ответ:
"Государство - это я".

Вопрос 10:
Перед вами данные 1987 года. В США - 5 834 650, из них 1 742 500 в
районе Нью-Йорка, в Великобритании - 330 000, из которых 201 000 - в
Лондоне, в Токио - всего 750. А в какой стране это число достигало 3 537
000?

Ответ:
В Израиле (евреи).

Вопрос 11:
На Руси солдатская служба была очень тяжелой и бессрочной, поэтому одним
из самых действенных наказаний помещиком своего крепостного было отдать
его в солдаты. Внимание, вопрос: что делали перед тем, как сбрить волосы
новоявленному рекруту, попавшему в такую неприятную ситуацию?

Ответ:
Намыливали голову (отсюда НАМЫЛИТЬ ГОЛОВУ).

Комментарий:
   z-checkdb: Выражение "намылить голову" - калька с немецкого "den Kopf
waschen", что указано еще в словаре Даля, причем изначально там было не
"намылить", а просто "вымыть", т.е. к бритью головы это даже отдаленно
не относилось, см.
https://www.e-reading.club/chapter.php/1006422/143/Shanskiy_-_Lingvisticheskie_detektivy.html.

Вопрос 12:
В древнегреческих храмах Асклепия всегда держали этих животных - символ
постоянного обновления и жизненной силы. Да и сам Асклепий, говорят, без
нее не ходил. Что это за животное?

Ответ:
Змея

Комментарий:
ежегодно сбрасывает старую кожу и облачается в новую; бог
врачевания всюду появлялся в жестом, который обвивала змея.

Вопрос 13:
Известен следующий анекдот. Индеец приезжает в Нью-Йорк. Хозяин одного
из магазинов заводит с ним беседу: "Ну, как вам наш город?". "Ничего, -
отвечает индеец, - а как вам...". Что?

Ответ:
"...наша страна?".

Вопрос 14:
Домашние голуби, щеглы, клесты, императорские пингвины. Их всех
объединяет то, чего не было в Москве и у богатого. Что же?

Ответ:
Птичье молоко

Комментарий:
"В Москве все найдешь, кроме птичьего молока", "у богатого все есть, опричь птичьего молока".

Вопрос 15:
В 1614 году в Париже была издана книга "О жизни высшего света", в
которой с искренним удивлением сообщалось о новейших причудах
аристократов, среди которых вдруг стал популярен "весьма странный и
нелепый случай". А какое должностное лицо больше других известно тем,
что сделало это?

Ответ:
Понтий Пилат ("я умываю руки"; обычай мыть руки).

Вопрос 16:
Английский историк Джон Стоу, живший на рубеже XVI-XVII веков, все
средства истратил на свои изыскания и к старости остался нищим. Много
лет историк молил короля о хоть какой-нибудь помощи и в 1604 году вышел
указ, в котором говорилось: "Джон Стоу 45 лет посвятил исследованию
истории Англии и 12 лет описанию истории Лондона и этим послужил
Английскому королевству. Учитывая все это, всемилостивейше позволяем
ему...". Воспроизведите хотя бы примерно следующие строки указа.

Ответ:
"...повсеместно, где ему только захочется, беспрепятственно просить
милостыню у наших верноподданных, а все собранные средства употреблять
по собственному рассуждению".

Вопрос 17:
В Европе в свое время они являлись одним из основных продуктов питания,
хотя в пищу шли только с тех деревьев, листья которых были закруглены.
Специалист по растительной пище Эйл Гиббонс в одной из своих книг писал:
"За время своего существования человечество употребило в пищу этого на
много тонн больше, чем хлебных злаков". А кого, питающегося этим,
однажды пытались заставить посмотреть на источник ее пищи?

Ответ:
Свинью

Комментарий:
желуди; Крылов: "Когда бы вверх могла поднять ты рыло, Тебе бы
видно было, Что эти желуди на мне растут".


Вопрос 18:
Итальянский путешественник Марко Поло, побывав в Кабуле, писал о том,
что их "странные" деньги настолько хороши, "будто сделаны из настоящего
литого серебра или золота". Нечто подобное в Европе появилось лишь
спустя почти четыре века. Что это за деньги?

Ответ:
Бумажные

Комментарий:
"специальные чиновники выставляют поочередно свои печати.
Когда все сделано, главный монетчик опускает свою печать в киноварь и
ставит большую красную печать".

Вопрос 19:
В 1884 году сделали верхушку памятника Вашингтону в столице США. До
установки на памятник эта пирамидка весом около 25 кг была выставлена в
витрине крупного ювелирного магазина в Нью-Йорке. Из чего она была
сделана?

Ответ:
Из алюминия

Комментарий:
который получали тогда химическими методами и который стоил тогда дороже золота.

Вопрос 20:
До 1882 года пользовались жидкой глиной, охрой, окисями железа, яблочным
соком и многим другим, а в 1882 году впервые соединили свежее молоко,
пчелиный воск, корни и зерна черного винограда и другие ингредиенты и
получили то, чей вкус известен многим из вас. Что же?

Ответ:
Помаду

Комментарий:
до этого женщины губы красили красной охрой и многим другим.

Вопрос 21:
Занятие этого царя впервые упоминает в своей элегии римский поэт
Проперций, живший в I веке до нашей эры, а один отец пытался объяснить
это своему сыну на примере бритья. Что же это?

Ответ:
Сизифов труд (коринфский царь Сизиф).


Вопрос 22:
Представьте перед собой изображение царя на вздыбленном коне, а поверх
надпись: "Государь и самодержец всея великая Россия". Скажите, где вы
можете это увидеть (постарайтесь не перепутать это с тем, кто с языком).

Ответ:
На Царь-пушке

Комментарий:
на стволе орудия; не перепутать с Царь-колоколом.

Вопрос 23:
По одной из легенд живший в XVIII столетии Марко Арони владел таверной
близ Неаполя. А что он придумал, увидев игру своей дочери с тестом?

Ответ:
Макароны (и дал им, по этой легенде, свое имя).

Вопрос 24:
На некоторых шоссе на плакатах можно увидеть напоминание о том, что Бог
не создал запчастей для этого. Для чего же?

Ответ:
Для человека, конечно.

Вопрос 25:
Как известно, 30-летняя война 1618-1648 годов потрясла всю Европу. После
нее во многих немецких землях католическая и протестантская церковь
разрешила то, что не запрещалось в некоторых других странах. Что же?

Ответ:
Многоженство

Комментарий:
надо же было восстановить хоть как-то население Германии, которое уменьшилось вдвое.

Тур:
Тур 195 (4851-4875)

Вопрос 1:
Эта общественно-политическая организация, известная вам всем, в XVIII
веке некоторое время не существовала. А какой тип заграждений ее
представители использовали чаще всего?

Ответ:
Засеки

Комментарий:
сечи - Запорожская сечь; ликвидирована в 1709 году, а в 1734
году русское правительство разрешило казакам вернуться.

Вопрос 2:
В XV веке была широко известна прекрасная для своего времени карта Фра
Мауро 1459 года. Из НИХ там была изображена "прима", "Бенгалия секонда",
и "китайская, или "Терца"", а еще там можно было найти такое море. О чем
идет речь?

Ответ:
Об Индиях

Комментарий:
"Индия прима", "Бенгалия Индия секонда" и "Индия китайская", а еще Индийское море.

Вопрос 3:
Разгадайте загадку: "В осеннее небо глядится цветок сердцевинкой своей
золотой. За лучистый, прямой лепесток с древнейших времен он назван
звездой".

Ответ:
Астра.

Вопрос 4:
Этот человек в конце своей жизни заявлял, что сделать это совсем не
значит опровергнуть, а французский писатель Ж.Ф.Мармонтель говорил:
"Истина светит своим собственным светом, и людей нельзя просветить...".
Чем?

Ответ:
Пламенем костров

Комментарий:
Джордано Бруно - "Сжечь - не значит опровергнуть!".

Вопрос 5:
Как известно, карточные масти делятся на две - красную и черную, а
вообще 52 карты составляют 4 масти. Теперь оценим каждую цифровую карту
по номиналу, валета - в одиннадцать очков, даму - в двенадцать, короля -
в тринадцать, а туза приняв за единицу. Сложите все это, прибавьте еще
единицу-джокера и назовите результат раньше ваших соперников.

Ответ:
365

Комментарий:
число дней в году; четыре времени года, а всего в году 52 недели.

Вопрос 6:
В.И.Даль предлагал заменять иностранные слова на свои, русские.
Например, вместо слова "пропаганда" он предлагал говорить "обращение",
вместо "абориген" - "коренник". А вместо какого слова он предлагал
использовать "переды" или "яртаул", по странной логике предлагая
заменить французский татарским?

Ответ:
Авангард.

Вопрос 7:
В.И.Далем было предложено еще множество подобных замен, адрес - на
"насылку", эгоизм - на "самотство". Попытайтесь за минуту или раньше
создать то, что Даль называл своеручником.

Ответ:
Автограф.

Вопрос 8:
Приехавший в Россию в качестве подмастерья голландец Брандт по
приказанию Петра I починил подарок, привезенный в свое время англичанами
Алексею Михайловичу. Что это за подарок, который в 1722 году был отвезен
в новое место?

Ответ:
Ботик

Комментарий:
морская лодка, послужившая как бы началом русскому флоту, в 1722
году была перевезена в Санкт-Петербург.

Вопрос 9:
"Нам не надо царя, надо Ленина", "Не ходи за мной, буржуй, я вся
красная", "Удирает Махно с сыночками" и т.д. Какой фрукт откликался на
такие разные темы?

Ответ:
Яблочко

Комментарий:
   "Эх, яблочко,
   Ананасное,
   Не ходи за мной буржуй,
   Я вся красная",
   "Ах, яблочко,
   с боку зелено,
   Нам не надо царя,
   Надо Ленина",
   "Ах, яблочко,
   С листочками,
   Удирает Махно
   С сыночками" и т.д.

Вопрос 10:
Под каким названием нам известна "военная песня Рейнской армии"?

Ответ:
"Марсельеза".

Вопрос 11:
Как известно, в книгах Чарлза Доджсона, известного под псевдонимом
Льюиса Кэрролла, имя Орленка Эд и Попугайчика Лори намекает на сестер
Лиделл, а имя Птицы Додо - на самого автора. Каким своим недостатком он
обязан этому имени?

Ответ:
Заиканию (доктора До-до-доджсона).

Вопрос 12:
Малазийский антрополог Сюзан Мулайо, как это ни парадоксально, всерьез
различает участие в этом резусов и бабуинов. Кто из вас более обязан
первым, а кто - вторым?

Ответ:
Первым - женщины, вторым - мужчины

Комментарий:
по ее мнению, от "добрых и спокойных" обезьян резусов произошли женщины,
а от "шумных" бабуинов - мужчины.

Вопрос 13:
Ли Кю Сен из Южной Кореи нашел новый материал для строительства домов.
На дом площадью 83 квадратных метра требуется около 450 полос длиной
около 3 метров. Источник получения этих полос - на свалках, где
изобретателю еще и приплачивают за вывоз мусора. А что именно он
забирает со свалок?

Ответ:
Автопокрышки

Комментарий:
разрезает, распрямляет и получает резиновые полосы.

Вопрос 14:
Как назвал себя Овидий, когда приехал в Афины, стремясь к знаниям?

Ответ:
Студент ("studeo" - "стараюсь, стремлюсь").

Вопрос 15:
Лондонские газеты конца XVII века писали: "Торгуют этой бумагой совсем
не дорого, а по виду она напоминает шерстяную ткань". Зодчий К.Росси,
построивший в 1820-1822 годах Елагин дворец в Петербурге, тоже
пользовался этой бумагой. А как ее называем мы?

Ответ:
Обои.

Вопрос 16:
Кто из борцов за свободу русского народа, по мнению Александра
Ботвинникова, сидел дольше всех?

Ответ:
Илья Муромец.

Вопрос 17:
Многие эмблемы имеют свои надписи. Например, у эмблемы, изображающей
магнит, может быть написано "Самопроизвольная сила" или "Мы охотно
притягиваемся", а у эмблемы с любовным узлом - "Единая смерть меня
разрешит, расторгнет, развяжет". Вспомните старинную историю и скажите,
увеличенная копия какого домашнего животного изображена на эмблеме с
надписью "под предлогом веры" или "под предлогом благочестия"?

Ответ:
Коня (троянский конь).

Вопрос 18:
В 1568 году в одном из плаваний к берегам Нового Света английская
эскадра была вынуждена зайти для ремонта кораблей в мексиканский порт
Сан-Хуан-де-Уола. Через два дня туда же пришла сильная испанская
эскадра, на борту флагманского корабля которой находился новый
вице-король Мартин Энрикес. Англичане оказались в ловушке и вступили в
переговоры с вице-королем. Но с его стороны это был обманный ход и
испанцы внезапно атаковали англичан. Из шести английских кораблей из
огненного ада удалось выбраться только двум. Командующий одним из
вырвавшихся кораблей впоследствии исполнял обязанности мэра Плимута и
члена Палаты общин. Вспомните его имя.

Ответ:
Фрэнсис Дрейк

Комментарий:
не мог простить испанцам их коварства и объявил личную войну не только
Мартину Энрикесу, но и Филиппу II.

Вопрос 19:
Русские купцы, торговавшие в XVI веке с Западом, впервые столкнувшись со
шкурками американского зверька ракуна, приняли их за мех давно известной
им генэтты из семейства виверровых. Как же мы сейчас называем этого
зверька?

Ответ:
Енот

Комментарий:
сначала - название меха, а потом - и самого животного.

Вопрос 20:
В древнеиндийских текстах говорится о том, как добывали священный огонь,
зажигаемый перед алтарем божества Агни. Деревянный инструмент клали
плашмя на землю, затем вставляли в углубление в центре вертикальный
стержень и вращали его до появления огня. Преодолейте свою неприязнь и
нарисуйте форму этого инструмента.

Ответ:
Свастика

Комментарий:
которая до фашистов была символом огня и солнца.

Вопрос 21:
Что Юрий Борев называет формой гэпэушного самообслуживания населения?

Ответ:
Донос.

Вопрос 22:
Инженер-инспектор космических аппаратов Юрий Марков рассказывал, что в
пик расцвета космодрома Байконур на него стало прибывать столько груза,
что на шоссе, идущем с ближайшей станции, потребовалось установить
шлакбаум. Написали объявление "Срочно требуется дежурный переезда" и
повесили его в пристанционном поселке, но местные жители его
проигнорировали. Тогда текст объявления чуть-чуть подправили и хотя суть
не изменилась, утром в отделе кадров было столпотворение. Постарайтесь
проникнуть в человеческую психологию и передайте смысл второго варианта
объявления.

Ответ:
"Требуется НАЧАЛЬНИК ШЛАКБАУМА".


Вопрос 23:
В.Чернышев и А.И.Соболевский считают, что так однажды назвали
Пантелеймона, Академический словарь утверждает, что он нерасторопен, а
некоторые из вас знают мага, которого так иногда называли. Как же?

Ответ:
Пентюх

Комментарий:
от имени Пантелеймон; Скив с Пента - Р.Асприн.

Вопрос 24:
Огромное количество современных анекдотов начинается словами
"Возвращается как-то муж из командировки...". Но и раньше такие анекдоты
тоже были. В сборнике анекдотов 1872 года издания можно встретить
историю о муже, вернувшегося после долгого отсутствия и решившего, что
все происходящее всего лишь следствие принципа "подобное вызывает
подобное". Чем же питалась, по мнению этого мужа, его супруга в его
отсутствие?

Ответ:
Молоком

Комментарий:
"поэтому у нее самой появилось молоко"; стала беременной.

Вопрос 25:
Как известно, АНТ - это самолет Андрея Николаевича Туполева, ППШ
пистолет-пулемет Шпагина. А кому обязан своим именем фотоаппарат ФЭД?

Ответ:
Дзержинскому (Феликс Эдмундович Дзержинский).

Тур:
Тур 196 (4876-4900)

Вопрос 1:
В литовском языке "мазгас" переводится как "узел". Это слово произошло
от древних слов "можжа" или "мозга", которыми тоже называли узлы. А
какому дереву дали имя за его узловатый ствол?

Ответ:
Можжевельнику.

Вопрос 2:
Древние историки описывали ее как страну с многочисленным населением, с
большим количеством городов и разветвленной сетью дорог. Равнина,
окружавшая столицу с трех сторон, была преобразована людьми в гладкий
правильный прямоугольник длиной 555 км и шириной 370 км, который был
поделен на 60 тысяч одинаковых квадратов. Что это за страна?

Ответ:
Атлантида.

Вопрос 3:
Брат Гектора Эсак, не в силах пережить смерти возлюбленной, бросается в
волны, но Фетида его трансформирует в животное, и как он ни пытается
утонуть, волны выбрасывают его на поверхность. Что это за животное?

Ответ:
Нырок.

Вопрос 4:
Вы все великолепно знаете карманника - специалиста по освобождению ваших
карманов от излишков. А как называли человека, занимавшегося тем же во
времена, когда карманов еще не было?

Ответ:
Мошенник (деньги носили тогда в мошнах).

Вопрос 5:
В 1715 году Петр I из Готторпа привез полый шар диаметром 319 см.
Небольшая дверца вела внутрь, где находилась скамья, на которой могли
разместиться 10-12 человек. Опишите внутреннюю и наружную окраску этого
объекта.

Ответ:
Снаружи - карта Земли, внутри - карта звездного неба (гигантский
глобус-планетарий).

Вопрос 6:
Что, по мнению Бориса Замятина, самое неповторимое, что создали руки
человека?

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Вопрос 7:
Компании, созданной для выполнения этой задачи, недавно очень не
повезло. Почти в самом конце работ лопнули канаты, а средств для новой
попытки почти не осталось. Для накопления финансов компания решила
продавать в качестве сувениров кусочки угля. Чем они примечательны?

Ответ:
Подняты с "Титаника" (а компания хочет поднять его самого).


Вопрос 8:
Японские ученые создали смесь, состоящую из размолотого магнетита и
угольного порошка, подвергли ее облучению светом и из получившихся в
результате продуктов реакции синтезировали метиловый спирт, годящийся,
например, как горючее для автомобилей. Какой процесс они хотели
воспроизвести?

Ответ:
Фотосинтез

Комментарий:
перевести солнечную энергию в химические соединения; они получили водород и угарный газ.

Вопрос 9:
Практикуемая в местах заключения "прописка" начинается с "наивных"
вопросов, на которые правильно может ответить лишь сообразительный
человек. Например, на просьбу "сыграть на гармошке" за реакцию "здесь же
ее нет!" могут избить, а верным было бы подойти к отопительной батарее и
сказать "Разверните мне эти мехи - я сыграю". Новичок, на вопрос "за что
тебя посадили?", ответивший "за воровство", очень рискует почистить
туалет. А каков "правильный" ответ на этот вопрос?

Ответ:
"За решетку".

Вопрос 10:
Этот человек был шестым сыном в семье, но добился немалого. Это он
перенес однажды столицу, это при нем появились крепости Тверь,
Переяславль, Юрьев-Польский, Дмитров, Дубна и многие другие. Вспомните
его прозвище, которое свободно пошло бы и главарю мафиозной группировки.

Ответ:
Долгорукий

Комментарий:
Юрий Долгорукий -...Юрьев-Польский...; перенес столицу из Ростова в Суздаль;
а у мафии, как известно, длинные руки.

Вопрос 11:
По одной из римских легенд весталка Туккия, обвиненная в прелюбодеянии,
доказала свою невинность тем, что при произведении некой операции,
считавшейся невозможной даже значительно позже на Руси, не пролила ни
капли воды. Какой тарой она пользовалась при этом?

Ответ:
Решетом (перенесла ВОДУ В РЕШЕТЕ).

Вопрос 12:
Недавно японская корпорация "Тошиба" выпустила самый маленький
портативный компьютер размерами с книжечку - 21 на 11,5 сантиметров и
3,3 см в толщину. Как же знающие не только свой родной язык японцы
назвали этот компьютер?

Ответ:
"Либретто" (с итальянского "книжечка").

Вопрос 13:
1895 год. Пожилая женщина в шотландской накидке, с двумя внуками,
молодой крестьянин из Прованса, с палкой в руке, очень красивая
молоденькая девушка, одетая во все белое. Что они делали?

Ответ:
Садились в поезд

Комментарий:
первый фильм "Прибытие поезда" Луи Люмьера.

Вопрос 14:
Одна тайваньская фирма начала выпускать электронные градусники для
младенцев. А во что они вмонтированы?

Ответ:
В соску.

Вопрос 15:
В Нью-Дейли приверженцы джайнизма, который запрещает приносить вред
живым существам, построили больницу для птиц. На первом этаже
расположены приемный покой, где, помимо всего, стоят отдельные клетки
для тяжело раненых птиц. Второй этаж занимают обширные вольеры для
выздоравливающих. Один вольер занимают голуби, другой - попугаи, третий
- утки, павлины и другие. На третьем этаже лечат переломы крыла.
Внимание, вопрос: Какой категории пациентов в этой больнице оказывают
первую помощь, но на длительное лечение не принимают?

Ответ:
Хищные птицы

Комментарий:
при содержании в клинике которых пришлось бы кормить мясом.

Вопрос 16:
Группа студентов из Берлинского технического университета построила
двухступенчатую ракету, способную поднять 4 килограмма метеоприборов на
высоту в 2 км. Вспомните ракету, ставшую первой и скажите, что движет
модель этих студентов.

Ответ:
Пар

Комментарий:
паровая ракета; первый паровоз Стефенсона назывался "Ракета".

Вопрос 17:
Каждый кристалл этого может переливаться своим цветом - от
ярко-красного, зеленого и малинового до тускло серого и черного.
Назовите то, что по мнению ученых, является самой распространенного
горной породой во вселенной.

Ответ:
Лед (Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и т.д. содержат огромные массы льда).

Вопрос 18:
Французское отделение фирмы "Рэнк-Ксерокс" разрабатывает краску, которая
быстро обесцвечивалась бы при ярком освещении. Для чего предполагается
использование такой краски?

Ответ:
Для печати документов, не предназначенных для копирования

Комментарий:
под лампой внутри ксерокопировального аппарата текст просто исчезнет.

Вопрос 19:
После показа этих американских фильмов у нас появилась новая прическа,
которую имел главный герой. Именно в то время и написано стихотворение,
которое вам предстоит закончить:
   Гуляют и шляпа и пыльник,
   Из дальних неведомых стран,
   И ленточка усиков стильных,
   И так же прическа...

Ответ:
"Тарзан".

Вопрос 20:
Данте считал, что у нее человеческое лицо, тело рептилии, а в хвосте
жало. В эпоху Ренессанса ее представляли с покрытым чешуей телом,
наполовину скрытым одеждой, и головой красивой женщины. Одним из ее
обликов была старуха, черты которой просвечивают из тела молодой
женщины, а ее непременным атрибутом была маска. Именно ею считают один
из жанров народного фольклора. Что это за жанр?

Ответ:
Сказка (ложь; сказка - ложь, да в ней намек...).

Вопрос 21:
В XIII веке они служили украшением, в XVI веке ими уже пользовались для
практических целей. К началу XIX века на фабриках их стали делать из
стекла и керамики, а в середине того же века в качестве материала для
них стали брать раковины, перламутр, плавленный рог, штампованную сталь
и медь. В 40-х годах XX века у среднего человека их было до 70-ти, из
которых лишь немногие несли функциональную нагрузку. О чем идет речь?

Ответ:
О пуговицах.

Вопрос 22:
Джордж Оруэлл писал, что будущее принадлежит тому, в чьих руках прошлое.
А кому, по его мнению, принадлежит прошлое?

Ответ:
Тому, в чьих руках настоящее.

Вопрос 23:
"Нострадамус" сообщает, что на соревнованиях, проходивших в одном из
московских дворов с результатом 7,5 метра победил девятилетний Богумир,
которому в достижении такого результата помогла жеваная гречневая каша.
Что это за соревнования?

Ответ:
По плевкам в длину

Комментарий:
отвращение к тому, что было у него во рту помогло ему выплюнуть это подальше.

Вопрос 24:
Сатирический журнал "Титаник" называл его Бельмондо для чувствительных,
а одна группа людей открыто заявляла, что помимо прекрасного знания им
своего языка, он не принимает внутрь некую жидкость. Какую?

Ответ:
Одеколон

Комментарий:
"Ален Делон не пьет одеколон, Ален Делон говорит по-французски".

Вопрос 25:
Этот смуглый воин был, по преданию, командиром "Фиваидского легиона" и
его воины отказались участвовать в языческих обрядах, за что легион был
истреблен. Вспомните его имя, которым называют, кстати, и остров.

Ответ:
Маврикий (смуглый - МАВР).

Тур:
Тур 197 (4901-4925)

Вопрос 1:
Западные семиты считали, что бог, носивший это имя, владеет миром, очень
воинственен и лишь от него зависит плодородие. Современные дети зачастую
считают, что носивший это имя зверь обладал неплохими задатками учителя.
Что это за имя?

Ответ:
Балу (Балу - медведь, учивший Маугли).

Вопрос 2:
Несмотря на то, что в свое время в некой стране их было бесчисленное
множество, а сейчас насчитывается лишь около тысячи, в Красную книгу они
не попали, и не удивительно. А кто пытался с ними бороться?

Ответ:
Дон Кихот (Голландия - ветряные мельницы).

Вопрос 3:
В XVI веке Брюйер собрал и детально описал множество подобных случаев,
что вызвало огромную панику. Вторая такая паника пронеслась по Европе в
XVIII столетии и настолько серьезно потрясла население, что в ряде стран
в неких местах поставили вентиляцию и стали нанимать специальных
служащих для контроля. Что это за места?

Ответ:
Склепы (кладбища; случаи погребения заживо).

Вопрос 4:
Недавно египтяне смогли ознакомиться с текстом этой книги без купюр.
Писатель Гамаль аль-Гитани заявил, что появление книги в Египте особенно
важно - издатели боялись публиковать этот шедевр из страха, что их могут
обвинить в пропаганде эротики. Местное правосудие считало содержащиеся в
книге откровенные сцены "слишком возбуждающими для неискушенных
египтян". Хотя бы с 10% точность скажите, сколько времени длится
основной сюжет книги.

Ответ:
1001 ночь ("1001 ночь").

Вопрос 5:
Девид Ли, Дуглас Ошерофф и Роберт Ричардсон обнаружили, что при
сверхнизких температурах гелий-3 теряет вязкость. Гарольд Крото, Роберт
Керл и Ричард Смелли открыли новую форму многоатомных молекул углерода.
А чье имя объединило этих и еще некоторых людей в 1996 году?

Ответ:
Нобеля (нобелевские премии 1996 года - по физике и по химии).

Вопрос 6:
Многие из вас их видят ежедневно, а во время второй мировой войны в США
организовали фермы для их разведения, чтобы получать необходимые
материалы для изготовления частей снайперских ружей. Кто они?

Ответ:
Пауки (нити для оптических прицелов).

Вопрос 7:
В немецком городе Фридрихсхафене в переоборудованном здании Морского
вокзала открылся музей этих транспортных средств. Центральный экспонат
музея достигает 248 метров, а посетители могут зайти в пассажирский
салон или осмотреть моторное отделение. Что экспонируется в этом музее?

Ответ:
Дирижабли (лет 60 назад с этого вокзала отправлялись рейсовые
цепеллины).

Вопрос 8:
Представьте, что перед вами несообразительный человек. Я думаю, что вы,
в отличие от него, помните, что раньше огород называли садом. А теперь
назовите стоящего перед вами разиню так, как раньше называли огородную
капусту.

Ответ:
Голова садовая.

Вопрос 9:
Первый, восьмой и двенадцатый (считая по-нашему) +2, четвертый, шестой,
девятый и одиннадцатый +1. А кто сделал такое добавление?

Ответ:
Юлий Цезарь (проведя календарную реформу; в январе до него было 29 дней
и т.д.).

Вопрос 10:
Шмелев, живя вдали от родины, писал: "Я и теперь вижу ухабистую, снежную
дорогу, с ныряющими по ней веселыми санями. Идут парни с веселыми
связками шаров, гудят шарманки. Фабричные, вповалку, катаются на
извозчиках с гармоньей". Далее он описывает мальчишечью игру: "руки
назад, пытаются друг у друга... зубами вырвать - не выронить, весело
бьются мордами". Что же у них в зубах?

Ответ:
Блин (он описывал Масленицу).

Вопрос 11:
Несколько лет назад жители Суматры собрались на берегах озера Тоба,
чтобы посмотреть на соревнования по плаванию. Несколько десятков
спортсменов стартовали с находящегося в центре озера острова Самосир.
Победителем заплыва стал первым достигший берега Енданг. Вспомните более
известные, хотя и менее безопасные состязания с участием таких
спортсменов.

Ответ:
Коррида (описан заплыв быков).

Вопрос 12:
Что Михаил Генин советует купить человеку, который хочет обнять весь
мир?

Ответ:
Глобус.

Вопрос 13:
"Книжное обозрение" напечатало следующий анекдот. Рай - это когда живешь
в английском доме с китайским поваром на американскую зарплату с
японской женой. А что же тогда представляет из себя ад?

Ответ:
Когда живешь в японском доме с английским поваром на китайскую зарплату
с американской женой.


Вопрос 14:
Еще один анекдот оттуда же. Один человек хвастается: "Я могу изуродовать
любого одним нажатием пальца". Его спрашивают: "Вы мастер по
джиу-джитсу?". "Нет, я...". Назовите его профессию.

Ответ:
Фотограф.

Вопрос 15:
Психологи считают, что она должна набирать силу постепенно, питаясь
воспоминаниями. Затем, в подходящий момент должен произойти перелом, а
венцом всему стать взрыв сладострастия. Но чтобы сделать ее таким
образом, нужно хорошо владеть актерским мастерством, не зря ведь ее имя
позаимствовано из театра. О чем идет речь?

Ответ:
О сцене (семейной).

Вопрос 16:
Во время испытаний модели этого автомобиля, первоначально сделанного с
одной дверцей, Сталин сел на переднее сидение. Директор завода и
министр, которые должны были сопровождать Сталина, уже не могли занять
места в машине для этого нужно было откинуть переднее кресло. Сталин
сделал круг, вышел и сказал, что ОНА невелика, после чего модель в
спешном порядке переделали. Что это за машина?

Ответ:
"Победа" (Сталин: "Невелика победа...").

Вопрос 17:
Кто в 1984 году выпустил хит, называвшийся "Как дева"?

Ответ:
Мадонна, конечно.

Вопрос 18:
Североамериканские индейцы считали, что всеми бурями повелевает птица.
Как же они узнавали, когда она хлопала крыльями и как, когда она
открывала и закрывала глаза?

Ответ:
Первое - по грому, второе - по молниям.

Вопрос 19:
Тед Шон назвал это единственным видом искусства, для которого материалом
служим мы сами. В Индии первая книга по этому, "Натья састра", появилась
за десять веков до подобной европейской, а император Мин Хуань основал
"Академию в грушевом саду", где обучали этому. Назовите хотя бы одного
представителя этого.

Ответ:
Вальс, например (танцы).

Вопрос 20:
В книге Борева "История государства советского в преданиях и анекдотах",
есть фраза, которую вы должны закончить: "Рабинович, что вы все ходите,
ходите - вы же все равно...".

Ответ:
"...сидите!".

Вопрос 21:
Однажды при начале строительства нового корабля Александр I спросил
обер-гофмаршала, директора императорских театров Нарышкина: "Отчего ты
невесел?". Нарышкин ответил, что ему нечего веселиться, ведь то, что
"вы, государь, делаете первый раз в жизни, я делаю каждый день". Что же
Нарышкин делал каждый день, а Александр I первый раз в жизни?

Ответ:
Закладывал (Александр I закладывал новый корабль).

Вопрос 22:
Во время своего бегства в Египет Дева Мария повстречала землепашца,
засевавшего поле. После ее ухода зерно за ночь проросло и созрело. Что
услышали преследователи Девы Марии от землепашца?

Ответ:
Он им сказал, что видел Деву Марию еще до сева

Комментарий:
что было чистой правдой, ведь дева Мария не могла просить его соврать.

Вопрос 23:
Многие комментаторы этой драмы Фридриха Шиллера считают, что этот
человек просто не заметил "позорного сооружения". Я не спрашиваю вас,
что было водружено на палку, и не спрашиваю, что перед палкой не сделал
этот человек, скажите лишь, как он был наказан.

Ответ:
Должен был выстрелить в яблоко на голове своего сына

Комментарий:
драма "Вильгельм Телль", на палке была шляпа наместника и каждый
проходящий должен был ей поклониться.

Вопрос 24:
Один из советов Станислава Ежи Леца, данный им и оптимистам, и
пессимистам, очень короток - "Смейтесь до...". До чего?

Ответ:
До слез.


Вопрос 25:
Многие пытки в мировой классификации имеют свои названия. Например, во
время "фаланги" жертву подвешивают за ноги и бьют. Вспомните изобретение
1876 года и скажите, как называется одновременный удар двумя руками по
ушам жертвы.

Ответ:
"Телефон" (в 1876 году Белл изобрел телефон).


Тур:
Тур 198 (4926-4950)

Вопрос 1:
   Тебе, певцу, тебе, герою!
   Не удалось мне за тобою
   При громе пушечном, в огне
   Скакать на бешеном коне.
   Наездник смирного Пегаса,
   Носил я старого Парнаса
   Из моды вышедший мундир...
   Я думаю, вы узнали автора этих строк - Александра Сергеевича Пушкина.
   Внимание, вопрос: К кому же он обращался?

Ответ:
К Денису Васильевичу Давыдову

Комментарий:
поэту-партизану, стихи которого Пушкин очень ценил.

Источник:
А.С.Пушкин "Избранные сочинения", том I, Москва, "Художественная литература",
1980, стр.420.

Вопрос 2:
"...Я клянусь впредь ни устно, ни письменно не говорить и не утверждать
ничего такого, из-за чего могло бы против меня подобное подозрение
возникнуть... Я принял обязательство перед высшей властью, и для
заверения таковой я передо мной лежащий акт моего отречения слово в
слово произнес и собственноручно подписал. В Риме в монастыре Минервы
сего дня 22 июня 1633 года". А какой, если верить легенде, была
следующая фраза?

Ответ:
"А все-таки Земля вертится!" (текст отречения Галилео Галилея).

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной", Москва, "Наука", 1990, стр.49.

Вопрос 3:
Известна история о маленьком мальчике, который, получив новогодний
подарок, попросил маму: "Сними, пожалуйста, крышку. Я хочу ее
погладить". Опишите этот подарок.

Ответ:
Это черепаха.

Источник:
календарь "12 стульев", 1996, лист 21 декабря.

Вопрос 4:
В одну из ночей 1908 года на огромной территории небо было настолько
светлым, что можно было в полночь читать газету без искусственного
освещения, а в Калифорнии, например, в июле - августе этого же года было
замечено резкое снижение прозрачности атмосферы. А где именно произошло
событие, ставшее причиной всему этому?

Ответ:
В районе реки Подкаменная Тунгуска

Комментарий:
Тунгусский метеорит - 30 июня 1908 года.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного астронома", Москва, "Педагогика", 1980, стр.281.

Вопрос 5:
"Вывеска этого трактира - доска, в одном углу которой изображена шляпа,
в другом - башмаки, а название его такое же, как заглавие этой книги".
Вспомните же даровитого физика, чьим именем назван трактир.

Ответ:
Человек-Невидимка (Гриффин).

Источник:
Гербрет Уэллс "Фантастические романы", Киев, "Техника", 1981, стр.227.


Вопрос 6:
Что еще, если верить Веберу, можно сказать про книгу, которая не стоит
того, чтобы ее читали дважды?

Ответ:
Не стоит и того, чтобы читать ее один раз

Источник:
"Меткое слово", ОРИС, Санкт-Петербург, 1994, стр.109.


Вопрос 7:
Шляпа, громоотвод, очки, несессер и многие другие дополнительны функции
несли они в XIX веке. Только в Париже с 1808 по 1850 год было
запатентовано 120 изобретений самых хитроумных моделей со всевозможными
тайниками и приспособлениями. А когда нормальный человек использует
самый обычный из них?

Ответ:
Во время дождя (зонт).

Источник:
"Энциклопедия школьнику", Киев, "Сканнер", 1994, стр.161.

Вопрос 8:
"Ньюс" сообщает, что лондонская страховая фирма, недавно выплатившая
один миллион фунтов стерлингов человеку, сумевшему убедительно доказать
экспертам свое похищение инопланетянами, объявила о готовности выплатить
такую же сумму каждому, кто сможет представить столь же убедительные
доказательства своей встречи... С кем?

Ответ:
С Господом Богом

Источник:
"24 часа" N18 за 1997, стр.5.

Вопрос 9:
Супружеская неверность женщины - КНДР и Судан, несогласие с Богом Иран,
гомосексуализм - Мавритания, сутенерство - Китай, колдовство со
смертельным исходом - Руанда. Что между всем этим общего?

Ответ:
Смертная казнь

Источник:
"24 часа" N18 за 1997, стр.1.

Вопрос 10:
Один ученый писал: "Такова уж природа ненависти, - раз она возбуждена,
то она уже не останавливается на своем пути и не знает предела, но все
больше развивается и ищет себе все новой пищи, стараясь открывать в
предмете, против которого она направлена, все новые стороны...". К
какому народу принадлежит этот ученый?

Ответ:
К евреям (Я.И.Израэльсон).

Источник:
"24 часа" N18 за 1997, стр.3.

Вопрос 11:
Одна из старинных хроник повествует, что "жителям Штральзунда удалось
захватить один из разбойничьих кораблей. После этого команду заставили
лезть в бочонки...". Уважаемые знатоки! Вспомните другого разбойника и
хотя бы примерно процитируйте приговор жителей Штральзунда.

Ответ:
"Все, что торчит из бочек, должно быть срублено палачом" (вспомните
Прокрустово ложе)

Источник:
Хайнц Нойкирхен "Пираты", общество "Знание", 1992, стр.58.

Тур:
Тур 199 (4951-4975)

Вопрос 1:
Плиний включил их в свой каталог эфиопских животных, однако не сообщил о
них ничего, кроме наличия рыже-бурой шерсти и плоской груди. Назовите их
представителя, немного схожего духом со мной.

Ответ:
Сфинкс (тоже любил загадывать загадки).

Источник:
Х.Л.Борхес "Энциклопедия вымышленных существ", Минск, "Старый свет", 1994, стр.67.

Вопрос 2:
Ко Всемирной выставке в Париже в 1900 году готовили новый аттракцион
Гюго Далези. Попавшие туда зрители с двух сторон могли видеть картины по
километру каждая. Так можно было не сходя с места, совершить, например,
поездку в Африку. А чем можно было заболеть при этом?

Ответ:
Морской болезнью

Комментарий:
"Мареорама", под корпусом "корабля" колыхались воды искусственного моря, а сама палуба при этом раскачивалась.

Источник:
Отто Петрик "Курьезы техники". Издательство Академии Наук Венгрии, 1985, стр.147.

Вопрос 3:
Мудрость русского народа не без оснований утверждает, что этим моря не
наполнишь. А для какого крупного объекта это не служит воплощением
истины?

Ответ:
Для Москвы

Комментарий:
которая, как известно, слезам не верит; а слезами моря не наполнишь.

Источник:
"Русские пословицы и поговорки".

Вопрос 4:
Летописи сообщают, что еще в начале XVI века новгородцы ездили в Кафу за
покупкой "кафимских зерен". В Новгородской Торговой книге давалось
наставление: "А купите... белый, чистый, а желтаго никак не купите, на
Руси его никто не купит". А как именно собирали "урожай" этих "зерен"?

Ответ:
Из жемчужниц (жемчуг)

Источник:
Рустем Валаев "Новеллы о драгоценных камнях", "Радянський письменник", Киев, 1971, стр.53.

Вопрос 5:
В один из летних вечеров 1949 года этот человек пожаловался своему
другу, кинорежиссеру Норману Корвину, на трудности с изданием сборника
коротких рассказов. Тот посоветовал поехать в Нью-Йорк и найти там
издателя. С трудом достав денег на автобусный билет, этот человек прибыл
в столицу книгоиздателей и отправился по редакциям. Дни проходили
безрезультатно, но однажды в ночном ресторанчике он разговорился с
сотрудником издательства "Даблдей", который посоветовал молодому автору
объединить все написанное в роман. Как же звали этого писателя,
страстного поклонника Э.Р.Берроуза?

Ответ:
Рэй Брэдбери

Комментарий:
который под влиянием Берроуза увлекся Марсом - так родились "Марсианские хроники".

Источник:
Рэй Брэдбери: "О скитаниях вечных и о Земле", Москва, "Правда", 1987, стр.650.

Вопрос 6:
Фло Зигфелд, соседка Роберта Вуда, часто посещала его лабораторию и,
пораженная чудесами невидимого света и других лучей, спросила его
однажды, не может ли он разработать систему освещения и костюмов для
сцены, которые исчезали бы при изменении освещения, оставляя девушек
практически голыми. Так родилась идея представления, в котором на сцене
вместе с хором девушек в бальных платьях появлялся комик. Он нес с собой
"рентгеновский" бинокль и объяснял, что когда он глядит на девушек, их
платья исчезают. После этого он направлял на девушек бинокль, освещение
менялось, и они казались аудитории почти голыми. Что же происходило
потом, если представление так и не было показано?

Ответ:
Комик поворачивал свой бинокль на зрителей

Комментарий:
что было, мягко говоря, немного дерзко.

Источник:
В.Сибрук "Роберт Вуд", Москва, "Наука", 1977, стр.272.

Вопрос 7:
Перед приемом этого груза на палубу корабля опускались верхние реи и
брамстеньги и закреплялись в средней части корабля на высоте 2,5 - 3
метра. Аналогично по бортам корабля на уровне поручня укреплялись
бревна. На получающуюся таким образом раму набивались доски и для защиты
от жаркого солнца, чтобы груз "не испортился", все сооружение
покрывалось бамбуковыми матами. Лишь после подобных приготовлений на
корабль поступал груз. Какой?

Ответ:
"Черный товар" (негры - невольники)

Источник:
Хайнц Нойкирхен "Пираты", "Знание", 1992, стр. 207.

Вопрос 8:
В 1645 году бельгиец ван Лангрен ввел более 300 имен новых
географических объектов. А чем он занимался?

Ответ:
Астрономией (изучал Луну - объекты лунной поверхности).

Источник:
Ю.А.Карпенко, "Названия звездного неба", Москва, "Наука", 1981, стр.157.

Вопрос 9:
По мнению этимолога профессора Фасмера эта фамилия происходит от
татарского слова "хромой". Но самому известному носителю этой фамилии
этого показалось мало, и он стал еще и "рябым", хотя желал стать "охотно
оказывающим помощь". Вспомните хотя бы одно из его творений.

Ответ:
"История одного города"

Комментарий:
Салтыков - от "салтык" - избрал псевдоним Щедрин - от "щедрый", но фамилия
Щедрин - обычно производная от "щедра" рябой.

Источник:
Ю.Федосюк "Русские фамилии", Москва, "русские словари", 1996, стр.198 и 259.

Вопрос 10:
Этот дьякон одной из кремлевских церквей был известен современникам как
разносторонний мастер. Он, например, умел отливать пушки, изобрел
многоствольную мортиру. А чем он известен нам?

Ответ:
Основал книгопечатание (Иван Федоров).

Источник:
"Энциклопедический словарь юного техника", Москва, "Педагогика", 1980, стр.309.

Вопрос 11:
Во времена, когда еще не было современных средств передвижения, люди,
естественно, передвигались в каретах и на повозках. Весь путь был
разделен на отдельные участки, на каждом из которых устраивали станции,
где меняли лошадей. Вспомните телеграфные линии, на которых ток тоже по
пути постепенно слабеет и скажите, как в те времена называлась замена
уставших лошадей свежими.

Ответ:
Реле

Комментарий:
от фр. "заменять", реле - устройство, восполняющее потери
электрического тока в проводах.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного техника", Москва, "Педагогика", 1980, стр.358.

Вопрос 12:
Игорь Губерман, побывавший в зоне, рассказывает о так называемой
"прописке" - тесту, по которому определяется положение новичка в тюрьме.
Например, игра "автобус". Новичок становится на четвереньки, а ему на
спину взгромождается кто потяжелей. Новичок проходит метра два-три,
останавливается повернуть и передохнуть. Всадник-пассажир спрашивает
его, какая остановка. Соблюдая тон игры, новичок называет какую-нибудь.
Поехали дальше!.. А до каких пор длится это "игра"?

Ответ:
Пока новичок не догадается сказать "Остановка конечная".

Источник:
И.Губерман, Собрание сочинений, том II, "Деком",Нижний Новгород, 1997, стр.148.

Вопрос 14:
Одна польская партия выдвинула лозунг, в котором призывает всех своих
потенциальных членов объединяться и бороться за свои права, ибо, с точки
зрения активистов этой партии, существует их дискриминация - "ни одного
нет среди дикторов телевидения или манекенщиков, а в кино им чаще всего
достаются роли мерзавцев". Польских коллег поддержал британский клуб,
выпустивший плакат, гласящий, что Бог создал немного хороших голов, а
остальные... Закончите эту мысль.

Ответ:
Он покрыл волосами (Польская Партия Лысых, Клуб сторонников лысых).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 8 мая.

Вопрос 15:
В календаре "Что? Где? Когда?" 1997 года есть анекдот, в котором один
человек глубокомысленно замечает, что там - совсем как у нас: "одна
дева, а троим наставили рога". Назовите этих троих.

Ответ:
Козерог, Телец, Овен (на небе)

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 22 мая.


Вопрос 16:
Однажды в департаменте Жиронда, где номера машин начинаются с цифры 33,
родилась девочка, весившая 3,3 кг при объеме головы и груди 33
сантиметра. Примечательно, что матери в день ее рождения исполнилось 33
года. Этой девочке решили дать тройное имя. Первое из этих имен - Мари.
Назовите второе и третье.

Ответ:
Мари и Мари (Мари-Мари-Мари).

Источник:
календарь "Что?Где?Когда?", 1997, лист 10 июня.

Вопрос 17:
В двадцатые годы в одной из бесчисленных советских анкет был такой
вопрос: "Есть ли у вас земля и кто ее обрабатывает?". Писатель Павел
Лукницкий ответил на этот вопрос, что есть. А где и кто ее обрабатывал?

Ответ:
В цветочном горшке, а обрабатывала ее кошка.

Источник:
"Занимательный календарь", 1996, лист 1 сентября.

Вопрос 18:
Петр I в обязательном порядке перед ассамблеями предписывал боярам
пользоваться влажной тряпочкой с толченым мелом, а во времена Ивана
Грозного в ход пускали так называемую "метлу" или "веник-галочку".
Внимание, вопрос: Чем мы сейчас можем заменить это?

Ответ:
Пожевать "Дирол" ("зубная метла" - чистка зубов).

Источник:
"Энциклопедия школьнику", Киев, "Сканнер", 1994, стр.162.

Вопрос 19:
Старая загадка: "Кину не палку,
   Убью не галку,
   Ощиплю не перья,
   Съем не мясо."
   А как мы называем людей, которые это делают?

Ответ:
Рыбаки (удочка и рыба).

Источник:
В.Бахтин "От былины до считалки", Ленинград, "Детская литература",
1982, стр. 140.

Вопрос 20:
Людвиг Соучек, автор "Энциклопедии всеобщих заблуждений", пишет, что
"если змея не была обнаружена в крепко запертой комнате, то спор, была
ли то рогатая змея или кобра, имеет разве что академический интерес".
Чем знаменита змея, о которой идет речь?

Ответ:
Убила Клеопатру

Комментарий:
легендарное самоубийство Клеопатры с помощью змеи.

Источник:
Л.Соучек "Энциклопедия всеобщих заблуждений", Минск, "Старый свет",
1994, стр. 135.

