Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки. 2002 год

Дата:
00-000-2002

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 291 (7226-7250)

Вопрос 1:
В одном фантастическом романе Олега Авраменко человек, пришедший из
нашего мира, рассказал своему другу сюжет некой книги. В следующем
пересказе этого сюжета в качестве главного героя уже фигурировал некий
Слоник Бульба. Внимание, вопрос! Под каким именем мы знаем того, чье имя
в пересказе состояло из глотки да мозгов? Подсказка: не забывайте, что у
слона есть хобот.

Ответ:
Горлум.

Комментарий:
В пересказе Горло-Ум, Бильбо стал Слоником, потому что он был хоббитом.

Источник:
А.Авраменко, "Все грани мира".

Вопрос 2:
Каждый год в Театре Сандерс Гарвардского Университета раздаются так
называемые "ИгНобелевские Премии". Например, в 2001 году премию по
технологии получил Джон Кеог за патентование колеса. В том же году
премию получил и Вильюмас Грутас из Литвы за создание луна-парка "Мир
Сталина". А в какой номинации?

Ответ:
"Премия мира".

Вопрос 3:
Рассказывают, что его злоключения описаны не полностью, мы не знаем, что
ему:
   С корнем выдрали язык
   Наступили на кадык
   и многого другого. Уважаемые знатоки! Опишите хоть что-то из того,
что мы знаем.

Ответ:
"Уронили мишку на пол" или "Оторвали мишке лапу".

Комментарий:
   "В уши штопор завернули
   Глазки ножичком проткнули".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9998252/

Вопрос 4:
Эта троица, в которую входили два Леши и один Лев, в одном произведении
из-за ошибки перевода превратилась в заглавных героев некоего романа.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
Юрий Олеша.

Комментарий:
Три Толстых стали "Тремя толстяками", герои не главные, а ЗАГЛАВНЫЕ.

Вопрос 5:
Автор статьи "Встать! Гимн идет!" вспоминал одну бабушку, встреченную им
в церкви, которая отмечала, что трудового человека всегда
эксплуатировали, подавляли и т.д., но ЭТИМ известен лишь дьявол. Что же,
согласно ее выводам, именно дьяволу рекомендуют "безбожники"?

Ответ:
"Вставай!".

Комментарий:
Проклятьем заклейменный.

Источник:
kanal.narod.ru/vk/hymn.html

Вопрос 6:
Шаргородские описывали одну паспортистку, спасавшую евреев от проявлений
антисемитизма, записывая их "греками, турками, русскими" и т.д. Эта
женщина, считавшая, что евреи не должны ни от кого страдать, даже
мечтала выделить их в отдельную группу. Внимание, вопрос! В какую именно
группу хотела выделить евреев плохо разбиравшаяся в этнических проблемах
паспортистка?

Ответ:
В касту НЕПРИКАСАЕМЫХ.

Источник:
А и Л.Шаргородские "Всо все дни жизни твоей", рассказ "Маран из
Ленинграда".

Вопрос 7:
Номинально - "статья 89, пункт второй - до шести лет". Реально - там уже
ничего нет. Номинально - "статья 193, пункт второй - до трех лет".
Реально - лишь "мелкое хулиганство". Уважаемые знатоки! Назовите
описанное мной как можно короче.

Ответ:
"Ы".

Комментарий:
Операция "Ы" - по тексту фильма.

Тур:
Тур 292 (7251-7275)

Вопрос 1:
Общий тираж этой книги, и без того ставшей бестселлером, в 1993 году
взлетел до семи миллионов экземпляров. Ее автор вспоминал, что своим
успехом обязан обычной прогулке со своей малолетней дочерью в зоопарк,
где та закатила истерику из-за того, что в зоопарке не было... Кого?

Ответ:
Динозавров.

Комментарий:
Майкл Кричтон - автор "Парка Юрского периода", в 1993 году вышел фильм
по этой книге.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.370-373.

Вопрос 2:
Падре Аншиетта в XVII веке сообщал, что "до прихода и расселения
христиан в Бразилии множество индейцев было утоплено иарами". Падре
выражал надежду, что "торжество истинной веры заставит их присмиреть".
Уважаемые знатоки! Назовите ту разновидность иар, чье название, согласно
народным повериям, происходит от издаваемых ими кошачьих воплей.

Ответ:
Мавки.

Комментарий:
Русалки, название мавок от "мяу".

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.145-148.

Вопрос 3:
В свое время Литфонд разделил советских писателей на три группы - с
оплатой соответственно в 800, 400 и 200 рублей. Михаил Светлов, узнав об
этом, обратился с просьбой перевести его во вторую группу с доплатой
наличными разницы в 400 рублей. Внимание, вопрос! Каким образом писатель
мог "получить" эти деньги?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Деньги на похороны.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.237.

Вопрос 4:
В сборнике новелл М.Слободского и Я.Костюковского, рассказывающих про
некоего Владика Арькова, есть, например, история про репетиторство
Вадика, когда тот говорит к поступлению в институт единственного сына
любвеобильных родителей - оболтуса Ильюшу, мечтавшего уехать из своей
семьи куда-нибудь подальше. Внимание, вопрос! Под каким именем мы знаем
Вадика Арькова?

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
По ним сняли "Операцию Ы".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.342.

Вопрос 5:
В 1927 году один из крупнейших питерских универмагов приобрел новый
статус - он стал Домом Ленинградской Торговли. Однако, по мнению
филологов, гораздо правильнее было бы назвать этот магазин
"Ленинградским Домом Торговли". Внимание, вопрос! Благодаря кому, если
верить легенде, этого не произошло?

Ответ:
Льву Даниловичу ТРОЦКОМУ.

Комментарий:
Который в 1927 году стал врагом народа - его аббревиатура ЛДТ.

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.292.

Вопрос 6:
Внимание, СЛАВная эпиграмма:
   У нас от старца до юнца безусого
   Никто в парижской жизни не силен,
   Но каждый точно знает...
   ...
   Не будем заострять внимание на источнике этих сведений, назовите лишь
этот безусловно известный факт (эту сплетню "из жизнь звезд").

Ответ:
   (... от Бутусова:)
   "Ален Делон не пьет одеколон".

Источник:
Б.Львович, "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.178.

Вопрос 7:
Репертуар Райкину создавало множество разных людей, в том числе и группа
ленинградских сатириков, пишущих под псевдонимом Настроевы. Внимание,
вопрос! Сколько людей работали в этом творческом коллективе?

Ответ:
Три.

Комментарий:
"Нас трое" - Настроевы.

Источник:
Б.Львович, "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.100.

Вопрос 8:
В свое время режиссер заявлял, что его картина будет многосерийной,
поскольку объем литературного материала, сосредоточенного в его руках,
"сопоставим с объемом романа Льва Толстого "Война и мир"". (И
действительно, как писал Лев Николаевич, если люди порочные связаны
между собой и представляют силу, то людям добрым нужно сделать то же
самое). Вспомните фамилию этого режиссера, благодаря которому множество
людей занимались безуспешными поисками, которые, кстати, в наши дни уже
не были бы уж столь безуспешными.

Ответ:
Лукас.

Комментарий:
"Звездные войны. Новая надежда. Эпизод четвертый" - искали первые три
серии.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.260-262.

Вопрос 9:
Внимание, БЛИЦ!
   Вопрос первый. Эта библейская эмблема грядущего Божьего суда,
несмотря на случающиеся изредка чудеса, издавна ассоциировалась с
проницательностью, совестью и очищением.
   Вопрос второй. Это сооружение символизировало отказ Будды от
искушений земной жизни.
   Вопрос третий. Для этого символа чистоты и "источника самой жизни"
существуют предметы, к помощи которых не рекомендуется обращаться,
например, для транспортировки или измельчения.

Ответ:
Решето, ступа, вода.

Комментарий:
Носить воду в решете, толочь воду в ступе.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", статьи "решето", "ступа", "вода".

Вопрос 10:
Эта возлюбленная Посейдона не понравилась олимпийцам, ибо была слишком
красива и горда, а соперничество с богами, как известно, непростительно
для простых смертных. Конечно, красоты ее лишили, а кроме всего коварные
боги всячески одарили ее убийцу. Внимание, вопрос! Каков был подарок
Афины?

Ответ:
Шлем.

Комментарий:
Медуза - подарки Персею.

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.200.

Вопрос 11:
Первоначальная реакцию Лёни на работу Саши была такова: "При чем здесь
мороз, если у нас действие происходит летом?". Уважаемые знатоки!
Вспомните хотя бы часть того, что так не понравилось Лёне.

Ответ:
"Где-то на белом свете, там, где всегда мороз...".

Комментарий:
Гайдай и Зацепин.

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.391.

Вопрос 12:
"... самое ходовое северное слово, означает - ворожить, но не угадывать,
а предвещать, накликать". Именно так ОН объяснял свою фамилию. Внимание,
вопрос! Из чего был сделан описанный им "ящик"?

Ответ:
Из малахита.

Комментарий:
Бажить - Бажов, "Малахитовая шкатулка".

Источник:
Ю.Федосюк, "Русские фамилии", ст. "Бажов".

Вопрос 13:
Именно так в Западной Европе в средние века называлась часть поместья,
на которой феодал вел собственное хозяйство. Именно это покупают в наши
дни многие современные компании, причем его цена находится в прямой
зависимости от его уровня. Что же это?

Ответ:
Домен.

Комментарий:
Первого уровня, второго уровня и т.д.

Источник:
   1. "Краткий словарь истории Крыма", стр.78.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 14:
А.Каплер рассказывал о том, как однажды в Киеве он зашел в небольшой
кинотеатр на окраине города, где в тот момент демонстрировался фильм.
(Под звуки игры тапера) он купил билет и вошел в зал, когда сеанс уже
начался. Каплера поразили взрывы смеха зрителей в самых неподходящих
местах фильма, и лишь потом ему объяснили причину этого. Внимание,
вопрос! Чем отличалось от него большинство зрителей этого кинотеатра?

Ответ:
Они были ГЛУХИЕ.

Комментарий:
Актер, исполнявший главную роль, вместо положенных реплик произносил
другой текст, а они читали по губам.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.112.

Вопрос 15:
Пифагор считал это символом гармонии, а Аристотель - законченности, ибо
это "имеет начало, середину и конец". Внимание, вопрос! К какому
действию оно "призывает"?

Ответ:
Тереть.

Комментарий:
ТРИ - как число и как призыв тереть.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", статья "три".

Вопрос 16:
Внимание, анкета! Отец: Джон. Мать: Анна. Ближайшие соседи: дядя Роберт
с сыновьями и старый Рольф. Домашние животные: есть. Внимание, вопрос!
Чем был характерен путь, через который лежала ее дорога домой?

Ответ:
Вымощен ЖЕЛТЫМ КИРПИЧОМ.

Комментарий:
Элли из "Волшебника Изумрудного города".

Вопрос 17:
Исследователь Стефанссон сообщил, что их "новая хижина обычно теплее
старой потому, что вновь построенный дом является домом из ПЕРВОГО,
тогда как старый - из ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Снег и лед.

Комментарий:
Иглу эскимосов.

Источник:
"Происхождение вещей", Смоленск, "Русич", 2001, стр.8.

Вопрос 18:
Этот питерский завод производил световые лампы накаливания и, вопреки
распространенной легенде, не имел никакого отношения к ребенку вождя.
Внимание, вопрос! Как он назывался?

Ответ:
"Светлана".

Комментарий:
СВЕТовая Лампа Накаливания, Светлана - дочь Сталина.

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.293.

Вопрос 19:
Среди историй сайта anekdot.ru есть рассказ врача, который делает УЗИ.
По его словам аппаратура в больнице используется интенсивно, а посему
постоянно ломается. В результате неисправностей снимки получаются не
особо качественными. Однажды плоттер в очередной раз нормально печатать
ничего не хотел, а заключение все равно писать было надо. "Ваша
фамилия?". Какова же была фамилия пациента, если врач уныло заметил: "Ну
у вас ничего другого получиться и не могло"?

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Черный прямоугольник.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10023044/

Вопрос 20:
Прослушайте отрывок из "Золушки": "... А главным на балу был сын короля
- Принц, это же его день рождения. И вот он увидел Золушку, влюбился в
нее и весь вечер не мог оторвать от нее глаз...". Внимание, вопрос! Что
в этом отрывке ужаснуло одного впечатлительного малыша?

Ответ:
"Папа, папа, а зачем он у нее глаз оторвать хотел?!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10008875/

Вопрос 21:
Говорят, что "эта дворняжка свободно даст вам пройти, но непременно
облает". Известно, что она уверенно держит пальму первенства среди
представителей некой профессии. А какой?

Ответ:
Контролеры.

Комментарий:
Лучший контролер - СОВЕСТЬ.

Источник:
   1. К.Душенко, "Афоризмы", Москва, "Эксмо-пресс". 1999, стр.153.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 22:
Внимание, рецепт! На 100 г продукта: наглой лжи - 50 г, перекрученных
фактов - 10 г, дезинформации - 39,5 г, правды - 0,5 г. Что вы получите в
результате "приготовления"?

Ответ:
Газетную утку.

Вопрос 23:
В сказке "... ответ" описан генерал, который задал своему собеседнику
вопрос о том, как тот может так жить. "Пришли ко мне завтра за ответом
лакея". Пришедший на следующий день лакей постоял под дверью часов
пять-шесть, не выдержал, лег на пороге и уснул. Отправленный на
следующий день туда же, на сей раз он был принят хозяином, по словам
которого предыдущий день был всего лишь наглядной демонстрацией.
Внимание, вопрос! Назовите обязательное требование профессии этого
хозяина.

Ответ:
Целибат.

Комментарий:
"Ну... вот так и у меня... встанет - постоит, постоит, потом опустится и
уснет. Так и скажи генералу".

Источник:
А.В.Дмитриев, "Социология политического юмора", стр.244.

Вопрос 24:
Представьте себе легкую палку длиной 1,45-1,5 метра, на конце которой
находится скошенная полукругом деревянная колодочка с фигурными
вырезами. Называется она мазиком и предназначена для людей, лишившихся
одной руки. Внимание вопрос! Чем известен "тезка" того, что выполняет
функцию мазика у нормальных людей?

Ответ:
Основал КИЕВ.

Комментарий:
Мазик - КИЙ для одноруких.

Источник:
"В мире бильярда", Москва, "Терра", 1999, стр.52.

Вопрос 25:
Ситуация стандартна: крепко "принявшего" водителя остановил на дороге
полицейский патруль, вывел из машины и начал "прикапываться". Однако
произошедшая рядом авария отвлекла патруль и довольный водитель
быстренько уехал домой. Приехав, он попросил жену, чтобы, если его будут
спрашивать, она говорила, что он весь день плохо себя чувствовал и
никуда не выходил. Прибывшие спустя некоторое время полицейские очень
быстро уличили ее во лжи. Внимание, вопрос! Каким образом?

Ответ:
В гараже стояла полицейская машина.

Комментарий:
Мужик перепутал...

Источник:
http://lib.ru/koi/ANEKDOTY/femida.txt

Тур:
Тур 293 (7276-7300)

Вопрос 1:
Именно так велел именовать себя на афишах живший в то время великий
Мейерхольд. Именно так в его любимом Брокгаузе-Ефроне зовется самый
главный пес в охотничьей стае. Это и имя, и профессия, и род занятий, и
место в общественной структуре, и нравственная позиция... Назовите это
слово.

Ответ:
Мастер.

Источник:
М.Петровский, "Мастер и город", Киев, 2001, стр.50-55.

Вопрос 2:
В предисловии к книге "Славянский бестиарий", автор, собравший
информацию из множества источников, замечает, что если распределение
пометок "лат." и "рим." еще можно объяснить представлением о
христианской и дохристианской традициях, то различие между этими двумя
пометками остается неясным. Одна из этих пометок - буква "ж.". Назовите
вторую, состоящую из двух букв.

Ответ:
"ев."

Комментарий:
"Еврейское" и "жидовское".

Источник:
О.В.Белова "Славянский бестиарий", Москва, "Индрик", 2001, стр.38.

Вопрос 3:
В одной из реклам было выдвинуто предположение, что ОНА, сделав нечто,
"не забыла оставить при себе новую пластиковую карту Банка Москвы".
Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы один из тех предметов, которых не
постигла участь пластиковой карты.

Ответ:
Диван, чемодан, саквояж...

Источник:
"Русская речь", N 6 за 2001, стр.71.

Вопрос 4:
Внимание, реклама! По зимней проселочной дороге движутся автомобиль и
лошадь в упряжке. Внимание, вопрос! Какими некрасовскими строками
озвучен этот вид?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо".

Источник:
"Русская речь", N 6 за 2001, стр.70.

Вопрос 5:
Авторы статьи о развитии русской речи в Интернет отмечают множество
трансформаций. Например, мейл, ставший "мылом", или "свою страничку,
ставшую маленькой зверушкой...". Какой?

Ответ:
Хомяком.

Комментарий:
Home page.

Источник:
"Русская речь", N 1 за 2002, стр.127.

Вопрос 6:
Согласно статистике ФАО (Продовольственная и сельскохозяйственная
организация ООН), ЭТО с каждым годом растет. Однако канадские
исследователи Рег Уотсон и Дэниэл Поли из Ванкувера, построив
математическую модель, показали, что это не так. Впрочем, ничего
удивительного в "отклонениях" официальных данных нет, если вспомнить,
кто ЭТИМ занимается. Кто же?

Ответ:
Рыбаки.

Комментарий:
Уловы рыбы.

Источник:
"НиЖ", N 2 за 2002, стр.56.

Вопрос 7:
Получение этого из ивы (чье имя, кстати, по-латыни звучит как "salix")
было возможным, но дорогостоящим. Вскоре была найдена замена -
растение-кустарник Спирея. Что же получилось после добавления уксусного
радикала?

Ответ:
аСПИРин или ацетил(уксус)САЛИЦиловая кислота.

Источник:
"НиЖ", N 2 за 2002, стр.40.

Вопрос 8:
В некоторых странах ЕГО сделали "волшебным", посему все сцены, где ОН
упоминается, снимали дважды. Киноактер, снявшийся в ЕГО поисках, на
вопрос, похож ли он на своего героя, ответил: "Немного похож. Я б тоже
хотел иметь...". Кого?

Ответ:
Сову.

Комментарий:
Гарри Поттер - ФИЛОСОФСКИЙ камень.

Источник:
"Ровесник", N 3 за 2002.

Вопрос 9:
14 марта 2002 года в Красноярском крае прошел день памяти этого
действительного камергера двора Его Императорского Величества. Как же
была охарактеризована в заглавии заметки об этом его жизнь, в которой
действительно было множество случайностей?

Ответ:
На "Авось".

Комментарий:
Николай Резанов - герой "Юноны и Авось".

Источник:
"КО", N 13 за 2002, стр.20.

Вопрос 10:
Станислав Ежи Лец (куда ж да без него:-)), задумавшись над сутью этой
общеизвестной истины, задается вопросом "А у палача?" ("А в доме
палача?"). Внимание, вопрос! Какая тема в некоем месте, согласно этой
истине, имеет наименьший рейтинг?

Ответ:
О веревке.

Комментарий:
В доме повешенного не говорят о веревке.

Источник:
К.Душенко, "2000 лучших афоризмов", Москва, "Эксмо", 1999, стр.155.

Вопрос 11:
Их противостоянию уже много лет. С.М.Соловьев, близкий друг Блока,
вспоминает, что в стихотворении "Поединок" их борьба изображалась как
поединок русского царя со святым. Назовите имена обоих.

Ответ:
Петр (Первый - Петербург) и Георгий (Победоносец - Москва).

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.366.

Вопрос 12:
Как вы помните, Юрий Никулин, начав мечтать о трех женах, постепенно
погрустнел, придя к мысли, что подобному человеку не позавидуешь.
Уважаемые знатоки! Дайте одним словом (правда, слегка измененным) ответ
на загадку, придуманную Михаилом Светловым: "Как называется человек, у
которого есть гарем?".

Ответ:
Гаремыка.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.292.

Вопрос 13:
Помните ли вы "Гусарскую балладу"? А давшую фильму жизнь пьесу Гладкова
"Давным-давно"? Внимание, воспоминания Гладкова: "... поверит ли мне
кто-нибудь, если я признаюсь, что не имел терпения дочитать до конца ЕЕ
"Записки"?.." Кто же ОНА?

Ответ:
Надежда Дурова.

Комментарий:
Кавалерист-девица, прототип главной героини.

Источник:
И.Моргенштейн, Б.Уткин "Занимательная библиография", Москва, "Книжная
палата", 1987, стр.170.

Вопрос 14:
Позже он с ужасом вспоминал о своем титаническом труде, когда был
вынужден снимать две картины одновременно. Следя за сведением звука,
светокорректировкой и разработкой спецэффектов первого фильма, он снимал
второй, что было очень нелегко. На съемочной площадке не было привычной
режиссеру атмосферы, его жена отказывалась от просмотра отснятого
материала, да еще и некоторые актеры уже в процессе съемки отказывались
от участия. Несмотря на все препятствия, второй фильм тоже однозначно
попал в список его успехов, а не в весьма небольшой список неудач.
Внимание, вопрос! Как он называется?

Ответ:
"СПИСОК Шиндлера".

Комментарий:
Первый - "Парк Юрского периода".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.270-274.

Вопрос 15:
Очень короткий вопрос. Какой "прибор", который наверняка имеется дома у
каждого из вас, прочно ассоциируется у нас с семенем Шивы?

Ответ:
Термометр.

Комментарий:
Ртуть.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", статья "ртуть".

Вопрос 16:
По мнению парсов, он совершенен, ибо он "чист, светел, тонок и
плодовит". Внимание, вопрос! А кто из-за него стал вором?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Огонь украл.

Источник:
"Происхождение вещей", Смоленск, "Русич", 2001, стр.23.

Вопрос 17:
В "надписи" одного из фильмов Ютци есть мысль о том, что "человека можно
ЕЮ убить, как топором". Ну, не знаю, как насчет убить, а вот испортить
можно, и не просто человека, а даже население целого города. Я не
спрашиваю, с кем именно я солидарен по этому вопросу, назовите ЕЕ.

Ответ:
Квартира.

Комментарий:
По словам Воланда, "москвичей испортил квартирный вопрос".

Источник:
   1. Е.Теплиц, "История киноискусства", стр.260.
   2. "Мастер и Маргарита".

Вопрос 18:
Какое из высших учебных заведений не охаивалось "конкурирующими"
студентами: "Пользы ни хрена от института Герцена", "Ума нет - иди в
пед" и т.д. Вспомнив народную мудрость, воспроизведите подобную "мысль"
для питерского Горного училища.

Ответ:
Умный в Горный не пойдет...

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.304.

Вопрос 19:
Комментарий ведущему: Воспроизведите следующий жест: движение руки снизу
вверх, имитирующее слив воды в туалете.
   Уважаемые знатоки! Я вас поприветствовал так, как принято было среди
студентов Ленинградского Инженерно-Строительного Института. А какого
именно факультета?

Ответ:
Сантехнического...

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.307.

Вопрос 20:
Уважаемые знатоки! Вспомните, как по-латыни называется "преддверие", и
скажите, какой именно аппарат (который наверняка есть у вас с собой) вы
можете там обнаружить?

Ответ:
Вестибулярный.

Комментарий:
"Вестибулюм" - в голове.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.138.

Вопрос 21:
Статистика, собранная польским этнологом Л.Стоммом: некрещеные дети -
18%, роженицы - 2%, самоубийцы - 8,6% и т.д. Уважаемые знатоки! Откуда
родом то из них, которому однажды уподобился человек с крайне необычным
местом жительства?

Ответ:
Из Вазастана.

Комментарий:
Стали привидениями, Карлсон - "маленькое привидение из Вазастана".

Источник:
Ж.Делюмо, "Ужасы на западе", Москва, "Голос", 1994, стр.66.

Вопрос 22:
В "Истории Государства Российского в частушках" Сатина есть призыв:
   Аль умом мы, девки, хромы?!
   Аль хужей парней уже?!
   Учредим давай АО мы
   ...
   Внимание, вопрос! Как какое название планировалось для этого АО?

Ответ:
ЖЖЖ.

Комментарий:
...под названьем "ЖЖЖ".

Источник:
В вопросе.

Вопрос 23:
В.Бахирев, составитель известного сборника "Русский карточный игрок",
рассказывал, что мастеровые в ответ на вопрос о таком странном для игры
названии объясняли, что здесь "кто выигрывает, тот остается с капиталом,
а проигравший", судя по всему, "прожил жизнь в увеселениях и
празднествах". Что же это за игра?

Ответ:
"Пьяница".

Источник:
В вопросе, стр.97.

Тур:
Тур 294 (7301-7325)

Вопрос 1:
Показывается картинка, на которой зеленым фломастером изображены две
ноты: "ми" и "ля".
   Уважаемые знатоки! (Для того, чтобы этот вопрос стал корректен, автор
поместил эту картинку на свой сайт. Итак!) На одном из сайтов Интернета
можно найти то, что вы видите сейчас перед собой. Какой фильм здесь
зашифрован?

Ответ:
"Зеленая миля".

Комментарий:
"Зеленая МиЛя".

Вопрос 2:
Когда на сцене появился мольеровский "Мнимый рогоносец", один супруг в
Сганареле узнал себя и, вне себя от ярости, собрался жестоко отомстить
Мольеру. Воспроизведите основной аргумент друзей этого человека, которые
пытались его успокоить.

Ответ:
"Автор представил вас с наивыгоднейшей стороны, ведь вы не НАСТОЯЩИЙ, а
МНИМЫЙ рогоносец!".

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.143.

Вопрос 3:
Если рассматривать это с точки зрения математики, то можно заметить, что
после того, как из группы животных и людей убрать небольшое строение для
всевозможного имущества, мы получим вполне приличный постоялый двор.
Какой же?

Ответ:
Караван-сарай.

Комментарий:
Караван минус сарай.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 4:
В своем интервью он говорил: "многие не верили, что я - реальное лицо.
Одни считали, что это авторский коллектив, другие - что название завода
или КБ. Я - гражданин России и везде являюсь ее представителем. Если
восхищаются моим творением, значит, восхищаются Россией". Однако в том
же интервью этому человеку пришлось отвечать и на вопрос, не стыдно ли
ему. Уважаемые знатоки! Назовите писателя, который описал самого
известного его однофамильца.

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
Калашников - автор АК-47 и купец Калашников.

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.151.

Вопрос 5:
Согласно мудрости народа канури, укушенный змеей будет от НЕЕ убегать.
Внимание, вопрос! А где именно не рекомендуется ее обсуждение?

Ответ:
В доме повешенного.

Комментарий:
Где НЕ ГОВОРЯТ о веревке.

Источник:
"Континент коротких теней", Москва, "Прогресс", 1990, стр.233.

Вопрос 6:
Это устаревшее название народности азанде в чем-то сродни канкану или
мухе цеце. Оно пришло из языка динка и означает "пожиратель", причем,
как подумал бы русский, пожиратель вкусных вещей. Уважаемые знатоки! Как
хотя бы приблизительно звучало название этой народности?

Ответ:
Ньям-ньям (или же "ням-ням").

Источник:
"Континент коротких теней", Москва, "Прогресс", 1990, стр.232.

Вопрос 7:
Бывают также и "воздушная", и "автомобильная", и "железнодорожная",
однако самая известная - другая. Джером К.Джером удивлялся, что хотя в
некоторых местах она мешает практически всем, в других - нет ни одного
человека, "который бы знал что то такое". Назовите самую известную из
них.

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
   1. С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.142.
   2. "Трое в лодке...".

Вопрос 8:
Этот человек долгое время работал в видеосалоне. "Он был живой
энциклопедией, гидом по бескрайнему морю низкопробных киноподелок". Он
заявлял: "Я ворую из всех фильмов, которые когда-либо были сняты. Мне
это нравится, и от этого мои фильмы делаются только лучше". Уважаемые
знатоки! Назовите прославивший его "эстетический манифест", который
"ширпотреб возвел в ранг искусства".

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Комментарий:
Квентин Тарантино.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.379-382.

Вопрос 9:
ИХ планировка в Персии основана на "планировке" рая, ацтеки загоняли
туда животных, а некоторые из НИХ стали подлинным чудом. Уважаемые
знатоки! Назовите титул садиста, который в нашей стране имеет к НЕМУ
самое непосредственное отношение.

Ответ:
Маркиз.

Комментарий:
Де Сад - ха-ха-ха - на 23 час...

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", статья "сад".

Вопрос 10:
Читали ли вы цикл новелл "1001 день, или Новая Шахерезада"? Знаете ли
вы, что автором в ней фигурирует некто Ф.Толстоевский, хотя, наверное,
правильнее было бы подписать эти новеллы фамилией Катильберг. Уважаемые
знатоки! Назовите еще хотя бы одно произведение этого "автора".

Ответ:
"Двенадцать стульев", например.

Комментарий:
Ильф и Петров - ФайнзаЛЬБЕРГ и КАТаев.

Источник:
"Энциклопедия псевдонимов", ст. "Ильф и Петров".

Вопрос 11:
"Бумеранг", "пила", "сверло", "луг", "плуг", "насос". Этот ряд
продолжился в XIX веке тем, что было изначально названо дьявольским
именем. А каким именно?

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
"Спички Люцифера" - СВЕТОНОСЦА, "огненная пила" и т.д. - для добывания
огня.

Источник:
"Происхождение вещей", Смоленск, "Русич", 2001, стр.22-28.

Вопрос 12:
Расследование, проведенное в Пуатье, показало, что этот человек
действительно обладал тем, чем славился. Выводы были самые
благоприятные, обвинения в колдовстве были устранены. Кто же был под
подозрением?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Она действительно была девственницей, в то время как "любая колдунья
должна была отдаться Сатане во время своего первого шабаша.

Источник:
"Драмы и секреты истории", Москва, "прогресс", 1993, стр.165.

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ стал предметом "мстительного" преступления, некоторые
разновидности ВТОРОЙ могут стать третьим этапом пути. А вот некий
поистине замечательный человек в процессе овладения как ПЕРВЫМ, так и
ВТОРОЙ вполне заменял некий прибор. А какой?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
"... Клара у Карла украла КЛАРНЕТ...", "пройти сквозь огонь, воду и
медные ТРУБЫ", "в нашем доме поселился замечательный сосед...", "мне
будильник ни к чему, потому что доверяю я соседу своему. Рано утром на
работу он меня разбудит в срок. У него свои заботы, начинается урок...".

Вопрос 14:
Наглядным доказательством ЕЕ жестокости может послужить самое обычное
всеми забиваемое домашнее животное. Вы ВСЕ наверняка знаете ЕЕ
человеческую тезку, и, действительно, кто ее не знает благодаря... Кому?

Ответ:
"Маше и медведям".

Комментарий:
Любовь ЗЛА, полюбишь и КОЗЛА, "Ну кто не знает Любочку? Любу знают
все...".

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 15:
Воспоминания Артема Боровика о его школьной жизни в США мрачны:
одноклассники его не любили, ограничиваясь прозвищем "русский", в
которое вкладывали всю нелюбовь к Советскому Союзу. "Однажды меня очень
здорово отдубасили - только за то, что я был из России". Однако,
несмотря на то, что все происходило в присутствии взрослых, никто из его
обидчиков наказан не был. Чем же тогда занимался Артем?

Ответ:
Учился дзюдо (засчитывается любая борьба).

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.329.

Вопрос 16:
В справочнике "Великие художники XX века" между Владимиром
Димитровым-Майсторой и Язэпом Дроздовичем находится человек, для
которого в 1947 году сбылось предсказание гадалки, сказавшей, что славу
и деньги ему принесут женщины. Кто же он?

Ответ:
Кристиан Диор.

Источник:
В вопросе.

Вопрос 17:
Если верить свидетелям процесса против Жанны д'Арк, у нее было два вида
подписи. Подписываясь первой, она давала понять, что написанное следует
понимать буквально. Вторая подпись, напротив, означала лживость,
необходимость исправления смысла. Думаю, вам не составит труда ее
изобразить.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Первая - кружок.

Источник:
"Драмы и секреты истории", Москва, "Прогресс", 1993, стр.172.

Вопрос 18:
Помните ли вы сказку о Красной Шапочке? Внимание, старинная клоунская
реприза! Один клоун задает вопрос своему напарнику. Ответ рыжего гласит:
"Потому что я привык жить...". А как?

Ответ:
"... жить на широкую ногу".

Комментарий:
"Почему у тебя такие большие ботинки?".

Источник:
Юрий Никулин "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.182.

Вопрос 19:
Работники булочной, расположенной на первом этаже дома Юрия Никулина,
вспоминали о том, чего именно просил у них великий клоун. Выполняя одну
часть его пожелания, они игнорировали вторую, которую вполне мог
предложить им и сам Никулин. Внимание, вопрос! Опишите в трех словах
просьбу Юрия Никулина.

Ответ:
"Хлеба и зрелищ".

Комментарий:
"Хлеб наш, зрелище ваше".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1998, стр.450.

Вопрос 20:
В самый последний момент название этого фильма чуть было не изменили,
почти приняв предложение Владимира Познера "сделать фильм более
прокатным". К счастью, этого не произошло, и фильму оставили его
"жаркое" название вместо предложенного "За мной...". Закончите это
название обращением.

Ответ:
"..., барышни".

Комментарий:
"Белое солнце пустыни".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.187.

Вопрос 21:
Один из героев этого писателя, обнаружив отсутствие ЭТОГО, возмутился:
"Хотя бы уже что-нибудь было вместо ЭТОГО, а то ничего...". Внимание,
вопрос! Какой из героев того же писателя обязан своей фамилией части
ЭТОГО?

Ответ:
Ноздрев.

Комментарий:
Цитата из гоголевского "Носа" - Ковалев обнаружил отсутствие носа,
вместо которого было голое место.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.150.

Вопрос 22:
Мало кто знает, что у такого человека, помимо всего прочего, нет еще и
куриного пера. Назовите еще хотя бы две вещи, которые также у него
отсутствуют.

Ответ:
Кол и двор.

Комментарий:
Ни кола, ни двора, ни куриного пера.

Источник:
М.Михельсон, "Ходячие и меткие слова", стр.266.

Вопрос 23:
Русский писатель-юморист Борис Жиркович печатался под псевдонимом
"племянника" литератора, о смерти которого в 1863 году в "Кратком
некрологе" с горечью известил "Современник". Имя псевдонима Жирковича -
Иван. А фамилия?

Ответ:
Прутков.

Комментарий:
"Племянник" Козьмы Пруткова.

Источник:
"Энциклопедия псевдонимов", ст. "Прутковы".

Вопрос 24:
ОН не негр, хотя и ЕГО идея родилась в тяжких трудах по подготовке
декораций к опере "Победа над солнцем". Опишите одним словом ЕГО форму.

Ответ:
Квадрат.

Комментарий:
"Черный квадрат" Малевича.

Источник:
"Великие художники XX века", стр.210.

Вопрос 25:
По одной из питерских легенд, однажды за "очень крупную игру" в карты
под стражу посадили композитора Алябьева. Выражаясь карточной
терминологией, он "убил карту в шестьдесят тысяч рублей и понт некоего
господина Времева". Какое выражение появилось после той большой игры?

Ответ:
"Убить время", "убивать время".

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.316.

Тур:
Тур 295 (7326-7350)

Вопрос 1:
На питерском Сенном рынке в свое время можно было видеть множество
беспризорных подростков, известных как "санитары Сенной". А чем они
зарабатывали на хлеб?

Ответ:
Сдавали бутылки.

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.329.

Вопрос 2:
Согласно одной из частушек Сатина, ОН - символ всей нашей жизни, когда
тот, что сверху - против революции; тот, что снизу - за, а делит их
представитель сексуального меньшинства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Российский флаг.

Комментарий:
   "Флаг российский - символ смелый
   Жизни нашей чумовой,
   Снизу красный, сверху белый,
   Между ними - голубой".

Источник:
С.Сатин, "История Государства Российского в частушках", стр.123.

Вопрос 3:
Выбор геральдического животного города Серпухова очень удачен. С одной
стороны он был пограничным городом, для которого крайне важны зоркость и
чуткость, с другой - город славился своими тканями. Конечно, команда ...
(какая-то из команд в зале) сейчас ест и может не захотеть отвечать на
вопрос, но тем не менее: какое животное с легкой руки Санти было
изображено на гербе Серпухова?

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
"Какой такой павлин-мавлин? Не видишь - мы куууушаем..." - из
"Мюнхгаузена".

Источник:
   1. В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф",
1999, стр.372.
   2. Мультфильм.

Вопрос 4:
Граф Санти, относивший основание Коломны к представителю славного
итальянского рода Колоннов, наверняка ошибался. Впрочем, его ошибка
вполне простительна, особенно если вспомнить заблуждение (московского)
дьякона Тимофея Каменевича-Рвовского. Чем же, по его мнению, прославился
внук Ноя Мосох?

Ответ:
Основал МОСКВУ.

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.375.

Вопрос 5:
У жителей Филиппинских островов есть легенда о боге Мелу, создавшем
человека. Заканчивал его творение бог Тау-Далом-Тана, из-за которого
первые люди едва не погибли во время первого же большого дождя. Что же
Мелу был вынужден развернуть в человеке после работы Тау-Далом-Таны?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Смотрел ноздрями вверх.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.150.

Вопрос 6:
Создатель ЭТОГО жаловался, что единственным способом добиться от героя
нужных действий была жратва... Однако, после появления ЭТОГО весьма
ощутимый урон был нанесен именно "производителям жратвы". А какой
именно?

Ответ:
Мяса.

Комментарий:
Конкретнее - свинины, вышел фильм "Бейб".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.390-394.

Вопрос 7:
Лет пять назад российское исследовательское судно "Академик Келдыш",
оснащенное двумя батискафами, плавало к побережью Канады, где милях в
шестистах от берега батискафы спускались на глубину около 3800 метров.
Уважаемые знатоки! Вспомните фамилию хотя бы одного из тех
"подводников".

Ответ:
Кэмерон.

Комментарий:
Перед съемками исследовали затонувший "Титаник".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.408.

Вопрос 8:
По словам Уинстона Черчилля, первая трагедия этой страны - рождение
некоего человека, вторая - его смерть. Назовите страну и человека.

Ответ:
Россия, Ленин.

Источник:
А.В.Дмитриев, "Социология политического юмора", стр.314.

Вопрос 9:
Внимание, мнения просмотревших этот фильм французов! "Если не знать, что
фильм советский - ни за что не догадаешься: пальмы, море, Лазурный
берег, курорт". "Весь фильм запросто мог быть немым, с одной только
музыкой. Все понятно без слов. Как у Чаплина. Диалоги почти излишни". "А
самое сильное - когда кончилась первая часть". Какой фильм они смотрели?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.457.

Вопрос 10:
По мнению Алекса Дрейера, дипломат - это человек, который дважды
подумает, прежде чем сказать... Что?

Ответ:
Ничего...

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", стр.161.

Вопрос 11:
Внимание, специализированный сонник. Блиц!
   Сон первый. Вам приснилась ПЕРВАЯ. Кто-то на вас стучит.
   Сон второй. Вам приснилась ВТОРАЯ. Днем придется много бегать, а еще
на вас будут давить.
   Сон третий. Вам приснилась ТРЕТЬЯ. По вам весь день будут ездить.

Ответ:
Клавиатура, мышь, коврик под мышь.

Источник:
"Сонник юзера".

Вопрос 12:
Письмо одного писателя к Е.Г.Чертковой: "Но в сторону ЕГО: этот предмет
очень плодовит, и о нем было довольно писано-переписано - жаловались
вообще на его глупость... и зачем он выбежал на самую середину...
Говорили даже, что вместо НЕГО гораздо лучше, если бы была табакерка, а
ЕГО носил бы всякий в кармане, внутри...". Внутри чего?

Ответ:
... НОСОВОГО платка.

Комментарий:
Нос.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.155.

Вопрос 13:
Элберт Хаббард определял редактора как сотрудника газеты, который
отделает зерна от плевел... А что происходит дальше?

Ответ:
... и отдает плевелы в печать.

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", стр.165.

Вопрос 14:
Этот актер, сжимая Оскар за лучшую мужскую роль, заявлял, что сам факт
вручения ему премии наглядно свидетельствует, что в Академии
киноискусства подобных людей тоже хватает. Внимание, вопрос! За какой же
фильм он получил своего первого Оскара?

Ответ:
"Кто-то пролетел над гнездом кукушки" (или же "Пролетая над кукушкиным
гнездом").

Комментарий:
"Чокнутых не меньше...", Николсон.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.250.

Вопрос 15:
По воспоминаниям Гайдая, для съемок этого фильма были закуплены
дефицитнейшие фрукты, которых берегли как зеницу ока. Однако попытка их
использования окончилась неудачей, и их заменили другим растением, в
котором недостатка не ощущалось. Каким?

Ответ:
Арбузом.

Комментарий:
Точнее, арбузной коркой - вместо банановой кожуры, поскальзывался
Никулин.

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.446.

Вопрос 16:
Как, по мнению Владимира Вишневского, должен был бы называться отдел
мрачных шуток в журнале "Аэрофлот"?

Ответ:
"Черный ящик".

Источник:
В.Вишневский, "Басни о Родине", Москва, "Подкова", 2000, стр.191.

Вопрос 17:
В одном из автошаржей Юрия Лотмана он изобразил себя повешенным на
веревке, другой конец которой был прикреплен через перекладину к большой
плите. Надпись гласила: "Повесился на...". Не буду спрашивать вас, на
чем именно повесился Юрий Михайлович, назовите лишь человека, на
творчестве которого специализировалась его жена Зара Минц.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
"Повесился на БЛОКЕ".

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.248.

Вопрос 18:
Этот человек очень любил остроумные крики уличных зазывал, да и сам
нередко баловался подобным. Например, его перу принадлежит следующая
рекомендация:
   У кассы хвост,
   В театре толпа.
   Но только не злись
   На шутки насекомого:
   Это не про тебя,
   А про твоего знакомого.
   Кто он?

Ответ:
В.В.Маяковский.

Комментарий:
На своего "Клопа".

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.410.

Вопрос 19:
Однажды во время пребывания в Петербурге французских моряков в их честь
было больше представление в Народном доме. Однако из-за путаницы обычная
заметка об этом событии, опубликованная на следующий день, стала
скандально известной. Итак, эта заметка должны была быть озаглавлена
"Приме в Народном доме Санкт-Петербурга". Под каким названием она вышла?

Ответ:
"Приме в ПУБЛИЧНОМ доме Санкт-Петербурга".

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.333.

Вопрос 20:
Внимание, современная частушка:
   "...
   В Петербурге ж много лет
   Замечаем всем народом,
   Что погоды вовсе нет".
   Восстановите первую строку.

Ответ:
"У природы нет плохой погоды...".

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.348.

Вопрос 21:
Во время Реформации на Западе некоторые люди очень долго не могли
определиться, реформаты они или католики, и могут ли они употреблять
скоромное или должны довольствоваться постным. Внимание, вопрос! Как
характеризовали таких людей?

Ответ:
Ни рыба, ни мясо.

Источник:
М.Михельсон, "Ходячие и меткие слова", стр.268.

Вопрос 22:
Карамзин:
   "...
   Что есть, что было, будет в век,
   И прежде кровь текла рекой,
   И прежде плакал человек".
   Восстановите предшествующую этому строку.

Ответ:
"Ничто не ново под луной...".

Источник:
М.Михельсон, "Ходячие и меткие слова", стр.270.

Вопрос 23:
Музыка слов, живопись, которую слышат, напевная медитация, наилучшие
слова в наилучшем порядке. На каком музыкальном инструменте в свое время
сопровождалось исполнение этого?

Ответ:
На лире.

Комментарий:
Лирическая поэзия, от исполнения на лире - название ЛИРИКИ.

Источник:
   1. К.Когонашвили "Краткий словарь истории Крыма", стр.168.
   2. Словарь афоризмов.

Вопрос 24:
Юрий Никулин вспоминал о том, как гулял в одном из увольнений по Риге в
неположенной ему по форме офицерской фуражке. Забравший его патруль
отвел в комендатуру, где подобных "нарушителей" набралось уже порядочно.
Приведший их патруль как ни в чем не бывало примерял отобранные фуражки
на себя. Не стал исключением и вошедший вскоре лейтенант. Закончите
комментарий Никулина: "Ну вот, еще один пришел...".

Ответ:
"... к шапочному разбору".

Источник:
Юрий Никулин, "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.190.

Вопрос 25:
По завещанию этого человека, его похоронили в белой рубахе, черных
брюках и красных туфлях, а чуть позже на его могиле в Немчиновке
Суэтиным был установлен оригинальный, но очень простой в исполнении
памятник. Внимание, вопрос! Кто этот человек?

Ответ:
Казимир МАЛЕВИЧ.

Комментарий:
Памятник - белый куб с черным квадратом на нем.

Источник:
"Великие художники XX века", стр.215.

Тур:
Тур 296 (7351-7375)

Вопрос 1:
Согласно завещанию Казимира Малевича, на крышке его гроба должно было
быть изображено несколько простейших геометрических фигур. Но этот пункт
завещания не был исполнен полностью, в частности, на крышку не попало
"пересечение двух плоскостей". Какая же фигура не была нарисована на
крышке?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
По вполне понятным причинам, однако круг и квадрат изобразили.

Источник:
"Великие художники XX века", стр.215.

Вопрос 2:
Внимание, политическое заявление:
   "Ой вы, каши, чебуреки,
   В белом соусе стерлядь!
   Ухожу от вас навеки
   ..."
   Чем же она собиралась заняться?

Ответ:
"... Государством управлять!".

Комментарий:
"Мы любую кухарку научим управлять государством!".

Источник:
С.Сатин, "История Государства Российского в частушках", стр.84.

Вопрос 3:
Чья фамилия произошла от слова, которое в старину имело значение
"кочерга" или "долговязый человек", а в более современном словаре
Ожегова определяется как "след действия огня"?

Ответ:
Ожегов.

Комментарий:
От "ожег".

Источник:
Ю.Федосюк, "Русские фамилии", ст. "Ожегов".

Вопрос 4:
В русской народной сказке описан Данило Бессчастный, искавший счастья.
Помочь ему смогло лишь Чудо. А какое?

Ответ:
Чудо-Юдо.

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.225.

Вопрос 5:
Разоренов, завершивший этот роман, описывал "старуху дряхлую с клюкою",
которая посещает две могилы:
   Увы! давно старуха эта
   Когда-то прелестью цвела,
   Блистала в высшей сфере света -
   ... жалкая была.
   Восстановите пропущенное мной имя.

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
Окончил роман "Евгений Онегин".

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.432.

Вопрос 6:
1 ноября 1969 года в газете "Вечерняя Москва" появилось объявление, в
котором предлагалось закупить у москвичей некие "остатки былой роскоши".
Предложений не последовало, но после длительных поисков на Арбате была
обнаружена старушка, у которой чудом сохранился один-единственный из
требуемых предметов, который и был успешно "размножен". Для чего
производились эти поиски?

Ответ:
Для съемок "12 стульев".

Комментарий:
Искали стулья Гамбса.

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.470.

Вопрос 7:
В 1972 году в нью-йоркском офисе компании "Галф энд Вестерн" стали
раздаваться звонки, предупреждавшие о заложенной бомбе. Персонал спешно
покидал здание, и полицейские с собаками искали (очередную) бомбу.
Причиной всего этого был некий "папаша". А какой именно?

Ответ:
"Крестный".

Комментарий:
Снимали "Крестного отца", компания держала контрольный пакет
"Парамаунта".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", Москва, "Эксмо", 2001, стр.222.

Вопрос 8:
В начале 30-х годов XIX века Жюль превращается в Жоржа. А какой корабль
был "тезкой" "оригинала"?

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
Аврора Дюпен сначала взяла псевдоним Жюль Санд, потом измененный на Жорж
Санд.

Источник:
"Энциклопедия псевдонимов", ст. "Санд Жорж".

Вопрос 9:
Однажды Беллэ, увидев принца стоящим между Ривьером и Тюбефом, путем
самого обычного обращения "монсеньор" сумел намекнуть на подлую натуру
его собеседников. Внимание, вопрос! Назовите человека, к которому,
помимо принцев, обращались "Мон сеньор".

Ответ:
К Иисусу.

Комментарий:
"Мой господин" - распят между двумя разбойниками.

Вопрос 10:
Представьте себе небольшую площадь, в центре которой находится могила
неизвестного солдата. В одном из своих коллажей Артемий Лебедев заменил
в подобном пейзаже могильный крест на средство связи. Внимание, вопрос!
Как он назвал свою работу?

Ответ:
"Мобила неизвестного солдата".

Источник:
www.tema.ru/raboty

Вопрос 11:
Как известно, новое - это хорошо переделанное старое. Внимание,
пословицы и поговорки современных россиян, опубликованные в "Красной
Бурде", которые вам предстоит начать. Блиц!
   1. "... а красна гостей носами".
   2. "... нищему на бизнес".
   3. "... первым курс узнает".

Ответ:
   1. Не красна изба углами...
   2. С миру по нитке...
   3. Кто рано встает...

Вопрос 12:
В краснобурдовском "обзоре киновидеоновинок" можно встретить фильм
"Человек вождя", рассказывающий подлинную историю массажиста Сталина.
Или, например, фильм "Место встречи изменить можно", в котором МУРовцы
отдают бандитам в магазине Шарапова, а Горбатый выходит из магазина
первым. Описан в обзоре и фильм, описывающий появление на улицах
Нью-Йорка множества людей, отправленных в некое место. На борьбу с
пришельцами встает со своего кресла мэр города и все заканчивается
"хэппи-эндом" - пришельцы отправляются туда, откуда пришли. Внимание,
вопрос! Как называется этот фильм?

Ответ:
"Восставшие из зада".

Вопрос 13:
Григорьева и Грушецкий в своей работе использовали "сумку", Муравьев и
Кистяковский - "торбу", а Каменкович и Каррика вообще решили не
мучиться. Внимание, вопрос! Чем занимались все эти люди?

Ответ:
Переводили Толкиена.

Комментарий:
"Властелин колец" - имя главного героя Сумкинс, Торбинс или Бэггинс.

Источник:
http://lib.ru/TOLKIEN/trans.txt

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок, найденный мной в Интернет: "... Оттого, что я не
видел... и даже не знаю, где она похоронена, ... в моей памяти, когда
меня не станет...". И еще один: "... тогда безупречна, когда она
сплошная... вместо того, что хочется... и то место, где люди
работают...". Уважаемые знатоки! Напишите запрос, по которому
производился поиск.

Ответ:
Что где когда.

Вопрос 15:
По мнению специалистов, самыми лучшими считается испанские, обладающие
мягким вкусом, однако итальянские и португальские тоже превосходны. Это
необходимо для "Лунного света", "Красной луны" и "Роллс-ройса",
встречается это и вместе с тем, что "всегда". А назвать это вам поможет
второй звук, издаваемый русским народным инструментом.

Ответ:
Бренди.

Комментарий:
Коктейли, бренди-кола ("Олвейс Кока-кола..."), тренди-бренди БАЛАЛАЙКА.

Источник:
   1. "1444 коктейля".
   2. http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Вопрос 16:
Внимание, определение из словаря "Красной бурды": "может быть, племянник
Брюса Ли. Хотя едва ли". Как же зовут этого "племянника"?

Ответ:
Едва Ли.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Вопрос 17:
"Вид спорта. Родина - США. В соревнованиях спортсмены соревнуются, кто
сильнее дунет в трубу". Я бы предложил вторую разновидность этого, в
которой соревновались бы в полетах, хотя это наверно и не важно.
Внимание, вопрос! Как называется этот придуманный вид спорта?

Ответ:
Армстронг.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Вопрос 18:
Простое упоминание какого сорта фруктов, если верить "Красной бурде",
может заставить вашего друга немного пробежаться?

Ответ:
Апорт.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Вопрос 19:
Зулусы, считавшие ИХ животными, жаловались: "Мы знаем, как воспитывать
детей, но не знаем, как управиться с животными". Уважаемые знатоки!
Назовите ИХ, входящих, кстати, в "круг".

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
"Зодиак" - "звериный круг".

Источник:
З.П.Соколова, "Животные в религиях", стр.152.

Вопрос 20:
По одной из легенд, ЕГО и его спутников обучили священному танцу,
имевшему очень сложный рисунок: танцевавшие двигались по круговым
расходящимся линиям. Внимание, вопрос! Как ЕГО звали?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Выход из лабиринта).

Источник:
"100 великих мифов и легенд", Москва, "Вече", 2002, стр.150.

Вопрос 21:
Названия улиц могут быть самыми странными. Например, в XVIII веке в
одном из городов появилась улица под названием "Беззвучная", ибо на ней
было запрещено пользоваться некими инструменты. Внимание, вопрос! В
каком городе располагалась эта улица?

Ответ:
В Гаммельне.

Комментарий:
После ухода крысолова запрещено на ней играть на музыкальных
инструментах.

Источник:
"100 великих мифов и легенд", Москва, "Вече", 2002, стр.327.

Вопрос 22:
Именно благодаря Вере известного мецената Саввы Мамонтова русский
художник всего за десять сеансов с использованием подручных фруктов
создал шедевр. А какой?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Вера Мамонтова - его дочь.

Источник:
"Великие художники XX века", стр.385.

Вопрос 23:
В конце XVII - начале XVIII века помимо простейших фигур начали
использовать все более сложные. Из тафты вырезали даже целые сцены.
Впрочем, большее значение имело все-таки не изображение, а его
местонахождение. О чем идет речь? (Вариант: Внимание, вопрос! Чем же мы
обязаны графине Ньюкастл, имевшей плохую кожу?).

Ответ:
О мушках.

Комментарий:
И об их языке, "страстная" - на виске около глаза.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.179.

Вопрос 24:
"Ни то, ни се; ни два, ни полтора; ни пава, ни ворона; ни в городе
Богдан, ни в селе Селифан". Прилагательное, которое пытались так
определить (выделить голосом), встречается и в математике. Вместе с чем
оно обычно употребляется?

Ответ:
Интеграл.

Комментарий:
Неопределенный.

Источник:
"Меткое слово", стр.196.

Вопрос 25:
Гоголь, исследовав все бывшие на слуху различия между НИМИ, сделал вывод
словами героя грибоедовской комедии полковника Скалозуба" - "Дистанция
огромного размера". Впрочем, известно и описание "преодоления" этой
"дистанции". Кому оно принадлежит?

Ответ:
Радищеву.

Комментарий:
Разница между Петербургом и Москвой, "Путешествие из Петербурга в
Москву".

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.438.

Вопрос 26:
Что сейчас наиболее актуально? "Сон", да? Вот и найдите к нему хотя бы
одно "краесогласие".

Ответ:
Например, "пошел вон".

Комментарий:
"Краесогласие" - рифма.

Источник:
   1. В.Муравьев, "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф",
1999, стр.440.
   2. Общепонятно.

Тур:
Тур 297 (7376-7400)

Вопрос 1:
Юрий Михайлович Лотман был человеком очень рассеянным и постоянно искал
засунутые куда-то бумаги. Например, однажды на просьбу все-таки найти
переданные ему тезисы о системе эстетических категорий, он сокрушенно
заметил: "Не могу их найти. Без ЭТОГО уже не обойтись". Без чего же?

Ответ:
Без ОБЫСКА.

Комментарий:
"Надо, наверное, попросить произвести обыск...".

Вопрос 2:
Владимир Вишневский:
   "Любовну связь я предпочту мобильной.
   О, как же хорошо - от всех уйти
   И доказать, сколь нежный я и сильный
   ..."
   А где именно?

Ответ:
"Вне зоны действия сети".

Источник:
В.Вишневский, "Владимир Вишневский в супере и без", стр.252.

Вопрос 3:
Михаил Задорнов рассказывал историю о фотографировании двух старушек,
причем за вполне безобидную фразу одной из них "А фотокарточки когда
будут готовы?" их судили за хулиганство и членовредительство. Внимание,
вопрос! Что необычного было в этой съемке?

Ответ:
Они снимались В ГРОБУ.

Комментарий:
Хотели посмотреть, как будут смотреться после смерти. Фотограф выпрыгнул
в окно, услышав вопрос от лежащей в гробу старушки.

Источник:
М.Задорнов, "Задоринки", стр.180.

Вопрос 4:
В 1814 году его вывел в своем романе "Российский Жилблаз" В.Т.Нарежный.
В 1836 году он действовал в повести И.И.Срезневского с характеристиками
"украинский Сократ", "степной Ломоносов" и "свой Пифагор". Уважаемые
знатоки! Обратив свой взор на кухню, назовите этого человека.

Ответ:
Григорий СКОВОРОДА.

Источник:
И.Л.Гальчинская, "Загадки известных книг", стр.78-79.

Вопрос 5:
Это придумывали Феликс Камов, Александр Курляндский и Александр Хайт.
Говорили, что Эдуард Успенский тоже собирался поучаствовать, но домашние
обстоятельства помешали ему осуществить свое намерение. Ну, особо ждать
сценарию не пришлось - на полках он не залежался. Внимание, вопрос! Что
же получилось?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
"... ну, особо ждать сценарию...".

Источник:
В.Котеночкин, "Ну, Котеночкин, погоди", стр.182.

Вопрос 6:
Этот человек долго собирался перенести на экран прозу Михаила Булгакова
- его пьесу ""Бег". Однако по ряду причин затея не удалась, и "Бег"
экранизировали другие. Компенсируя свой прокол, он снял то, по поводу
чего "Правда" писала: "... ему изменяет вкус. Вот, например", под
париком человек лысый. "Смешно? Может быть. Но непривлекательно...". Что
же у него получилось?

Ответ:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Гайдай.

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", стр.488.

Вопрос 7:
Мне, как автору этого вопрос, была очень близка информация о том, чье
производство сейчас обходится в 13 раз дороже продажной цены. Что же
это?

Ответ:
Однокопеечная монета.

Комментарий:
По информации с Московского монетного двора.

Источник:
"Аиф", N 16, апрель 2002.

Вопрос 8:
Заместитель директора Рослинского института Гарри Гриффин рассказывает,
что "она живет на одной из ферм. Не так давно у нее обнаружили артрит,
для пятилетнего животного такое заболевание нехарактерно, но выводе
делать рано". Внимание, вопрос! Кто она?

Ответ:
Овечка ДОЛЛИ.

Источник:
"Аиф", N 16, апрель 2002.

Вопрос 9:
Исследователь В.И.Калугин писал: "Народный эпос немыслим без героя с
таким именем", собравшим всю совокупность положительных качеств.
Внимание, вопрос! Кого он имел в виду?

Ответ:
ДОБРыню Никитича.

Комментарий:
От "добро".

Источник:
"100 великих мифов и легенд", Москва, "Вече", 2002, стр.375.

Вопрос 10:
Один новгородский летописец, вступавший в полемику с Нестором, считал
этого человека не князем, а простым лодочником. По его словам, люди
ходили "на перевоз". Чей же?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Принадлежащий Кию.

Источник:
"100 великих мифов и легенд", Москва, "Вече", 2002, стр.397.

Вопрос 11:
Внимание, частушка Сатина:
   Посылают меня, Мань,
   Воеводой в глухомань!
   Сорок изб едва-едва
   ...
   Как же называется эта "глухомань"?

Ответ:
... называется МОСКВА.

Источник:
В вопросе.

Вопрос 12:
Эту римскую (а позже и византийскую) золотую монету начали чеканить в
309 году. Итальянские и французские деньги, кстати, тоже обязаны ей
своим названием. Внимание, вопрос! Какого прилагательного эта тяжелая
монета заслуживала с полным на то правом?

Ответ:
СОЛИДная.

Комментарий:
Солид - отсюда и пошло, ит. сольда, фр. су.

Источник:
"Краткий словарь истории Крыма", ст. "солид".

Вопрос 13:
Запишите следующие слова: восхищенный, побежденный, желчь, подшерсток.
Именно эти слова очень долго обсуждались в Петербурге, где меня бы могли
и побить. Уважаемые знатоки! Назовите шахматиста, который просто
отказывался разговаривать с теми, кто коверкал его фамилию.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Отказывался разговаривать с теми, кто произносил его фамилию с
вульгарным "ё". Все эти слова пытались говорить с "е".

Источник:
В.В.Колесов, "Язык города", стр.181.

Вопрос 14:
В 1933 году во время Великой депрессии язвительные газетчики писали:
"... денег нет, однако Нью-Йорк в прошлые выходные наскреб 10 тысяч
долларов, чтобы поглазеть на животное". А какое?

Ответ:
Кинг Конга.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", стр.254.

Вопрос 15:
Широкие - "мечтательность, лень и лживость", маленькие и темные -
живость и любознательность, продолговатые - ум, с отклонением -
решительность или неблагоразумие. Внимание, вопрос! С помощью какого
"зеркала" вы можете все это узнать?

Ответ:
ГЛАЗ - зеркала души.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.191.

Вопрос 16:
По мнению Д.В.Григоровича, ее название произошло от ширм, из-за которых
Пульчинелла призывал зевал и любопытных. Однако намного больше людей
выводят ее "происхождение" от француженки. А как ее звали?

Ответ:
Катерина.

Комментарий:
"Шарман Катерин" - ШАРМАНКА.

Источник:
"Из истории русских слов", стр.227.

Вопрос 17:
Именно так в обиходе называли бледный слабозаваренный чай. Именно так
назывался коктейль из коньяка и шампанского. Именно их Михельсон считал
бессонными. А где их можно найти?

Ответ:
В СПб (белые ночи).

Источник:
   1. М.Михельсон, "Ходячие и меткие слова".
   2. Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре".

Вопрос 18:
В начале XX века в Питере ходила мысль о том, что большая часть
петербуржцев торопится переселиться в здоровую сухую местность:
например, в Волково или Смоленское. Назовите еще хотя бы одну местность,
не обязательно оттуда.

Ответ:
Ваганьковское кладбище.

Источник:
Н.Синдаловский, "Петербург в фольклоре", стр.352.

Вопрос 19:
Внимание вопрос: 1 или 3? Контрольный ответ - 0, однако каждый для себя
решает сам. Что же именно?

Ответ:
"Сколько жен в самый раз?".

Комментарий:
Песня Никулина "Если б я был султан...".

Вопрос 20:
Внимание, РУССКИЕ загадки. "На край Свердловска пойдешь, что найдешь?".
"В небе есть, в земле нет", "Чего нет в России, но найдется в Москве?".
Я не буду просить вас дать ответ на эти загадки, отгадайте следующую!
(вариант: чей способ передвижения связан с ответом на следующую? - конь,
который ею ходит)

Ответ:
"Г".

Комментарий:
"А", "Б", "В".

Источник:
"Без лица в личине", стр.27-271.

Вопрос 21:
Внимание, три загадки, которые вы, возможно, уже где-то и слышали. "Сама
гола, а рубашка внутри". "Таять может, да не лед". "Тонкая девчонка,
белая юбчонка". Дайте ответ хотя бы на одну из них.

Ответ:
Свеча (на все три).

Источник:
"Без лица в личине", стр.236-237.

Вопрос 22:
В переводе с арабского слово "нази" значит мерную речь, или же
"нанизывание жемчуга". Внимание, вопрос! Под каким именем мы знаем
Физули Абу-Муххамеда Ильяса ибн-Юсуфа?

Ответ:
Низами.

Источник:
В.Дмитриев, "Скрывшие свое имя".

Вопрос 23:
В одной из историй сайта anekdot.ru описан случай, когда в некоем
учебном заведении на юбилее зав. кафедрой проводилась следующая игра:
"Перед вами - разрезанные на части фотографии преподавателей нашей
кафедры. Ваша задача - отбраковать лишнее и собрать из всего этого
портрет нашего уважаемого юбиляра!..". Несмотря на то, что галантные
коллеги не высказали ведущей ни слова упрека, напишите опущенное мной в
описании игры слово.

Ответ:
"...МУСОРА...".

Комментарий:
СПб университет МВД.

Вопрос 24:
Таджикский писатель Садриддин Сандмурадов рассказывал, что первым его
псевдонимом был Сифли - "униженный". Но "меня унижают, а почему я должен
считать себя униженным"? Новый псевдоним, Мухтоджи, значил "нуждающийся"
и вскоре был отвергнут по тем же соображениям, как и псевдоним Джунуни -
"сумасшедший". В итоге писатель остановился на псевдониме "Айни".
Внимание, вопрос! Как с этим словом связано число 48?

Ответ:
У слова 48 ЗНАЧЕНИЙ (на любой вкус).

Источник:
В.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.112.

Вопрос 25:
Внимание, псевдояпонская поэзия!
   Травяной ковер на дворе,
   На нем поленица дров.
   Восстановите третью строку.

Ответ:
... Русская скороговорка.

Тур:
Тур 298 (7401-7425)

Вопрос 1:
И вновь псевдояпонская поэзия!
   Со склона крутого Фудзи
   Юноша съехал на лыжах.
   Внимание, вопрос! Какое еще средство передвижения (кроме лыж), было у
этого юноши, судя по последней строке?

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
"... И отбросил коньки".

Вопрос 2:
Май 1980 года. Миллионы людей, захваченных ЕГО новой работой, не
обращало внимания на несуразность происходящего, ибо, если это ответ,
то, спрашивается, кто полез в драку первым... Внимание, вопрос! Кто ОН?

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
Снял фильм "Империя наносит ответный удар".

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 3:
По легенде, король Аврелий Амброзиус, задумавшись над тем, как
увековечить память храбрых бриттов, павших в битвах с саксами, попросил
совета Мерлина. Великий волшебник посоветовал немного "пограбить"
Ирландию, где было "место под названием Хоровод Великанов". Не будем
спрашивать, что именно было привезено оттуда, скажите лишь, что
получилось у короля.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Перевезли камни.

Вопрос 4:
В одном из "объявлений" anekdot.ru человек, продающий некое животное,
отказывается указать некоторые его анкетные данные, аргументируя это
своим нежеланием "говорить о ней плохое". Внимание! Что это за животное
и какие данные отказался указать хозяин?

Ответ:
Собака, пол.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9976462/

Вопрос 5:
В списках форумов одного виртуального журнала в разделе "музыкальной
книги" можно встретить обсуждающий Сюткина форум под названием "То, что
не надо". Там же есть и форум "... я их не понимаю". Догадавшись, какое
именно слово я заменил более литературным синонимом, скажите, кого там
обсуждают.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
"Тату" или я их не ДОГОНЯЮ".

Источник:
http://www.kino.orc.ru/cgi-bin/main/forumdisplay.cgi?action=topics&number=6&SUBMIT=%CE%EA

Вопрос 6:
Власти германского города Векта ввели в госучреждениях в действие новый
проект, к которому поначалу служащие относились крайне скептично.
"Однако вскоре они оценили все преимущества нововведения и работают
намного эффективнее". Внимание, вопрос! Чем должны после обеда
заниматься на рабочих местах госслужащие Векты в течение не менее 20
минут?

Ответ:
Спать.

Комментарий:
По данным медицинского института в Регенсбурге, много лет занимающегося
исследованиями сна, около 22% служащих недосыпают и находятся на рабочем
месте в состоянии полудремоты.

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2002/03/05/sleep/

Вопрос 7:
"Кто и шутя и скоро пожелает пи узнать число - уж знает". Внимание,
вопрос! После какого события для нас этот способ стал бесполезен?

Ответ:
После реформы орфографии, когда убрали "ъ".

Комментарий:
Было - "Кто и шутя и скоро пожелаетъ пи узнать число - ужъ знаетъ" -
3.14159265358...

Источник:
http://solst.phys.msu.su/culture/humor/humor.htm

Вопрос 8:
Лев Ландау очень не любил, когда его так называли, ибо "это - собачки,
да и то после обучения". Какое слово так не любил Ландау?

Ответ:
Ученый, ученые.

Источник:
http://solst.phys.msu.su/culture/humor/humor.htm

Вопрос 9:
Фамилия этого советского государственного деятеля, родившегося в станице
Нагутской в 1914 году, произошла от того же имени, что и фамилия
человека, который сейчас крайне популярен и чьи "выступления", уверен,
вы слышали неоднократно. Назовите этого имя человека.

Ответ:
Александр.

Комментарий:
Андропов - АНДРОСОВ.

Источник:
   1. Ю.Федосюк, "Русские фамилии".
   2. СЭС.

Вопрос 10:
В трактате XI-XII веков "О различных искусствах" описано ИХ
искусственное разведение. "Есть подземная темница, обложенная камнем и
сверху, и снизу, и со всех сторон. Пускают туда двух ПЕРВЫХ животных
двенадцати или пятнадцати лет и дают им еды обильной. Вскоре туда же
запускаются ВТОРЫЕ животные, и через некоторое время результат
достигнут". Внимание, вопрос! Чье "разведение" я описал?

Ответ:
Василисков.

Комментарий:
Сначала ПЕТУХОВ, чтобы отложили яйца, потом жаб для "высидки".

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.68.

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Хорошо ли вы помните Пушкина? Добавьте в одно из
"определений" этого великого поэта одну букву, и вы скажете, как, по
мнению команды КВН "Не понял", можно назвать сына кенгурихи.

Ответ:
Сумкин сын.

Комментарий:
"Ай да Пушкин, ай да сукин сын...".

Вопрос 12:
У Цао Сюэциня ОН в красном тереме, у Федора Михайловича Достоевского ОН
был у смешного человека, а у великого английского драматурга ОН был
летом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
"Сон в красном тереме", "Сон смешного человека", "Сон в летнюю ночь".

Вопрос 13:
Э.Стенбок-Фермор из США в 1969 году высказала предположение, что этот
"переводчик" - на самом деле не кто иной, как доктор Фауст. Внимание,
вопрос! Какой музыкальный инструмент имеет к нему самое непосредственное
отношение?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
Коровьев-Фагот из "Мастера и Маргариты".

Вопрос 14:
Этот "любимец" Америки 2 февраля уподобляется нашему русскому ежику.
Убрав в его названии всего одну букву, получИте имя вполне "живой
девочки" и запишите его.

Ответ:
Суок.

Комментарий:
"Не кукла, а живая девочка", 2 февраля - "день сурка", сурок Фил
прогнозирует погоду.

Вопрос 15:
Этот человек вспоминал: "Веселые были времена! Когда я работал в газете,
рядом с моей койкой был огромный рулон газетной бумаги. Я отрывал по
большому листу и писал карандашом. Вот в каких условиях иногда создаются
шедевры!". Назвать то, что у него получилось, вам (при наличии некоторой
фантазии) смогут помочь писатели: один Константиныч и два Николаича.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
Три Толстых - Лев Николаевич, Алексей Николаевич и Алексей
Константинович.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2001_12/118.html
   2. СЭС.

Вопрос 16:
Да, ну и видик у некоторых из вас. Вялые, невыразительные, полусонные...
Итак, название этого цвета произошло от древнегерманского слова "темный"
или от ирландского "грязный". Внимание, вопрос! А какая птица обязана
своим именем такому оперению?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Вы сейчас все уже осоловели, цвет - соловый, птица - соловей.

Источник:
Рассылка "Знаете слово? 170. Високосный, ломбард, соловеть", 18 апреля
2002.

Вопрос 17:
Представьте себе следующую фотоработу. На Невском проспекте финн пьет
водку из горлышка. Как называется эта фотозарисовка?

Ответ:
"Финский залив".

Вопрос 18:
Ее цвет - "цвет носа пьяницы". Ее трансформация происходит с
фантастической скоростью - всего 60 минут, и она - девятая в алфавите.
Еще спустя такой же промежуток с ее помощью вы уже можете составить
букет. И, наконец, ее жизнь продолжается. Внимание, вопрос! Назовите ее
"обогреватель" на этом этапе.

Ответ:
"Звезда по имени Солнце".

Комментарий:
Красная-красная кровь, через час уже просто земля, через два на ней
цветы и трава, через три она снова жива и согрета лучами звезды по имени
Солнце.

Вопрос 19:
5 миллионов 745 тысяч 600 секунд, собрано более 17 долларов за секунду.
Назовите это в более привычном варианте.

Ответ:
"9,5 недель".

Комментарий:
Собрал более 100 000 000 долларов.

Вопрос 20:
"... им тоже нужны горшки". А как эта мысль начинается?

Ответ:
Дети - цветы жизни.

Вопрос 21:
Юрий Никулин вспоминал: "Маленький, подвижный, в хорошо сшитом модном
костюме, волосы чуть тронуты сединой - таким я его увидел в первый раз".
Внимание, загадка! "Черная душа, всю жизнь в одной рубашке".

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
   1. Воспоминания Никулина.
   2. Загадки русского народа.

Вопрос 22:
- "Poor Bobby!" {Бедный Бобби! (англ.)} - вздохнул мистер Чезьюибл,
викарий Ноттенгеймской церкви, отбрасывая прочь палку, орудие убийства:
- "Ты не знал, что, хотя любовь есть воровство, воровство не есть
любовь. Смерть открыла тебе эту тайну. Ты сейчас мудрее всех мудрецов
мира. Requiescas in pace" {Покойся с миром (лат.).}. Внимание, вопрос! А
как начинается оригинал?

Ответ:
"У попа была собака, поп ее любил...".

Комментарий:
Переделка под Оскара Уайльда.

Вопрос 23:
Фома Жиганец в меру своих скромных сил попытался перевести классические
произведения на блатной язык. Например, Пушкин в его переводе звучит
так: "Я с вас тащился; может, от прихода // Еще я оклемался не
вконец...". После каждого подобного перевода он разместил словарь, в
котором дает поясняющие комментарии. Внимание, словарь к одному из
переводов: "ЖУЖЖАТЬ" - в смысле "существовать". "Я жужжу!" - говорит
зэк, подразумевая, что он блюдет блатные законы и правила. "ЗАМОРОЧКА" -
проблема. "В ПАДЛУ" - позорно, стыдно. Что именно пытался перевести Фома
Жиганец?

Ответ:
"Гамлета".

Комментарий:
Быть иль не быть - вот в чем вопрос... - "Жужжать иль не жужжать?..".

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/SIDOROV_A/fima_perewody.txt

Вопрос 24:
Внимание, классическое советско-японское трехстишие:
   Люди по пашне бегут
   Сосредоточенно.
   Вслед...
   Закончите хотя бы приблизительно.

Ответ:
"... бык племенной".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/hajku.txt

Вопрос 25:
Конечно, Борису Майселу до Вишневского далеко, однако... Внимание, мысли
Бориса Майсела: "Утречко летело к черту". Или еще. "Он пел о
барханах...". А как именно?

Ответ:
Раболепно.

Комментарий:
Палиндромы.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/palindrom.txt

Тур:
Тур 299 (7426-7450)

Вопрос 1:
Виктор Шендерович говорил, что ему однажды приснился сон, в котором
некий русский правитель кардинально менял внешность Карлу Марксу и
Фридриху Энгельсу. Внимание, вопрос! Как звали этого правителя?

Ответ:
Петр (Первый).

Комментарий:
Бороды им стриг.

Вопрос 2:
В одном из ранних переводов толкиеновского "Властелина колец" З.А.Бобырь
полностью убрала из текста то, чему посвящена целая песня одного
советского "полумультфильма". Из-за этого в этом переводе отсутствуют
некоторые кольца. А какие именно?

Ответ:
Табачные.

Комментарий:
В ее переводе НЕТ КУРЯЩИХ, ни единого слова про Гендальфа, пускающего
дым колечками, фильм "Остров сокровищ" с песней "Колумб Америку
открыл...".

Вопрос 3:
Валдис Пельш охарактеризовал ЕГО так: "Он добрый, раскованный и
отзывчивый человек, который любит своих игроков и радуется их успеху".
Внимание, вопрос! В каких отношениях этот человек с Валдисом Пельшем?

Ответ:
Это он сам и есть.

Комментарий:
Сказал про себя.

Источник:
"Все обо всех", стр.274.

Вопрос 4:
Как вы помните, д'Артаньян, попав в Париж, в первый же день поссорился с
тремя мушкетерами и договорился с ними о дуэли. Рассуждая об этой
несчастливой случайности, д'Артаньян замечает, что "ничего не поделаешь,
поправить уже ничего нельзя". И тем не менее в сложившейся ситуации он
находит одно утешение. Какое?

Ответ:
"Если я буду убит, то буду убит мушкетером".

Источник:
"Три мушкетера", любое издание.

Вопрос 5:
На одном из коллажей Артемия Лебедева изображена карта, которую в
некоторых играх называют "ведьмой". Рядом с ней пасутся несколько
верблюдов. Внимание, вопрос! Имя какого классического произведения носит
этот коллаж?

Ответ:
"Дама с камелиями".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/dama2.html

Вопрос 6:
На другом коллаже Артемия Лебедева располагается самое обычное животное
отряда неполнозубых, длина тела которого обычно достигает от 12 см до 1
метра. Впрочем, подписан этот коллаж фамилией одного из фаворитов.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Потемкин.

Комментарий:
Изображен броненосец.

Вопрос 7:
Внимание, библиотека! М.Твен "Ограниченный контингент армии США в
Британии VI века". Н.В.Гоголь "Налоговый полицейский". Внимание, вопрос!
А чье авторство указано в произведении под названием "Мир мебели на
Смоленской, 7"?

Ответ:
Ильф и Петров.

Вопрос 8:
Отрывок из инструкции: "для детей и взрослых, безопасен и прост в
использовании, годится как для орального, ректального, так и для
традиционного способа применения". А практически уверен, что у вас дома
это есть. Что же это?

Ответ:
Градусник, термометр.

Вопрос 9:
Название этому дала английская считалка, которая у нас в стране
малоизвестна. Поэтому один из людей, поддерживающих сайт
www.kino.orc.ru, сетует, что это не перевели, например, по мотивам
Чуковского как "Вдруг какой-то Паучок". Как же это перевели?

Ответ:
"И пришел паук".

Комментарий:
"Along Came a Spider".

Источник:
http://www.kino.orc.ru/main/Forum3/HTML/000149.html

Вопрос 10:
Когда эта компания выпустила свою продукцию на рынки Китая, ее название
понимали как "укуси воскового головастика" или как "кобыла, начиненная
воском". Стараниями переводчиков удалось подобрать нормальное
фонетическое сочетание "о-ку-ко-ле", то есть "счастье во рту". Назовите
эту компанию.

Ответ:
"Кока-кола".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10030928/

Вопрос 11:
Однажды программиста, отправившего типовую форму в областное управление
обычным электронным письмом, бухгалтер попросил повторить отправку еще
раз, но уже "векселем". "Может, это через обычную почту, с банковским
подтверждением?". "Нет, не по почте, а векселем, так мне сказали по
телефону". "Может, вы неправильно расслышали, может, по факсу?". "Нет,
векселем!!! По электронной почте!!". Внимание, вопрос! Чем было
необходимо воспользоваться программисту, чтобы отправить эту форму
"векселем"?

Ответ:
Программой "Excel".

Вопрос 12:
Именно ЭТА "вибрация" стояла у истоков и служила символом божественной
власти. Внимание, вопрос! Кто "опустил" ЭТО аж до 17-го места?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
СЛОВО, которое "было в начале", в кириллице на 17-м месте.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", стр.341.

Вопрос 13:
Его символическое значение - изменение, превращение, развитие или
неопределенность. К нему имеют самое непосредственное отношение иранская
золотая монета и один из французских месяцев. Внимание, вопрос! А какое
животное с ним обычно связывают?

Ответ:
Ежика.

Комментарий:
Туман - монета, месяц "брюмер" - "туманный.

Источник:
   1. Д.Трессидер, "Словарь символов", стр.380.
   2. СЭС.

Вопрос 14:
ОН низкий, имеет коническую форму с куполообразным верхом и им до сих
пор пользуются саки, фоксы, чиппеваи и многие другие. Думаю, вам
известен случай, когда в его названии заменили первую букву. А на какую?

Ответ:
На "Ф".

Комментарий:
Это ВИГВАМ - исправлял Матроскин.

Источник:
"Происхождение вещей", стр.11.

Вопрос 15:
Сообразуясь с реалиями современной жизни, в этой широко пропагандируемой
в бывшем СССР мысли с чистой совестью можно заменить "шпиона" на
"оператора сотовой связи". Как эта мысль звучала раньше?

Ответ:
"Болтун - находка для шпиона".

Вопрос 16:
По мнению Марвина Китмена, ОН - герой, у которого есть жена, дети и
заложенный дом. А какой Георгий имеет к НЕМУ самое непосредственное
отношение?

Ответ:
Вицин.

Комментарий:
Это ТРУС.

Источник:
   1. "2000 лучших афоризмов к 2000 году", стр.227.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 17:
Как известно, на многих товарах встречаются весьма своеобразные
предостережения и рекомендации. Например, одноразовую бритву не
рекомендуется "использовать во время землетрясения", а надпись на
микроскопе предостерегает: "Объекты на самом деле значительно меньше и
безопаснее, чем кажутся!". Внимание, комментарий на английском
настольном календаре: "Термин ... используется только в справочных
целях. Никаких гарантий хорошей погоды, ни прямых, ни косвенных,
составители календаря не дают". Восстановите этот термин.

Ответ:
Sunday.

Тур:
Тур 300 (7451-7475)

Вопрос 1:
У одних он частенько не соприкасается с себе подобными, другие
используют его в качестве оси вращения, а вы порой не прочь его увидеть.
Рассказывают, что человек, имеющий с ним много общего, нелепо погиб,
сдав кровь на анализ. Кто же этот человек?

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Палец о палец не ударит, вокруг пальца обвести, палец на столе -
"ЗНАЮ!!!".

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Фидо7.

Вопрос 2:
Мрак, героя Юрия Никитина, возмущался: "Мне никогда не нравилось, как
это называют... Как будто мы роботы какие-то. Или проще того -
безмозглые аккумуляторы". Надеюсь, что вы тоже не пренебрегаете этим.
Внимание, вопрос! А в какое время суток этим обычно занимаются?

Ответ:
Утром.

Комментарий:
Утренняя ЗАРЯДКА.

Источник:
Ю.Никитин, "Человек с топором".

Вопрос 3:
Недавно питерские и московские зрители увидели "Щелкунчика" в декорациях
Михаила Шемякина. В этой постановке вместо мышей в сюжете в основном
фигурировали крысы, да и многие герои были личным изобретение
постановщика спектакля. В частности, одним из нововведенных героев был
некий кардинал. Какое имя он носил?

Ответ:
Крыселье.

Комментарий:
   ВАРИАНТ. В одной из новых постановок этого спектакля среди героев,
введенных постановщиком, фигурировал, например, кардинал Крыселье.
Внимание, вопрос! А как звали главного героя?
   Ответ: Щелкунчик (постановка Михаила Шемякина).

Источник:
"Weekend", N 130, 2002.

Вопрос 4:
По одной из мультверсий, в этой потере виновны Аладдин со своей Жасмин,
которые не вовремя пролетели мимо мастера на ковре-самолете. По одной из
киноверсий, причиной этой потери послужила излишняя упитанность одного
кельта. Я отойду от традиции спрашивать имя автора произведения, в
котором аналогичный утерянный объект фигурирует в качестве героя, и
попрошу Вас назвать "жертву".

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Который потерял НОС, вопросы про "Нос" у Гоголя немного задолбали...

Вопрос 5:
Граф Оксфорд, Мери Сидни Пембрук, Френсис Бэкон, граф Рэтленд, королева
Елизавета. Всех их в разное время подозревали в том, что они "потрясали"
весь мир. А каким именно оружием?

Ответ:
Копьем.

Комментарий:
Они - это Шекспир, "потрясающий копьем".

Вопрос 6:
В рассылке Fidonet RU.Prikol некоторое время назад проскочил рассказ про
перевод математической статьи с японского на русский. Когда заказчик
получил перевод, он обнаружил в нем нечто, "растущее как гора Фудзи". А
какая функция фигурировала в оригинале?

Ответ:
Экспонента.

Источник:
Fidonet RU.Prikol.

Вопрос 7:
"Враг захвати", "игрец овладей", "хохлик добудь". Все это не сработало
бы. А какой представитель того же ряда таки привел к "одрагоцениванию"
конечности?

Ответ:
"Черт побери".

Комментарий:
"Бриллиантовая рука".

Вопрос 8:
Сестры, товарищи, медведи и даже толстяки. А какой глагол в
повелительном наклонении их объединяет?

Ответ:
ТРИ.

Комментарий:
"Три сестры", "Три товарища", "Три медведя" и "Три толстяка".

Вопрос 9:
ОНА утверждала, что целовать ЕГО было так же приятно, как целовать
переполненную окурками пепельницу. Внимание, вопрос! А сколько времени
было у ЕЕ героини на выяснение этого?

Ответ:
"9,5 недель".

Комментарий:
Ким Бэсинджер и Микки Рурк.

Вопрос 10:
Аферист, кутила, плейбой, собутыльник палачей, член нацистской партии.
Именно ОН в 1993 году привлек внимание некоего человека, собравшего в
итоге богатый урожай ЕГО тезок. Вспомните ЕГО фамилию.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
"Список Шиндлера" - ОСКАР Шиндлер - Стивен Спилберг.

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", стр.374.

Вопрос 11:
В рассылке rest.joke.humorcomp описана собака, чьей любимой командой
была команда "ищи". Назовите полное имя этого пса, которого ласково
называли просто Яшей.

Ответ:
Яндекс.

Источник:
Из рассылки rest.joke.humorcomp на Subscribe.ru.

Вопрос 12:
"Лучшее время укладывать детей в кровать - ближе к ночи, когда они уже
не в силах оказать настоящее сопротивление". Какой именно принцип я
сформулировал?

Ответ:
Принцип наименьшего сопротивления.

Вопрос 13:
"... если их много - они называются хулиганами". Уважаемые знатоки!
Вспомните авторов произведения, названием которого можно эту мысль
начать.

Ответ:
Олди.

Комментарий:
"Герой должен быть один".

Вопрос 14:
Владелец Центрального рынка на Петербургской стороне купец Александров в
свое время имел несчастье влюбиться в одну даму, но на его предложение
руки и сердца дама ответила решительным и обидным отказом. Когда до
купца дошли слухи, что неприступная и гордая аристократка оказалась
недоступной только для него и охотно принимала воздыхателей на своей
загородной вилле, в голове оскорбленного купца возник план мести.
Напротив дома аристократки, на Кронверкском проспекте, Александров
построил уменьшенную копию загородной виллы, принадлежавшей баронессе.
Внимание, вопрос! Какое утилитарное назначение имела эта копия?

Ответ:
Общественный туалет.

Комментарий:
И каждый день из своих окон аристократка видела, как к "ее вилле"
вереницей тянутся страждущие, чтобы справить нужду. Туалет не без
издевки был назван петербуржцами "виллой общего пользования".

Источник:
rest.funny.news.baiki, 14 июня 2002 г. 14:41.

Вопрос 15:
В ходе недавнего опроса английских школьников по поводу причин некой
трагедии, выяснилось, что это сделали "просто затем, чтобы сделать всем
одолжение", и что ОН "действовал всем на нервы". Одно из самых грамотных
мнений гласило: "Премьер-министр ЕГО не любил. А не любил он ЕГО потому,
что ЕГО любили все, а премьер-министра никто". Кто же ОН?

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
rest.interesting.celebnews, 15 апреля 2002 г.

Вопрос 16:
Одним из самых "глупых" питерских губернаторов был Никита Иванович
Рылеев, которому, в частности, принадлежит знаменитый приказ об
извещении полиции о пожаре за три дня до его начала. Внимание, вопрос!
Издание какого "географического пособия" одобрил этот губернатор?

Ответ:
"Путешествие из Петербурга в Москву".

Источник:
rest.funny.news.baik, 4 апреля 2002 г.

Вопрос 17:
По мнению "Weekend"а, занятие этим не так просто, как принято считать.
Добротное снаряжение обойдется в сумму порядка 2,5 тысяч долларов. В
общем, по мнению автора статьи, занятие этим - вовсе не "плевое дело". А
какое же это дело?

Ответ:
"КЛЕВОЕ".

Комментарий:
Статья "Клевое дело".

Источник:
"Weekend", 19 июля 2002.

Вопрос 18:
В "Энциклопедии литературных произведений" между статьями "Три толстяка"
и "Трое в лодке (не считая собаки)" находится некий роман (литературный
памятник средневековья). Внимание, вопрос! Из какого материала, если имя
воспринимать буквально, состоит один из главных героев этого романа?

Ответ:
Из льда.

Комментарий:
"Тристан и Изольда".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", ст. "Тристан и Изольда".

Вопрос 19:
В 1932 году двадцатилетний юноша начал печатать в журнале "Ньюйоркер"
серию комиксов, которые близкие родственники сочли бесстыжей пародией на
их семью. Внимание, вопрос! Какую фамилию носил этот юноша?

Ответ:
Аддамс.

Комментарий:
"Семейка Аддамсов" - потом был поставлен фильм.

Вопрос 20:
Согласно Гесиоду, огнедышащий дракон Ладон появился на свет от союза
морских божеств Форкиса и Кето. Я не знаю, был ли этот ребенок для этой
пары первым, но точно знаю, для кого он стал одиннадцатым. А для кого?

Ответ:
Для Геракла.

Комментарий:
В одиннадцатом подвиге в садах Гесперид тот его замочил.

Источник:
Кун, "Мифы древней Греции".

Вопрос 21:
Как известно, граф Роджер Ретланд официально подозревается в авторстве
шекспировских произведений. Уважаемые знатоки! Вспомните фамилии хотя бы
двух из его "сокурсников" во время учебы в Падуанском университете.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Комментарий:
"Гамлет".

Вопрос 22:
Обычно ОНИ имеют две или три, а "яблочные" - одну. Недавно "зеленые"
вообще лишили ИХ этого. Чего же?

Ответ:
Кнопок.

Комментарий:
Мыши - двух и трехкнопочные, у "Apple" - однокпоночные, "Green"
выпустила бескпоночную мышь.

Источник:
http://www.notebooks.ru/index.php3?id=630

Вопрос 23:
Цитата из рассказа Сергея Панарина: "... Базарные трепачи и просвещенные
жрецы, глупые жены и ученые мужи покрывали амфору правды все более
изощренными и неестественно вычурными узорами легенд и сказок. А тут еще
приплыл этот вечно желающий разжиться золотишком и вековой славой тип...
В общем, ОН не выдержал, бросил свою лабораторию по изучению реликтового
интеллекта и улетел домой...". Уважаемые знатоки! Вспомните ЕГО имя.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Приплыл "тип со своими дурацкими нитками", Лабораторию по Изучению
Реликтового Интеллекта - ЛабИРИнт.

Вопрос 24:
В газете "Студент Украины" в свое время выходила рубрика "горячих
новостей", которые придумывались в редакции по типу ленты телеграфного
агентства Советского Союза. Как же называлась эта "УНИкальная" рубрика?

Ответ:
"УниТАСС".

Комментарий:
Вполне униКАЛЬНЫЕ новости...

Вопрос 25:
"ТМ" - "Техника - молодежи", "НиЖ" - "Наука и жизнь", "ПиК" - "Политика
и культура". Внимание, вопрос! А название какого журнала может заставить
вас улыбнуться?

Ответ:
"Человек и закон".

Комментарий:
"ЧиЗ".

Источник:
Словарь аббревиатур.

Тур:
Тур 301 (7476-7500)

Вопрос 1:
Этим известны Маруся, Таня, материально обеспеченные мексиканцы и многие
другие. А кто для этого долгое время использовал сразу два ведра?
(Вариант: Назовите объект, у которого результат этого вызывают вполне
обоснованное недоверие - Москва, слезам не верит).

Ответ:
Царевна Несмеяна.

Комментарий:
ПЛАКАЛА сразу в два ведра, "Кап-кап-кап из ясных глаз Маруси", "Наша
Таня громко плачет", "Богатые тоже плачут".

Вопрос 2:
"Низложен". Именно эта надпись однажды была сделана на листе бумаги,
вырванном из Библии. Описанная ситуация не совсем стандартна, обычно для
подобных заявлений использовался пиковый туз. Внимание, вопрос! А как
называлось такое "заявление"?

Ответ:
"Черная метка".

Комментарий:
"Остров сокровищ".

Источник:
"Энциклопедия символов", стр.242.

Вопрос 3:
На одном из медицинских сайтов в ответ на некий вопрос был получен
ответ: "Для начала попробуйте его покормить. Если это не помогло,
смените воду в аквариуме. Из народных средств помогают хлорелла,
ламинария и еще ряд водных растений - они насыщают воду кислородом...".
Внимание, вопрос! Способы лечения чего на самом деле хотел узнать
задавший этот вопрос?

Ответ:
РАКА.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9954608/

Вопрос 4:
Это "ожидание", известное всем вам, один современный ребенок описал так:
"маньяк за ребенком охотится". А кто говорил за этого "маньяка"?

Ответ:
Анатолий Папанов.

Комментарий:
"Ну, погоди!".

Вопрос 5:
Представьте себе, что перед вами черный ящик. В нем находятся: лечебная
трава, кожаная одежда, винтовка, нечто круглое небольших размеров и
лицензия на использование некой поисковой системы. Я не буду вам
задавать вопрос по поводу содержимого, скажите лишь, как называется эта
поисковая система?

Ответ:
"Следопыт".

Комментарий:
Зверобой, кожаный чулок, длинный карабин, соколиный глаз. "Следопыт
3.0", www.sledopyt.ru.

Вопрос 6:
Когда автор этого вопроса однажды в разговоре со своей знакомой из
медина упомянул название этого сборника новелл, впервые изданного в 1470
году, эта знакомая спросила: "А это что еще за лекарство?". Как же
назывался этот сборник?

Ответ:
"Декамерон".

Вопрос 7:
Семь - символ Солнца, восемь - узел соединения, девять - ключ
добродетели Александра. Хотя мы больше всего и привыкли к пяти, назовите
имя, связанное с той, у которой шесть.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Звезда Давида - лучи у звезд.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", стр.12.

Вопрос 8:
Недель - пять, лет - пятнадцать, миллионов - пятьсот, а сколько дней?

Ответ:
Восемьдесят.

Комментарий:
"Пять недель на воздушном шаре", "Пятнадцатилетний капитан", "Пятьсот
миллионов бегумы", "В 80 дней вокруг света".

Вопрос 9:
Волшебное кольцо, повязка бога, мост цветов. А каковы пожелания
охотника, имеющего ко всему этому самое непосредственное отношение?

Ответ:
Желает знать, где сидят фазаны.

Комментарий:
Радуга.

Источник:
Д.Трессидер, "Словарь символов", стр.56.

Вопрос 10:
Игорь Губерман, вступая в виртуальную полемику с Декартом, заявлял, что
его утверждение: "Я мыслю, следовательно, я существую" нуждается в
корректировке. Как же, по словам Губермана, в мысли "Cogito, ergo sum"
должно звучать первое слово?

Ответ:
Coitus.

Источник:
"Евреи шутят", стр.254.

Вопрос 11:
В книге Игоря Северянина "Медальоны" вошло порядка сотни размышлений о
поэтах, писателях и композиторах. например:
   В пути поэзии, - как бог, простой
   И романтичный снова в очень близком, -
   Он высится не то что обелиском,
   А рядовой коломенской верстой...
   Конечно, этого поэта вы не найдете в радуге, но, уверен, вы легко его
назовете.

Ответ:
Андрей БЕЛЫЙ.

Вопрос 12:
В книге Игоря Северянина "Медальоны" вошло порядка сотни размышлений о
поэтах, писателях и композиторах. например:
   Как плесень на поверхности прудков,
   Возник - он мог возникнуть лишь в России -
   Триликий бард, в своей нелепой силе
   Не знающий соперников...
   Закончите!

Ответ:
Прутков.

Вопрос 13:
В книге Игоря Северянина "Медальоны" вошло порядка сотни размышлений о
поэтах, писателях и композиторах. Внимание, вопрос! О ком написаны
следующие строки:
   Мог выйти архитектор из него:
   Он в стилях знал извилины различий.
   Но рассмешил при встрече городничий,
   И смеху отдал он себя всего.

Ответ:
Н.В.Гоголь.

Тур:
Тур 302 (7501-7525)

Вопрос 1:
И.А.Гончаров: "Вы улыбаетесь, услышав это слово: в хорошем обществе оно
не в ходу; но у нас, у моряков здесь - это фешенебельное слово".
Уважаемые знатоки! Предположим, мы все здесь моряки. Попросите меня
удалиться.

Ответ:
ОТВАЛИ.

Источник:
В.В.Колесов, "Язык города", стр.189.

Вопрос 2:
Именно так могли прозвать человека, которому всучили на базаре трех
старых, больных петухов. Именно от такого прозвища могла произойти
фамилия одного знатного дворянского рода. Именно такой фамилией
А.С.Пушкин наградил одного деспота. А в каком произведении?

Ответ:
"Дубровский".

Комментарий:
Троекур - Троекуров - деспотичный помещик.

Источник:
   1. Ю.Федосюк, "Русские фамилии".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 3:
Многие русские писатели брали в качестве псевдонима видоизмененные
фамилии маститых мастеров. Например, Генрих гений или Грибсъелов. Не
обошел этой моды и В.Гиляровский, иногда подписывавшийся в "Новостях
дня" фамилией Зола. Внимание, вопрос! А какое русское сказочное имя он
при этом использовал?

Ответ:
Емеля.

Комментарий:
Емеля Зола - Эмиль Золя.

Вопрос 4:
Многие русские писатели брали в качестве псевдонима видоизмененные
фамилии маститых мастеров. Например, Генрих Гений или Грибсъелов. Один
из подобный псевдонимов имел "фамилию" Бальди. Внимание, вопрос! Какой
крайне популярный сейчас герой является "тезкой" этого псевдонима?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Гарри Бальди.

Вопрос 5:
Какое понятие в текстах 1887-1889 на языке эсперанто года звучало как
"la lingvo internacia"?

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
"Из истории русских слов", стр.323.

Вопрос 6:
Внимание, театр Но! У старца Окинавы - сосна, журавль и черепаха, у
богов - феникс и павлонии, у демонов - белые пионы, у юной красавицы -
повозка, наполненная цветами. Внимание, вопрос! Где все это у них можно
увидеть?

Ответ:
На ВЕЕРЕ.

Источник:
"Энциклопедия символов", стр.498.

Вопрос 7:
В XII веке во Франции в некоторых областях у крестьян был популярен
культ святого Кинофора. Когда-то его господин незаслуженно ударил его
мечом, и в наказание за это сгорел хозяйский замок. Внимание, вопрос!
Чем был необычен этот святой?

Ответ:
Он был СОБАКОЙ.

Комментарий:
"Кинос" - "собака".

Вопрос 8:
Она - "на редкость страстная женщина, обладающая исключительной
импульсивностью и энергией, в лучшем воплощении - созидательная сила".
Внимание, вопрос! А какие кулинарные блюда в ее приготовлении нам
известны?

Ответ:
Бульон и котлеты.

Комментарий:
Символистика ДАМЫ БУБЕН.

Источник:
"Энциклопедия символов", стр.415.

Вопрос 9:
Внимание, тайны охоты, описанные в средневековой рукописи! "Охотники
специальным образом наряжают здорового сильного парня, обливают
благовонной жидкостью его платье..." и т.д. Охоту на кого я описал?

Ответ:
На ЕДИНОРОГА.

Комментарий:
Наряжали девушкой.

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.50.

Вопрос 10:
У аборигенов Бельгийского Конго существует игра на довольно
специфических музыкальных инструментах. Эти инструменты появились совсем
недавно, когда один из уроженцев Конго увидел европейца, насвистывавшего
на некоем предмете. Приняв это за новейшую музыкальную моду, он вырезал
похожий предмет из слоновой кости для себя и своих друзей... Уважаемые
знатоки! Я практически уверен, что у вас с собой есть прообраз этого
инструмента. Покажите или хотя бы назовите его.

Ответ:
Дверной КЛЮЧ.

Источник:
"Происхождение вещей", стр.40.

Вопрос 11:
По мнению Тита Макция Плавта, ЭТО оптимально, когда "она ничем не
пахнет". Уважаемые знатоки! Назовите фильм - оскароносец 1992 года.

Ответ:
"Запах женщины".

Вопрос 12:
Исследователь фольклора А.Н.Афанасьев писал, что это чудесное слово "в
старину означало великана". Второе слово, которое в наши дни порой
понимается превратно, восходит к древнеиндийскому "водяное животное".
Назовите оба слова в единой формуле.

Ответ:
Чудо-Юдо.

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.106.

Вопрос 13:
При экранизации некой детской книжки постановщик был вынужден
регулировать рацион исполнителя главной роли, ибо это был его
"единственный мотив поведения". Как же звали главного героя этой
экранизации?

Ответ:
Бейб.

Вопрос 14:
В октябре 1792 года на свадьбе молодого коммерсанта Вильгельма Мюелхенса
один из приглашенных, монах Франц Фарина, вручил новобрачным презент -
листок бумаги с формулой "аква мирабилис". Внимание, вопрос! В каком
городе это происходило?

Ответ:
В Кельне.

Комментарий:
"Чудодейственная вода" - знаем ее как одеколон - "Кельнскую воду".

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.225.

Вопрос 15:
Однажды однофамилец немецкого музыканта описал однофамильца известного
британского путешественника. Я не прошу вас назвать описанного по имени,
скажите лишь, какое произведение Чехова отражает его сущность?

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
Ричард БАХ - "Чайка ПО ИМЕНИ Джонатан Ливингстон".

Вопрос 16:
Полное собрание сочинений этого знаменитого композитора, родившегося 10
октября 1811 года, насчитывает несколько тысяч печатных листов. Кто же
он?

Ответ:
Ференц Лист, собственно.

Вопрос 17:
Он был древним, средним и новым. А какой из апостолов имел наибольшее к
нему отношение?

Ответ:
Петр.

Комментарий:
"Камень" - каменный век.

Вопрос 18:
Он говорил, что свой псевдоним выбрал таким из-за того, что "вырос в
офицерской семье, мечтал о гусарстве и подражал старшему брату". Кстати,
человек, чью фамилию он взял, был приятелем Пушкина. Уважаемые знатоки!
Закончите одним словом цитату из "Евгения Онегина":
   К Talon помчался: он уверен,
   Что там уж ждет его...

Ответ:
Каверин.

Вопрос 19:
Именно ОН считался знаком божественного одобрения, именно ЕГО зачастую
вызывали колдуны, именно без НЕГО не было бы на свете Персея. А что
обычно используют для защиты от НЕГО?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Дождь - Зевс в виде золотого дождя.

Вопрос 20:
Какого Ивана в частушках Сергея Сатина приглашали "отметить новый
титул"?

Ответ:
Ивана Третьего.

Комментарий:
"Эй, Иване, будешь третьим? Новый титул твой отметим...".

Вопрос 21:
Произведение, в котором нашел отражение факт пребывания автора в 1899
году в Ялте, изначально должно было называться более конкретно - в нем
фигурировал мопс. А в окончательном варианте?

Ответ:
Собачка.

Комментарий:
"Дама с собачкой" Чехова.

Вопрос 22:
У французов при этом "деревянное рыло", у португальцев - "прибойный
потолок", у итальянцев - "плотники в голове". А что происходило до
этого?

Ответ:
Хорошая пьянка.

Комментарий:
Это - похмелье.

Вопрос 23:
В газете "Известия" от 19 января 1996 г. было описано анкетирование
одного из московских домов. "Общенациональное исследование проводилось
Независимым центром изучения рыночных отношений, а цель его -
проанализировать образ жизни российских граждан. Надо было ответить на
50 вопросов, в том числе: в каком конкретном магазине семья покупает
товары и продовольствие, хотят ли купить дачу, импортную машину, не
коллекционируют ли монеты, приватизирована ли квартира, не собирается ли
хозяин за границу, есть ли мобильный телефон"... Внимание, вопрос! Чем
зарабатывали на жизнь проводившие опрос люди?

Ответ:
Воровством.

