Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 2001

Дата:
00-000-2001

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 280 (6951-6975)

Вопрос 1:
По мнению Марко Поло, ОН "побеждает врага языком и коленями. На конце
языка у НЕГО длинный и острый, словно стилет, шип. Когда ОН бросается на
врага, то сбивает его с ног, прижимает к земле коленями и протыкает
языком". А с помощью чего он борется с врагами, по мнению большинства?

Ответ:
Рогом (единорог).

Источник:
"Мифологический бестиярий", стр.48.

Вопрос 2:
В фильме "По щучьему велению" есть глубокая мысль: "Царь прикажет - ОНИ
найдутся". А куда приводят, если верить распространенному мнению, их
"бедовые" напарники?

Ответ:
В Рим.

Комментарий:
Дураки и дороги - две беды России, а дороги ведут в Рим.

Источник:
Фильм.

Вопрос 3:
В Санкт-Петербурге в свое время на Лиговке в помещении гостиницы было
образовано Городское общежитие пролетариата. А как называли тех, кого
туда свозили?

Ответ:
Гопники.

Комментарий:
Городское общежитие пролетариата - ГОП.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.187.

Вопрос 4:
В первоначальном варианте книги плохо было ЕМУ и лишь потом ОН,
собственно, и стал причиной горести. Внимание, вопрос! А кто выделяется
наличием не только ЕГО, но и быстрого понимания?

Ответ:
Птица Говорун.

Комментарий:
Отличается УМОМ и сообразительностью, "Горе уму" - потом "Горе от ума".

Вопрос 5:
В начале 60-х годов Александр и Ольга Лавровы были известны своими
судебными репортажами, которые они публиковали в "Литературной газете".
Внимание, вопрос! Кто из вам подобных обязан им своим существованием?

Ответ:
ЗнаТоКи.

Комментарий:
Придумали "Следствие ведут знатоки".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.152.

Вопрос 6:
Название одной из сказок-шуток Владимира Татаринцева, опубликованной в
Интернете, полностью совпадает с распространенной надписью на советских
заборах. Кстати, последнее слово в названии сказки, в отличие от
"заборного" варианта, заменено неким символом. Изобразите этот символ.

Ответ:
"@" (собачка).

Комментарий:
Сказка "Осторожно, злая собака" - "Осторожно, злая @".

Источник:
http://www.litera.ru/slova/tatarintsev/3.html

Вопрос 7:
Во время "битвы за Англию" немцы сбили над Нормандией английского
капитана, командира эскадрильи. Он выпрыгнул с парашютом, но его падение
было очень жестким. Фактически любой из вас на месте этого капитана
просто переломал бы себе ноги, но англичанину удалось этого избежать. А
какой советский летчик мог бы повторить подобное достижение?
   [ВАРИАНТ (Просто спросить, как ему это удалось...).]

Ответ:
Алексей Маресьев (из "Повести о настоящем человеке").

Комментарий:
У англичанина не было ног и он сломал себе всего лишь протезы...

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.00 г.

Вопрос 8:
В телепрограмме Израиля один из советских фильмов был анонсирован так:
"все отобрала советская власть у... Он скитается, пытаясь найти свой
любимый гарем, уведенный у него...". Кем?

Ответ:
Красноармейцем СУХОВЫМ.

Комментарий:
"Белое солнце пустыни".

Источник:
CityCat, 28 января 2000 г., Веселости из FidoNet.

Вопрос 9:
Один из инспекторов пожарной охраны после очередной проверки постановил:
все деревянные предметы, включая изображение полуобнаженного мужчины в
центре помещения, обработать огнезащитным составом, оклеить стены
помещения плакатами с наглядной агитацией противопожарного содержания.
Он же порекомендовал повесить табличку с русской пословицей,
рекомендующей помимо надежды делать что-то самому. Воспроизведите эту
пословицу.

Ответ:
"На Бога надейся, а сам не плошай".

Комментарий:
Пожарный инспектор был В ЦЕРКВИ.

Источник:
CityCat, 25 января 2000 г., Веселости из FidoNet.

Вопрос 10:
В свое время подростки описывали этот фильм так: "Три поляка, грузин и
ОНА". Я не спрашиваю вас, кто ОНА, скажите лишь, сколько людей было в
той компании, где ЕЕ не учли.

Ответ:
Трое.

Комментарий:
"Четыре танкиста и СОБАКА", "Трое в лодке, не считая СОБАКИ".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.157.

Вопрос 11:
Во время правления этого человека после съемок каких-либо его встреч на
телевидение звонили из его окружения и требовали вырезать "Африку". Кто
он?

Ответ:
М.С.Горбачев.

Комментарий:
"Африка" - то самое его родимое пятно на лысине.

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.162.

Вопрос 12:
Помимо самого известного варианта последствий работы этой "семерки"
существуют и другие, в которых у объекта их работы нет рук, или сам
объект становится уродом. Внимание, вопрос! А кто из окружения
Александра Сергеевича Пушкина мог бы оказаться в этой "семерке"?

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
"У семи нянек дитя без глазу", "дитя без рук", "дитя - урод".

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", стр.79.

Вопрос 13:
Думаю, вы слышали о том самом знаменитом пожаре Москвы, когда она "от
копеечной свечки сгорела". Одним из печальнейших последствий этого было
падение тогдашнего царя в яму, вследствие чего он "ушел с работы".
Назовите этого царя.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Висел на деревянной стойке из брусьев, после падения откололся кусок,
после чего его стало невозможным использовать.

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", стр.88.

Вопрос 14:
Какую знаменитую формулу пытались объяснять так: "Это когда всем все до
лампочки"?

Ответ:
"Коммунизм - советская власть плюс электрификация всей страны".

Источник:
А.В.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.211.

Вопрос 15:
Как известно, брак - дело добровольное, хотя и разводы, к сожалению,
нередки. Даже студенты Санкт-Петербургского Морского технического
университета нередко из-за разводов опаздывают на пары. Объясните
причину этих опозданий.

Ответ:
Разводят мост.

Комментарий:
По которому они должны туда попасть...

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.198.

Вопрос 16:
Одно из произведений Бориса Заходера крайне лаконично. Вот его полный
текст: "От комплиментов - до алиментов". А какому жанру, если верить
названию, автор отнес это произведение?

Ответ:
Роман ("Самый короткий роман").

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости", стр.182.

Вопрос 17:
Б.Заходер, "Старость":
   С годами
   Прежний пыл почти угас
   И те,
   Чей таз нас приводил в экстаз,
   Сейчас уже не так
   Волнуют нас...
   Их таз
   Для нас
   Теперь, увы,...
   Чем же является теперь "их таз"?

Ответ:
"... экс-таз".

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости", стр.182.

Вопрос 18:
Одного из своих сыновей Леонид Куксо, вспомнив историю, назвал Петром.
Внимание, вопрос! Сколько у этого мальчика старших братьев?

Ответ:
Ни одного.

Комментарий:
Отец назвал его Петром, "поскольку он у нас ПЕРВЫЙ".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.219.

Вопрос 19:
Юрий Никулин в разговоре с Леонидом Куксо поделился своими сомнениями в
правдивости некоего сюжета, ибо "обычно это вывозят, а не ввозят". Тот
разговор свелся к обсуждению футбольного матча, который Никулин описал
так: "А спартаковцы сегодня играли классно, хотя их и выручил
одиннадцатиметровый. (здесь пропущены два слова) торпедовского
защитника". Восстановите два слова в реплике Никулина.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.230.

Вопрос 20:
На гранитных устоях Аничкова моста в Санкт-Петербурге гордо высятся
четыре бронзовых коня, возле которых доска, напоминающая петербуржцам о
том, что их создатель - барон Петр Клодт. Среди местных жителей очень
популярна байка об одном рабочем, который возле этой доски справлял
малую нужду. В ответ на указание подошедшего милиционера прекратить это
безобразие, рабочий, указывая на доску, замечал: "Как барону, так можно,
а рабочему - так нет"? Уважаемые знатоки! Воспроизведите хотя бы
примерно надпись на доске.

Ответ:
"ОТЛИВАЛ барон Петр Клодт в 1841 году".

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.200.

Вопрос 21:
В Лабрадоре и Лаккадивском море на первом месте ЛЮДИ; НАШ, но не
человек, на первом месте в Норвежском море, а вот в Охотском море первое
место занимает ОН, составляющий 25% воды. Кстати, а где ОН занимает
всего лишь 16 место?

Ответ:
В алфавите.

Комментарий:
Буква "о" - "он", остальные: "люди" - "л", "наш" - "н".

Источник:
Таблица кириллицы.

Вопрос 22:
Одно из писем Юрия Никулина своему другу Леониду Куксо заканчивалось
словами: "Ну вот пока и все. Крепко тебя целуем и обнимаем. Твои
друзья...". А далее шла нота и изображение некоего предмета с красивой
ажурной бахромой и веткой на крышке. Внимание, вопрос! Что это за
предмет?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"... твои друзья ДО ГРОБА".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.270.

Вопрос 23:
Свое название эта телепрограмма получила лишь после четвертого выпуска.
Салагаев вспомнил американский журнал, чье название у непросвещенного
человека, пожалуй, вызвало бы ассоциации о Робин Гуде, или же о дачном
участке, и заявил, что отныне у нас будет свой... Что?

Ответ:
Взгляд.

Комментарий:
Журнал "Лук".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.167.

Вопрос 24:
Хороших музеев много - Лувр, Эрмитаж, Третьяковка... Впрочем, к вопросу
это отношения не имеет! Представьте себе, что вы видите небольшую
грифельную дощечку, к которой сверху с одного конца на шарнире крепится
ручка. На дощечке написаны название картины. Воспроизведите название
хотя бы одной из картин, которые были написаны на такой дощечке!

Ответ:
Например, "Звездные войны" - принимается название любого ФИЛЬМА.

Комментарий:
картина - в смысле фильм, а это устройство - хлопушка, начинающая съемку
каждого эпизода, типа "Сцена 1, дубль 2".

Источник:
   1. Комп. энциклопедия "Кинематограф", \inside\.
   2. Жизненный цикл кинофильма\index.htm.

Вопрос 25:
В одном из этапов создания фильма "Мальчик каратэ" использовалась
ракетка для бадминтона. Для чего?

Ответ:
Вместо ног каратиста рассекала воздух - имитировала звук.

Источник:
   1. Комп. энциклопедия "Кинематограф", \inside\.
   2. Жизненный цикл кинофильма\index.htm.

Тур:
Тур 281 (6976-7000)

Вопрос 1:
В одном из фантастических романов Виктории Угрюмовой действуют
всевозможные боги - бог времени, богиня любви. Есть в романе и богиня,
которая обожала вино и за что над ней порой подшучивали. Внимание,
вопрос! Богиней чего она была?

Ответ:
Богиней ИСТИНЫ.

Комментарий:
А истина, как известно, В ВИНЕ.

Источник:
В.Угрюмова, "Пылающий мост", СПб, "Азбука", 2000, стр.133.

Вопрос 2:
Включив однажды телевизор, один человек наткнулся на канале РТР на
передачу, в которой рассказывалось об очередном визите Путина. "Что за
фамильярность!", - подумал этот человек. Внимание, вопрос! Куда нанес
визит Путин?

Ответ:
Во ВЛАДИМИР.

Комментарий:
Над Путиным было слово "Владимир".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10066679/

Вопрос 3:
Известен анекдот про одного маленького американского школьника, который
сделал ошибку в предложении во время диктанта. Старый мудрый учитель
заставил мальчика сорок раз переписать это предложение про окна в домах
перед зимой. Внимание, вопрос! Как, если верить анекдоту, звали этого
мальчика?

Ответ:
Билл Гейтс

Комментарий:
И теперь каждый день миллионы людей смотрят на фразу: "Windows IS
shutting down".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10080642/

Вопрос 4:
Борис Заходер, "Гадюка":
   "Как это принято у змей,
   Кусают за ногу гадюки,
   А потому, при встрече с ней,
   Берите, дети,..."
   Внимание, вопрос! Что и во что?

Ответ:
"... ноги в руки!".

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости", стр.191.

Вопрос 5:
Юрий Никулин вспоминал о том, как начальник одной из служб после
выполнения своего долга заметил: "все хорошо, что хорошо кончается",
немного подправив, правда, последнее слово. Внимание, вопрос! По какому
телефону вы можете связаться с одном из его коллег?

Ответ:
01.

Комментарий:
"Все хорошо, что хорошо качается" - афоризм пожарников с тех времен,
когда воду качали помпой.

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.231.

Вопрос 6:
Кальдерон называет их "огненными языками небес, глаголющих земле", мы же
может видеть их, помимо всего прочего, на одежде. Назовите их.

Ответ:
Молнии.

Источник:
А.С.Пушкин "Собрание сочинений в трех томах", Москва, "Художественная
литература", 1987, стр.449.

Вопрос 7:
На этой картине был изображен процесс переваривания пищи, однако
подавляющее большинство были абсолютно уверены, что это - предмет
гардероба, правда, если бы их самих так назвали, они бы наверняка
обиделись. Уважаемые знатоки! Назовите этот предмет гардероба.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
А на самом деле - удав, проглотивший слона.

Источник:
А. де Сент-Экзюпери "Маленький принц", любое издание.

Вопрос 8:
Своим профессиональным "алфавитом" люди этой профессии обязаны
популярному в их среде обращению к святому Иоанну - просьбе избавить их
от хрипоты. Внимание, вопрос! Что это за профессия?

Ответ:
Певцы.

Комментарий:
Это тот самый гимн, из первых слогов которого появились ноты.

Источник:
Т.Ливанова, "История западноевропейской музыки до 1789 года", Москва,
"Музыка", 1986.

Вопрос 9:
История о НЕМ 1822 года, по словам автора - "первый неудачный опыт
характера, с которым он насилу сладил", история о НЕЙ 1967 года - лидер
отечественного проката этого года. Внимание, вопрос! Где происходили эти
истории?

Ответ:
На Кавказе.

Комментарий:
"Кавказский пленник" и "Кавказская пленница".

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Собрание сочинений в трех томах", Москва,
"Художественная литература", 1987, стр.486.
   2. "Киномания".

Вопрос 10:
Среди них - Ева Польная, Юрий Усачёв, а также дочка одного московского
ученого. Вспомните фамилию этого ученого.

Ответ:
Селезнев.

Комментарий:
Гости из будущего - группа "Гости из будущего" и Алиса - как "гостья из
будущего".

Вопрос 11:
Внимание, ПЕРВЫЙ! И добро, и ОН твердо. Внимание, ВТОРОЙ! ОН - слово
твердо, ОН - люди, ОН - покой. Уважаемые знатоки! Не будьте ни первыми,
ни вторыми и назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, или хотя бы человека,
описавшего ПЕРВОГО.

Ответ:
Идиот, остолоп - соответственно Достоевский.

Комментарий:
"Он" - "о", "покой" - "п", "твердо" - "т" и т.д. - это слово, разбитое
на буквы кириллицы.

Источник:
Кириллица.

Вопрос 12:
В одном из американских мультфильмов описан современный вариант сказки
про волка и трех поросят. Думаю, вы помните о том, что в сказке волк
просто сдувает два домика из трех. В мультфильме же на месте одного из
сдутых домиков обнаруживалась табличка с названием известнейшего
американского фильма. Какого?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Источник:
Мультфильмы Тэкса Эйвери.

Вопрос 13:
Прослушайте отрывки из первоапрельских "размышлений о кино" Лоллы
Барсуковой: "... Где он работает? Где учится? Чем он занимается, кроме
основной своей деятельности - издеваться над недалеким, земным и простым
тружеником?... Мы ни разу не видели его, занятого каким-нибудь
общественно полезным трудом!... Чему может научить наших детей этот
башибузук с патологической склонностью к провинциальной вендетте?
Кидаться мусором в прохожих? Защемлять головы старших товарищей
автобусными дверьми?". Кстати, а что это за старший товарищ?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Размышления о зайце из "Ну, погоди!".

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.238.

Вопрос 14:
В одном из стихотворений Бронислава Кежуна
   "Мед из Медыни цедят в каждом доме,
   Над Орлом - орлы вершат полет;
   В граде под названием Житомир
   Только жито мирное растет...".
   Внимание, вопрос! В каком украинском городе, если верить этому
стихотворению, вовсю идет игра в бильярд?

Ответ:
В Киеве.

Комментарий:
"... в Киеве вовсю стучат кии...".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.238.

Вопрос 15:
В одной из юмористических "Методических разработок" для учителей идет
описание полного разбора этого произведения со всех сторон
общественно-полезной жизни и семейных отношений. В конце идут "вопросы
для ответов", среди которых, например, такой: "Назовите области и районы
страны с интенсивно развитым огородничеством". Внимание, вопрос! Что это
за произведение?

Ответ:
"Репка".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.259.

Вопрос 16:
Какую популярную в годы советской власти мысль Владимир Лифшиц
продолжает так:
   ...
   Но если результата нет,
   Ему годится также камень,
   Годится палка и кастет.

Ответ:
"Добро должно быть с кулаками...".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.211.

Вопрос 17:
По легенде из этой лаконичной надписи, в которой фигурирует ПЕРВЫЙ,
ВТОРАЯ вычеркнула слово "воздвигла". Что же у нее получилось?

Ответ:
"Петру ПЕРВОМУ Екатерина ВТОРАЯ" - надпись на Медном всаднике.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.206.

Вопрос 18:
Кто такой вор, вы, безусловно, знаете. А вот ОНА - трижды вор, ибо не
спит, смела и раздевает людей догола. Внимание, вопрос! О каком именно
из ее видов рассказывает передача, появившаяся в январе 1991 года как
аналог английской "Экшн тайм"?

Ответ:
О любви С ПЕРВОГО ВЗГЛЯДА.

Комментарий:
Любовь, "Любовь с первого взгляда".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.186.

Вопрос 19:
Юрий Никулин вспоминал, что он со своей женой в Москве жили в одном
месте, родители - в другом, тетки - в третьем. Из-за этого куча денег
уходила на дорогу и зарплата исчезала в считанные дни. Внимание, вопрос!
Каким географическим термином Юрий Никулин называл эту область Москвы?

Ответ:
"Бермудский треугольник".

Комментарий:
Где исчезали деньги.

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.277.

Вопрос 20:
Юрий Никулин вспоминал о том, как его на шоссе остановил инспектор за
превышение скорости. "Понимаете, я еду на станцию техобслуживания, у
меня неладно с... Вот спешу, чтобы не пропустить свою очередь". "Ну что
ж, понятно. Тогда давайте, жмите скорей...". Внимание, вопрос! С чем, по
словам Никулина, было неладно машине?

Ответ:
С тормозами...

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.282.

Вопрос 21:
Борис Заходер, рассуждая об этом животном, вспоминает и гимнастику, и
концерты, а также домашнее тепло и уют. Вот как он заканчивает свои
рассуждения:
   "Осталось добавить,
   Что тех,
   Кто не хочет
   Серьезно считаться с...
   Они
   (И вполне справедливо!)
   Считают..."
   Кем?

Ответ:
...СКОТАМИ (коты).

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости", стр.219.

Вопрос 22:
Для изготовления этой бумажной продукции в 44% случаев используют
плоскую офсетную печать, 41,6% - капельно-струйную печать, 14,4% - метод
цветной электрографии, и лишь около 0,4% относятся к кустарным изделиям.
Если у вас появится эта продукция, думаю, вы не обрадуетесь и, возможно,
попытаетесь побыстрее от нее избавиться. Внимание, вопрос! Что это за
продукция?

Ответ:
Фальшивые деньги.

Источник:
"Наука и жизнь", N10 за 2000, стр.99.

Вопрос 23:
Хотя они и утверждают, что особого смысла их название не несет, многие
убеждены в обратном. Так кого же называют "рыцарями в услужении Сатаны"?

Ответ:
Группу "Kiss"

Комментарий:
"Knights In Satan's Service".

Источник:
"Ровесник", N12 за 2000, стр.14.

Вопрос 24:
Считается, что ЭТО придумали всадники Востока, чтобы при бешеной скачке
нога не теряла стремя. Впрочем, и невысокой маркизе де Помпадур лишним
ЭТО не показалось. Искренне надеюсь, что ЭТО никогда не будет давить на
вас. Что же ЭТО?

Ответ:
Каблуки.

Комментарий:
Не будете под каблуком.

Источник:
"Киевские ведомости" от 22 января 2001, стр.24.

Вопрос 25:
Планы бывают разные, кто-то планирует себе работу, кто-то - поход в
ресторан. А в 1904 году Н.Е.Жуковский писал, что "нашел источник
поддерживающей планы силы". Я не прошу вас описать эти планы, назовите
хотя бы одно устройство, в которых они применяются.

Ответ:
Например, аэроПЛАН.

Комментарий:
Так раньше называли крылья.

Источник:
"Русская речь" сентябрь-октябрь 2000, стр.112.

Тур:
Тур 282 (7001-7025)

Вопрос 1:
Когда это слово впервые появилось в русском языке, оно состояло из двух
частей и его свободно можно было бы воспринять как протест против
засилия одного из TV-каналов. Что это за слово?

Ответ:
Интернет.

Комментарий:
Было "ИнтерНет" - как калька "интернациональная сеть".

Источник:
"Русская речь", ноябрь-декабрь 2000, стр.98.

Вопрос 2:
М.Крушинский замечал, что на романских языках аббревиатура СССР будет
звучать как URSS. Именно в этом факте он находит источник
ассоциируемости русского человека с НИМ. С кем?

Ответ:
С медведем (urs - медведь).

Источник:
"Русская речь", ноябрь-декабрь 2000, стр.118.

Вопрос 3:
Вспомните хотя бы один синоним выражения "ходячие мощи".

Ответ:
Живой труп.

Источник:
"Русская речь", июль-август 2000, стр.111.

Вопрос 4:
Два инженера-американца приехали по делам фирмы в северный район
Мексики. Погода была холодная, инженеры приехали в легких летних
костюмах, а в гостинице одеял не оказалось. Утром продрогшие постояльцы
пожаловались на холод менеджеру, который пообещал решить их проблемы.
Внимание, вопрос! Каким образом он это сделал?

Ответ:
Нашел им двух девушек.

Комментарий:
"Мы здесь для того, чтобы вы не замерзли ночью...".

Источник:
"Ровесник", N12 за 2000, стр.52.

Вопрос 5:
В фильме Эльдара Рязанова "Тихие омуты" героиня, сидя в столовой,
пытается вызвать неприятности у своего недруга, заявляя, что еда
некачественная. В процессе этой "милой беседы" недруг практически
полностью съедает ее порцию, так что героине так и не получилось
нормально поужинать. Внимание, вопрос! В какой народной мудрости героиня
находит утешение?

Ответ:
"... а ужин отдай врагу".

Источник:
Э.Рязанов, "Тихие омуты".

Вопрос 6:
Внимание, разбор произведения! "Образ главной героини проходит сквозь
всю русскую и мировую литературу - от Апухтина ("Мухи, как черные
мысли...") до Евтушенко ("Ты спрашивала цокотом: а что потом, а что
потом?!"). Правда, у Евтушенко был шепот, но это не меняет сущности
эпизода. Сюжет произведения абсолютно аналогичен "Руслану и Людмиле"..."
Внимание, ТРИ ВОПРОСА! Назовите аналоги в этом произведении
   1) Руслана,
   2) Черномора,
   3) Людмилы.

Ответ:
Комар, Паук, Муха-цокотуха

Комментарий:
"Муха-цокотуха".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.262.

Вопрос 7:
По мнению Юрия Левитанского, эта история в изложении Беллы Ахмадулиной
могла бы начинаться так:
   О ряд от единицы до пяти!
   Во мне ты вновь сомнения заронишь.
   Мой мальчик, мой царевич, мой звереныш,
   Не подвергайся этому пути!
   Внимание, вопрос! Как же начинается оригинальная история?

Ответ:
"Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик погулять...".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.269.

Вопрос 8:
ОН вспоминал, что диктор Би-би-си, рассказывая о его работе, перепутал
его фамилию и назвал его Выпиным. По ЕГО словам, эта оговорка стала
роковой, предопределив его амплуа. Уважаемые знатоки! Назовите двух ЕГО
ближайших друзей.

Ответ:
Моргунов и Никулин (ОН - Вицин).

Источник:
"24 часа", N4 за 2001, стр.5.

Вопрос 9:
Автор одного из польских учебников начальной школы, изданных недавно в
Жешуве, пытался на жизненных примерах научить учеников считать. К
сожалению, полиция была вынуждена конфисковать эти учебники из-за
попыток с их помощью нарушить закон. Внимание, вопрос! В чем обвинялись
преступники, воспользовавшиеся этими учебниками?

Ответ:
В фальшивомонетничестве.

Комментарий:
Были для устного счета напечатаны банкноты 10, 20 и 50 злотых -
реального размера.

Источник:
"24 часа", N4 за 2001, стр.6.

Вопрос 10:
В число жертв "отортования" недавно попал и бывший федеральный канцлер
Германии Гельмут Коль во время недавней презентации его мемуаров в
Берлине. Что же с ним случилось?

Ответ:
Ему В ЛИЦО КИНУЛИ ТОРТ.

Источник:
"24 часа" N4 за 2001, стр.6.

Вопрос 11:
Для мужчин на первом месте разговор о симпатиях к другой женщине,
разговор о выпивке, а также разговор об измене. Для женщин - ответ на
вопрос "нравится ли подарок?" и разговор о цене приобретенной ею одежды.
Внимание, вопрос! Какой литературный герой голубых кровей прославился
тем же?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен (врут они).

Источник:
"24 часа", N4 за 2001, стр.6.

Вопрос 12:
Когда однажды в московский Дворец пионеров на встречу с детьми был
приглашен ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ решил не отставать от своего тезки и тоже
согласился приехать. Примечательно, что ПЕРВЫЙ на раздаваемых им
автографах по привычке ставил не только число, но и время, а на
автографах второго кувыркались человечки и улыбались клоуны. Уважаемые
знатоки! Назовите фамилию ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гагарин и Никулин.

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.283.

Вопрос 13:
Владимир Ильюшин вспоминал, что однажды при демонстрации новой
сверхзвуковой машины у него отказал двигатель. "Катапультируюсь...
машина грохнулась. Ко мне - "скорая", народ!.. Жив, слава Богу... А тут
какой-то тип с кинокамерой обращается с просьбой..." Какой?

Ответ:
"Не могли бы вы еще раз повторить? А то вы у меня в кадр не попали...".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.296.

Вопрос 14:
Тургенев, "Рудин": "О каком бы несчастьи при нем не говорили, - он
каждый раз с средоточенным ожесточением спрашивал: "А как ее зовут?"".
Внимание, вопрос! Какой французский совет он рекомендовал?

Ответ:
"Ищите женщину!"

Комментарий:
Всякому несчастью причиной женщина...

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.143.

Вопрос 15:
Говорят, что она пирогом подперта, блином покрыта. Внимание, вопрос! Без
какого животного был бы невозможен ее "опорно-двигательный" механизм?

Ответ:
Курицы.

Комментарий:
Избушка на КУРЬИХ ножках, пирогом подперта, блином покрыта...

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.135.

Вопрос 16:
Если верить народной байке, однажды ОН решил перескочить реку на своем
любимом арабском скакуне Лизетте. "Все божье и мое!", - воскликнул ОН и
оказался на другом берегу. Еще раз крикнул "Все божье и мое!" и вновь
перескочил реку. И в третий раз решился испытать он судьбу: "Все мое и
божье!" - оговорился ОН, за что и был наказан богом. Внимание, вопрос!
Кто ОН и что это за река?

Ответ:
Петр Первый и Нева (и окаменел он - так появился "Медный всадник").

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.207.

Вопрос 17:
С середины XVII века об этом человеке говорили как об одном из
"крупнейших светочей исламской науки", а по мнению ираниста Г.Риттера, в
нем уживался скепсис, агностицизм, критика Бога, богохульство и глубокий
страх перед Всевышним. Внимание, вопрос! Название какой жанровой
(поэтической) формы в нашем сознании неразрывно связано с его именем?

Ответ:
Рубаи (Омар Хайям).

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.428.

Вопрос 18:
Б.Заходер спрашивал:
   "Неужели для живых существ
   Счастья нет - один обмен..."
   А что за обмен?

Ответ:
"... обмен ВЕЩЕСТВ".

Источник:
Б.Заходер, "Заходерзости", стр.230.

Вопрос 19:
Один из поэтов отвечал на первый вопрос Лермонтова так: "ОН ищет рыбу!",
на второй же - "ОН кинул сеть!". Внимание, вопрос! А какого ОН цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Белеет парус одинокий, вопросы: "Что ищет он (в краю далеком)?" и "Что
кинул он?..."

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.286.

Вопрос 20:
По мнению израильского невропатолога Владимира Бергинера, ОН страдал
акромегалией, или слоновой болезнью - гормональным нарушением,
вызывающим ненормально быстрый рост и сильное ослабление зрения. Поэтому
своего убийцу ОН просто не увидел. Кстати, а как звали этого убийцу?

Ответ:
Давид (ОН - Голиаф).

Источник:
"24 часа", N4 за 2001, стр.4.

Вопрос 21:
Во время телефонного разговора со своим ленинградским знакомым Михаил
Светлов спросил его о погоде. По словам собеседника, в Ленинграде было
жарко. А насколько именно, если Светлов сказал: "Еще бы 15!"?

Ответ:
25 градусов (и еще 15 до водки...).

Источник:
"24 часа", N4 за 2001, стр.11.

Вопрос 22:
Вы помните фильмы о Великой Отечественной войне? Упоминания Гитлера в
устах наших соотечественников? Тогда скажите, как в карточной игре винт
называется ситуация, когда игрок не имеет ни одной взятки?

Ответ:
Капут.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.155.

Тур:
Тур 283 (7026-7050)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Думаю, что среди вас есть и вопросники, которым,
пожалуй, будет легче ответить на этот вопрос. Внимание, цитата:
   В согре слетенью - вызлыдни
   Над блескучею сумой,
   Из-под туч изникли злыдник...
   - Мама, я хочу домой!
   Не знаю, почему поэт захотел домой, да, пожалуй, это неважно.
Внимание, вопрос! Какую книгу он листал непосредственно перед этим?

Ответ:
"Толковый словарь..." Даля.

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.295.

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Представьте себе оркестр... Внимание, БЛИЦ! Три
вопроса по 20 секунд обсуждения каждый (ответы сдаются на одном листе
все вместе). Внимание, назовите пожалуйста, условия для
   1) невозгорания здания,
   2) неразрушения семейных уз,
   3) ненаказания близживущего человека за варварское отношение к
животным.
   Подсказка: Возможно, в следующем туре будет еще один подобный блиц с
другими тремя условиями.

Ответ:
   1) если у вас нету дома,
   2) если у вас нет жены,
   3) если у вас нет собаки.

Источник:
"Ирония судьбы...".

Вопрос 3:
В одном из романов Олди описан конь - гнедой трехлетка. Какому
переводчику этот конь был обязан своей кличкой?

Ответ:
Гнедичу (Гнедич - тот, что переводил Гомера).

Источник:
Г.Л.Олди "Маг в законе", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.87.

Вопрос 4:
В одном из российских городов в свое время родилась поговорка: "Коля
Петю догоняет, да Исаакий мешает". Внимание, вопрос! О чем А.Блок в свое
время выразился так: "мы все находимся в вибрации его меди"?

Ответ:
О Медном всаднике.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад". 1999,
стр.209.

Вопрос 5:
Говорят, что ее предназначение на самом деле другое:
   "Дровяное отопление,
   Это - в мире опять потепление".
   Впрочем, вполне возможно, что именно такая судьба ее и ждала, хотя мы
об этом ничего не знаем. Внимание, вопрос! А где началась ее жизнь?

Ответ:
В лесу ("родилась елочка...").

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.305.

Вопрос 6:
Судя по месту "работы", вряд ли среди НИХ были гризли, панды или коалы.
Предположим, что Дербенев прав, и тогда, возможно, именно из-за НИХ в
трагедии Шекспира Джульетте было лишь около 14-ти лет, а не, например,
15 или 16, когда она встретила Ромео и слова любви были сказаны. Да и
преждевременный рассвет, спровоцированный ИМИ, вряд ли обрадовал
влюбленных... Внимание, вопрос! Что именно ОНИ делают?

Ответ:
Трутся об ось или же вертят земную ось.

Комментарий:
"Где-то на белом свете, там, где всегда мороз...", "чтобы влюбленным
раньше встретиться пришлось, Чтобы однажды утром, раньше на год иль два,
кто-то сказал кому-то главные слова...", "Вслед за весенним ливнем
раньше придет рассвет...".
   Л.Дербенев - автор слов.

Источник:
"Песенка про медведей", "Кавказская пленница".

Вопрос 7:
Казалось бы, в каждом городе фонарщики должны быть свои. Однако в XIX
веке существовали и "фонарщики", гастролировавшие по Европе. Самым
знаменитым среди них был Этьен Робер, вызывавший восхищение своим
искусством. Внимание, вопрос! Какое "немаловажное" искусство считается
"потомком" искусства тех "фонарщиков"?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
"Из всех искусств для нас важнейшим является КИНО", фонарщики -
работавшие с "волшебным фонарем".

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Немое кино".

Вопрос 8:
Юморист Владимир Владин считал, что в окончательном варианте своего
произведения некий писатель нашел замену фразе "Вот основная проблема в
свете последних указаний". А какой вопрос предшествовал ей?

Ответ:
"Быть или не быть?" ("Вот В ЧЕМ ВОПРОС").

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "Эксмо-пресс", 2000, стр.341.

Вопрос 9:
Внимание, КИНОБЛИЦ!
   Вопрос первый. Я не буду вас спрашивать, какой литературный персонаж
чаще всего появлялся на киноэкранах, назовите лишь его самого известного
биографа.
   Вопрос второй. Я не буду вас спрашивать, какое историческое лицо
является самым популярным киногероем, назовите лишь бельгийский
населенный пункт, близ которого этот человек находился 18.06.1815.
   Вопрос третий. Я не буду вас спрашивать, какой сюжет чаще всего
экранизировался, назовите лишь фигурирующий в нем овощ.

Ответ:
Ватсон или Конан-Дойль (Холмс), Ватерлоо (Наполеон), тыква ("Золушка").

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Любопытные факты".

Вопрос 10:
Внимание, блиц! 2 вопроса по 30 секунд.
   Вопрос ПЕРВЫЙ! В какой стране больше всего кинотеатров?
   Вопрос ВТОРОЙ! Какая страна выпускает наибольшее количество фильмов?

Ответ:
   1. Китай, конечно.
   2. Индия.

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Любопытные факты".

Вопрос 11:
Экслер в своих "заметках о видеофильмах", рассуждая об этом фильме,
замечает, что другой фильм, попавший в руки к тому же переводчику,
назывался бы "Лок, сток энд ту смокинг баррелс". Внимание, вопрос! Какой
фильм рецензировал Экслер?

Ответ:
"Дансер" ("Карты, деньги, два ствола").

Источник:
"Субъективные заметки о видеофильмах от Экслера", выпуск от конца марта.

Вопрос 12:
Диалог из анекдота: "Доктор! Я случайно проглотил батарейку. Что теперь
меня ожидает?". Ответ доктора пророчил пациенту высшую меру наказания.
Воспроизведите в двух словах его прогноз.

Ответ:
"Электрический стул".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10059372/

Вопрос 13:
И еще один анекдот. Диалог:
   - Вчера встретил одноклассниц. Они как розы!..
   - Что, расцвели?
   - Нет,...
   Что же они сделали?

Ответ:
Распустились...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10059163/

Вопрос 14:
В энциклопедии "История кинематографа" в разделе любопытных фактов есть
следующее ироничное замечание: "У фильма "Отвага Лэсси" (1946) имелся
только один недостаток - на экране не было..." Закончите мысль.

Ответ:
"...Лэсси".

Источник:
CD-энциклопедия кинематографа, "Любопытные факты".

Вопрос 15:
Святая Елена, Елена Троянская, Галатея Плачида. Так ее называл человек,
с легкой руки которого она созерцала Corpus hyperkubus или, например,
балансировала с двумя ребрышками ягненка. Кто этот человек?

Ответ:
Сальвадор Дали (и Гала).

Комментарий:
Картины "Портрет Гала с двумя ребрышками ягненка, балансирующими на ее
плече" и "Гала, созерцающая Corpus hyperkubus".

Источник:
Статья "Сальвадор Дали".

Вопрос 16:
"Хорошее начало" - его 1/2. А его пугалом мог бы послужить человек,
носивший засаленную черную шапочку с вышитой на ней буквой. Кстати, а
как звали его возлюбленную?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Дело, которое МАСТЕРА боится, "Мастер и Маргарита".

Источник:
М.Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Вопрос 17:
История от Леонида Куксо. Насест. На нем теснятся куры. Скандалят.
Старшая их успокаивает: "Дуры! Радуйтесь -...". В своей дальнейшей речи
она замечает, что подобные неудобства все-таки лучше супа. Уважаемые
знатоки! Закончите эту речь поговоркой, изменив в ней всего одну букву.

Ответ:
"... в тесноте, да не в обеде".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", стр.338.

Вопрос 18:
В японском городе Канадзаве небольшим тиражом выходила газета на русском
языке. Шахматных новостей в ней практически не было, скорее, это были
свежие "записки нашей провинции". По-японски "наш" звучит как "ва",
"записи" - "ки". Внимание, вопрос! Как по-японски звучит слово
"провинция"?

Ответ:
Сю (Газета "Новые ВаСюКи").

Источник:
"culture.world.japan", "Городской кот", "Сны о Японии", 23 марта 2001.

Вопрос 19:
В одном из своих эфиров ди-джей радио "Спутник" Павел Моргулян около 15
минут рассказывал про переворот в одной африканской стране и о
трагической судьбе местного правителя диктатора. Внимание, вопрос! Какая
песня прозвучала в эфире после этого рассказа?

Ответ:
"Убили негра".

Источник:
"funny.zabugrom", "Городской кот", 31 марта 2001.

Вопрос 20:
Однажды Вирхов спросил у студента, что надо делать при острых болях в
почках. "Прежде всего, для снятия боли я дал бы ему морфий". Вирхов
поддержал его: "Отлично! А какую дозу?". "Полграмма..." "И что вы потом
будете делать...". Закончите мысль Вихрова двумя словами.

Ответ:
"... с трупом?".

Источник:
"funny.abhoc", "Городской кот", 3 апреля 2001.

Вопрос 21:
Однажды человек, пытавшийся стать помощником Вирхова, подошел к нему со
словами: "Господин профессор! Мне сказали, что вы..., а меня так
интересуют ваши исследования, что я готов быть маленькой щепочкой рядом
с вами". Внимание, вопрос! Как именно охарактеризовали Вихрова этому
человеку?

Ответ:
Грубый ЧУРБАН.

Источник:
"funny.abhoc", "Городской кот", 3 апреля 2001.

Вопрос 22:
Сравнительно недавно в некоем городе появилась новая примета. Если
брошенная на пьедестал памятника этому пьянчужке монетка не упадет в
воду, а удержится на памятнике, то вас ждет большая удача. Внимание,
вопрос! В каком городе появилась эта примета?

Ответ:
В Санкт-Петербурге (очень маленький памятник ЧИЖИКУ-ПЫЖИКУ на Фонтанке).

Источник:
"rest.funny.news.baiki", "Городской кот", 3 апреля 2001.

Вопрос 23:
Внимание, МЫСЛЬ! ТРЕТЬЯ зла. Одна ВТОРАЯ, что ПЕРВАЯ добрее. Назовите
всех троих.

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10053373/

Вопрос 24:
Он был профессионалом своего дела, добрейшей души человеком. Был. В его
руках Том рисковал уподобиться Джерри, а Леопольд - своим извечным
противникам. Но его встреча с царем его погубила. Внимание, вопрос! А
когда это произошло?

Ответ:
"...Это было прошлым летом, в середине января..."

Комментарий:
"Жил да был брадобрей".

Источник:
"Мэри Поппинс".

Вопрос 25:
Француз создал трилогию. Первая ее часть, о городском профессионале,
больше понравилась итальянцу, вторая, о создании ячейки общества, -
австрийцу. Кстати, а не назовете ли вы этих двоих последних?

Ответ:
Россини ("Севильский цирюльник") и Моцарт ("Свадьба Фигаро") - по
трилогии П.Бомарше.

Источник:
Любой музыкальный словарь.

Тур:
Тур 284 (7051-7075)

Вопрос 1:
В одной из историй anekdot.ru был рассказ отца, который утром решил
позавтракать вместе с дочкой. Вместе они, обшарив холодильник, нашли
всего один сырник и папа предложил разрезать его на две части. Уважаемые
знатоки! Воспроизведите предложение дочки, в результате которого каждому
досталось бы не по одному куску сырника, а по два.

Ответ:
Разрезать сырник на четыре части...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10051798/

Вопрос 2:
Именно так ассирийцы называли северных соседей урартийцев.
Соответственно, именно ассирийские источники донесли до нас имена трех
их вождей: Теушпа, Тугдамме и Сандаксатра. Вряд ли вы слышали эти имена,
однако наверняка слышали имя одного их представителя. Назовите это имя.

Ответ:
Конан (киммерийцы).

Источник:
К.Когонашвилли "Краткий словарь истории Крыма", Симферополь,
"Бизнес-информ", 1995, стр.112.

Вопрос 3:
Однажды на новоселье своих друзей Юрий Никулин сделал им подарок, после
чего те предложили: "Давайте подарим дворничихе свой старый... и устроим
новый, живой..., с шарадами, шутками, загадками-разгадками". Внимание,
вопрос! Старый и новый ЧТО?

Ответ:
КВН.

Комментарий:
Подарил им телевизор "Темп", а был у них старенький "КВН".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.354.

Вопрос 4:
Леонид Куксо вспоминал такой случай. Однажды какой-то артист уговаривал
Юрия Никулина взять в программы его номер. Никулин терпеливо объяснял
ему, что этот номер никак не вписывается в уже готовую программу, но тот
продолжал настаивать. Тогда Никулин со словами "ой, я же забыл тебе
что-то сказать!" достал из стола небольшой красиво раскрашенный предмет
с надписью, как бы советующей уйти и больше не мешать. Внимание, вопрос!
Что это за предмет?

Ответ:
Расписное ЯЙЦО (надпись - "Не морочь мне яйца").

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.388.

Вопрос 5:
На 60-летнем юбилее Юрия Никулина нашелся артист, в своем выступлении
выливший немало гадости на знаменитого клоуна. Юрины поклонники
буквально кипели от возмущения, но сам юбиляр отнесся к случившемуся
спокойно. После он заметил: "Знаешь, мне в таких случаях Шурик
помогает...". Внимание, вопрос! Кого имел в виду Никулин?

Ответ:
А.С.Пушкина (не знаешь, что писать...)

Комментарий:
А Никулин имел в виду фразу "Хвалу и клевету приемли равнодушно".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.408.

Вопрос 6:
В ответ на обвинения в излишней жестокости своих репортажей Александр
Невзоров вспоминал книгу, "главный герой которой по ходу сюжета убивает
несколько человек, крадет деньги у своего квартирного хозяина, спит
поочередно с двумя женщинами. Его друг, хронический алкоголик, который в
наше время был бы помещен в ЛТП, тоже своими руками убивает нескольких
человек и занимается разного рода махинациями. Другой его приятель -
сутенер, имеет любовницу, муж которой - парализованный большой старик.
Да и еще один его приятель тоже неприглядная личность...". Внимание,
вопрос! Какую книгу вспоминал Невзоров?

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.280.

Вопрос 7:
Он считал одежду средством творчества. Например, его головной убор -
"символ борьбы за человеческое достоинство", усы - "тщеславие", пиджак,
трость и весь образ жизни - "вызов, брошенный изысканным манерам и
беспечному существованию представителей высшего общества". Кто же он?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Источник:
Ежи Теплиц "История киноискусства", Москва, "Прогресс". 1968, стр.218.

Вопрос 8:
Декурсель называл ЭТО домашним божеством, перед которым мы расточаем
чистейший фимиам. Внимание, вопрос! На каком месте ЭТО находится в ряду,
известном еще с начальной школы?

Ответ:
На 33-ем (или последнем) - "Я".

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", Москва, "Аст", 1998, стр.652.

Вопрос 9:
В одном из рассказов писателя-фантаста Марка Боурна о Шерлоке Холмсе
великого детектива навещает посетительница - участница одного из его
прошлых дел, незадолго до того вновь посетившая место давнего
расследования. "Знаете, о вас там отзывались очень лестно. (Вы разрешили
королевскую загадку - ту, которая едва не стоила мне головы.)
Единственным, кто не восторгался, был местный детектив-консультант, не
очень хорошо относящийся к вмешательствам со стороны". "Желающий
добиться успеха детектив никогда не должен опаздывать, особенно, если он
носит часы в кармане жилета". Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы одного
из участников того расследования.

Ответ:
Дама бубен, валет бубен и т.д.

Комментарий:
Холмса навещает Алиса из Страны Чудес - "Дама бубен варила бульон..."

Источник:
"Шерлок Холмс на орбите", Москва, "Терра", 1999, стр.22-32.

Вопрос 10:
Вполне естественно, пережив подобное, решить, что кроме них никто не
выжил. Вот и эти две девушки из соображений продолжения рода напоили
своего отца, чтобы родить ему сыновей. Внимание, вопрос! Что вы можете
сказать об останках их матери?

Ответ:
Они из соли.

Комментарий:
Оглянувшаяся жена Лота превращена в соляной столб - выжили Лот и две его
дочери.

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.336.

Вопрос 11:
Если ЕГО атакует герой с дубинкой, наверняка героя зовут Геракл. Если ОН
тощий - вы наверняка знаете имя ЕГО хозяина. А если ОН на колесах или на
роликах - то это война. А какая?

Ответ:
Троянская.

Комментарий:
Символы - КОНЬ, Дон Кихот и троянский конь.

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.337.

Вопрос 12:
По преданию, префект антиохский захотел жениться на этой женщине, но она
ему отказала, заявив, что является Христовой невестой. Ее заточили в
темницу, где Сатана в виде дракона пожрал ее, но крест в ее руках
заставил монстра разверзнуться и она вышла наружу невредимой... Вряд ли
мне когда-нибудь потребуется покровительство этой святой, а вот
некоторые из вас наверняка от него не откажутся. А когда именно?

Ответ:
Когда будут рожать.

Комментарий:
Маргарита Антиохская - покровительница рожениц - дабы младенец
благополучно покинул чрево матери.

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.344.

Вопрос 13:
Средневековая церковь выделяла четыре ее разновидности: temporalis -
временная - была результатом утраты благоприятных условий жизни,
virtualis - добродетельная - характеризовала праведность, criminalis -
преступная - была, например, у языческих богов и богинь. Уважаемые
знатоки! Назовите хотя бы двух человек, пример naturalis - естественной.

Ответ:
Адам и Ева (нагота).

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.382.

Вопрос 14:
Как известно, подобное излечивается подобным, как, собственно, подобное
и изгоняется подобным. На некоторых картинах итальянских художников
середины XV века можно найти ЕЕ изображения, абсолютно не связанные с
сюжетом картины. Внимание, вопрос! А какое животное, следуя той же
логике, Вера Мухина должна была бы запечатлеть, например, на плече у
Колхозницы в своей знаменитой композиции?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
Изображали МУХ, чтобы те не... ммм... гадили на картину.

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.379.

Вопрос 15:
Древние римляне связывали ее с вороной, поскольку та кричит "cras,
cras", то есть "завтра, завтра". А какое отношение к НЕЙ имеет жена
советского аналога Дункана Маклауда?

Ответ:
Звали ее так.

Комментарий:
НАДЕЖДА Константиновна Крупская - жена вечно живого Владимира Ильича
Ульянова-Ленина.

Источник:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве", Д.Холл, Москва, "Крон-Пресс",
1999, стр.384.

Вопрос 16:
В одном из номеров журнала "Компьютеры и программы" была опубликована
статья о безопасности монитора (в частности о параметрах частоты
обновления мониторов) для здоровья человека. Название этой статьи -
русская пословица с единственной измененной в ней буквой. Как вы уже
догадались, ваша задача - воспроизвести название статьи.

Ответ:
Частота - залог здоровья.

Источник:
"Компьютеры и программы", N10 за 2000, стр.32.

Вопрос 17:
В 1901 году в Мюнхене появился набор для ЭТОГО с зеркалами: "благодаря
остроумному использованию... принципа распространения света... даже
неопытный может действовать как профессионал...". К сожалению,
изобретение не прижилось, ибо "возможность повреждения зеркал была
довольно высока". Внимание, вопрос! Как звали сестру самого известного
тезки одного из непременных атрибутов ЭТОГО?

Ответ:
Лебедь (или Лыбедь).

Комментарий:
"Биллиард с зеркалами" - шар отскакивает под тем же углом, под которым
ударяется о него, как и биллиардный шар, то есть играющий, глядя в
зеркала, может планировать очень сложные удары. Но зеркала частенько
разбивались от вылетавших за борт шаров. Атрибут игры - кий, а у Кия
(основателя Киева) были братья Щек и Хорив, да и сестрица ЛЫБЕДЬ.

Источник:
"В мире бильярда", Москва, "Терра", 1999, стр.10-12.

Вопрос 18:
Представьте себе, что перед вами человек, не отличающийся быстротой
действий, как, собственно, и быстротой соображений. Свою заслуженную
характеристику он получил еще в древности за чрезмерное увлечение
чисткой своих слуховых проходов. Палочки, с помощью которых он это
осуществлял, спустя некоторое время получили другое название. Внимание,
вопрос! Какой отряд насекомых называется так же, как стали именовать эти
палочки?

Ответ:
Уховертки.

Комментарий:
Человек - копуша, использовавший для чистки (копания) ушей копоушечки.
Позже эти палочки стали называть уховертками.

Источник:
   1. С.Рязанцев "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997,
стр.44-46.
   2. "СЭС", ст. "Уховертки".

Вопрос 19:
Владимир Вишневский в одном из своих одностиший говорит о ее звуках:
"Уже неважно, сколько раз - спасибо, что вообще...". А какой американец
описывал движение вблизи ее дома?

Ответ:
Кен Элтон КИЗИ.

Комментарий:
"Уже неважно, сколько раз - спасибо, что вообще кукует"; "Полет над
гнездом кукушки".

Источник:
   1. В.Вишневский "Басни о Родине", Москва, "Подкова", 2000, стр.46.
   2. "ЭЛГ", ст. "Полет над гнездом кукушки".

Вопрос 20:
В одной из актерских баек к вошедшему Никите Подгорному подбегает
молодой актер с новостью про помрежа: "Никита Владимирович, знаете? Алла
Федоровна ногу сломала!". Какой уточняющий вопрос задал Подгорный?

Ответ:
"Кому?".

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.20.

Вопрос 21:
Представьте себе следующую картину. Заседание Художественного совета
Министерства Культуры СССР по приемке и закупке новых пьес. Министр
расхваливает пьесу Софронова "Старым казачьим способом". Реплика Бориса
Ливанова: "Зачем так длинно?". Внимание, вопрос! Каким пятибуквенным
словом предложил именовать эту пьесу Ливанов?

Ответ:
"Раком".

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.14.

Вопрос 22:
Как известно, один из первых индийских поэтов, написавший "Рамаяну",
известен как Вальмики. По легенде, он в юности занимался разбоем, но к
старости покаялся и, став отшельников, долгие годы сидел так неподвижно,
что даже стал... Я не буду вас спрашивать, чем именно, так же, как и не
буду выяснять, поехала ли у него крыша. Уважаемые знатоки! Переведите с
санскрита слово "вальмики".

Ответ:
Муравейник (для муравьев - дом родной).

Источник:
С.Подсеваткин "Энциклопедия псевдонимов", Москва, "Терра", 1999, стр.6.

Вопрос 23:
Любите ли вы карикатуры? Допустим, да. Внимание, блиц! Две карикатуры
(из "Джем-анекдота") по 30 секунд обсуждения каждая.
   Карикатура ПЕРВАЯ! Болото, в нем Иван-Дурак с луком. Рядом лягушка,
возле нее торчит стрела. Из болота высовывается голова некоего киногероя
(человека). Вопрос Ивана: "А ты чего здесь?". Я не спрашиваю вас, что
именно ответил этот киногерой (человек), вспомните его имя.
   Карикатура ВТОРАЯ! Король, в метре (или чуть меньше) от него шут.
Какой известной фразой комментирует эту картину проходящий мимо
прохожий?

Ответ:
   а) Саид ("Стреляли..."),
   б) "От смешного до великого один шаг".

Источник:
"Джем-анекдот" N 5 за 2001.

Вопрос 24:
Внимание, рецепт! "Возьмите несколько штук неких овощей и хорошенько их
помните. Достаньте пачку "Примы" и закурите. Раз, другой, третий...
Пожалуй, хватит! Главное, не докуривать до фильтра. Все перемешайте - и
можете смело использовать". Все вполне логично, хотя вряд ли на наших
консервных заводах используют такой рецепт для производства... Чего?

Ответ:
"Бычков в томате".

Источник:
"Джем-анекдот" N 5 за 2001.

Вопрос 25:
(Продолжим тему). Восстановите первые две "украденные" у классика строки
четверостишия Рамиля Бикмуллина, которое заканчивается так:
   "Табак во мне кончается,
   Дотлею - упаду!"

Ответ:
   "Идет "бычок", качается,
   Вздыхает на ходу...".

Источник:
"Джем-анекдот" N 5 за 2001.

Тур:
Тур 285 (7076-7100)

Вопрос 1:
Один ученый, после долгого путешествия вернувшийся на родину, в беседе с
Гейне заявил: "На Гаити меня больше всего поразило то, что я там не
встретил ни одного еврея и ни одного осла". "А что бы вы сказали, если
бы..." Закончите мысль Гейне.

Ответ:
"... мы оказались бы там с вами вдвоем?".

Источник:
"Сити Кэт", "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 23 апреля 2001
г.

Вопрос 2:
Ситуация, описанная в одной из рассылок "Городского кота". Ветеринарная
лечебница. Звонок. "Скажите, пожалуйста, сколько спят эти животные?".
"Вы знаете, я не специалист по ним, но, может быть, ваше животное
нездорово?". "Вряд ли, мы два дня назад только ее купили, и она была
очень активная. А сейчас не ест, не пьет, только спит...". "Пожалуйста,
расскажите, как вы ее покупали". "Поехал на птичий рынок, купил ЕЕ,
купил аквариум...". Уважаемые знатоки! Назовите две болезни, имеющие
непосредственное отношение к этому животному.

Ответ:
МОРСКАЯ болезнь и СВИНКА (человек купил морскую свинку...).

Источник:
Смешное FIDO 28.04.2001.

Вопрос 3:
Ситуация, описанная в одной из рассылок "Городского кота". Ветеринарная
лечебница. Звонок. "Скажите, пожалуйста, сколько спят морские свинки?".
"Вы знаете, я не специалист по ним, но, может быть, ваша нездорова?".
"Вряд ли, мы два дня назад только ее купили, и она была очень активная.
А сейчас не ест, не пьет, только спит...". "Пожалуйста, расскажите, как
вы ее покупали". "Поехал на птичий рынок, купил свинку...". Внимание,
вопрос! Какой тезка Бурды основал "тезку" следующей покупки звонившего?

Ответ:
Борис ГРЕБЕНЩИКОВ (он купил АКВАРИУМ...).

Источник:
Смешное FIDO 28.04.2001.

Вопрос 4:
Анатолий Поперечный признавал себя рабом ИХ "крутокрылой прихоти".
Воспользовавшись этой неосторожной фразой, пародист Павел Хмара замечал,
что "нет органа важнее в организме", и тут же признался, что не мыслит
себе существования без НИХ ни в момент, когда ему плохо, ни после
небольшой выпивки. Внимание, вопрос! Кто в советское время считался
самым известным ИХ "носцем"?

Ответ:
Л.И.Брежнев ("бровеносец").

Комментарий:
   "Мне плохо - я заламываю брови,
   А выпью - приползаю на бровях".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.319-321.

Вопрос 5:
Этот новоявленный супруг вряд ли был сумасшедшим, но, по мнению Леонида
Филатова, он "лично укусил графа Аракчеева". Уважаемые знатоки! Опишите,
пожалуйста, саму известную находку, сделанную его супругой.

Ответ:
"Муха денежку нашла..." (супруг - комар).

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.465.

Вопрос 6:
В "Поэме о елочке"
   "Дед Мороз гнал зверей: "Эй, топайте!
   Ель, смотри не влюбись, держись!"
   А метель - Пугачевой в Сопоте
   Пела ей про Любовь и Жизнь!
   И бежали звери за водками.
   И срывали с Лис бигуди,
   И гонялись Зайцы за Волками..."
   А что при этом можно было услышать?

Ответ:
...И орали: "НУ, ПОГОДИ!".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.357.

Вопрос 7:
Цитата из рассказа Джона Уиндема: "Эсмеральда была лучшей актрисой, что
когда-либо принимала участие в моем представлении. Я заполучил ее...
благодаря одному русскому. У тогдашних русских всегда можно было найти
самое лучшее". Нет, речь в рассказе идет совсем не о работорговле.
Внимание, вопрос! Чем зарабатывал себе на жизнь человек, от лица
которого ведется рассказ?

Ответ:
Показывал БЛОШИНЫЙ цирк.

Источник:
Д.Уиндем "Эсмеральда", любое издание.

Вопрос 8:
Вячеслав Котеночкин, описывая свою встречу с Янушем Пшимановским,
вспоминал, что тот ударил его по плечу алой розой и предложил выпить
напиток. После чего Котеночкин "создал" то, без чего любой из вас
наблюдал некое животное. Внимание, вопрос! Кто смог лицезреть это без
того самого животного?

Ответ:
Алиса ("видала я котов без УЛЫБКИ...").

Комментарий:
Пшимановский вручал Котеночкину "Орден улыбки", после выпивания бокала
лимонного сока Котеночкин УЛЫБНУЛСЯ.
   Сам вижу, что плохо получилось...:-(

Источник:
   1. В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди!", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.245-246.
   2. Л.Кэрролл, любое издание.

Вопрос 9:
Любецкий вспоминал о том, как однажды в советские времена подошел к
милиционеру и очень вежливо спросил: "Не подскажете ли, где у вас
публичный дом?". На милицейском лице отразилось море эмоций, но вдруг
оно прояснилось, и страж порядка уверенно показал жезлом на некое
здание. Внимание, вопрос! Чем занимались работающие там женщины?

Ответ:
Выдавали и забирали у читателей книги.

Комментарий:
"Городская ПУБЛИЧНАЯ библиотека". Насколько я понимаю, в библиотекарши
идут в основном женщины...

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.50.

Вопрос 10:
Лимерик из архивов "Красной Бурды":
   Один... из Анапы
   Попался в фашистские лапы.
   Но кроме трех слов:
   "..."
   Ничего не узнали сатрапы.
   Я не спрашиваю вас, что именно сообщил фашистам пойманный, скажите
лишь - кем он был.

Ответ:
Пионером ("Всегда будь готов!").

Вопрос 11:
Мы пользуемся латинскими названиями, хотя в русском варианте их названия
могли бы звучать так: вос, чуд, слу, уст, свя и так далее. Внимание,
вопрос! "Тезка" какого вещества, следуя этому принципу, называлась бы
"раз"?

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Названия нот произошли от первых слогов латинского гимна, в русском
переводе звучащего как "...ВОСпеть на расслабленных струнах твои
(Resonare fibris) ЧУДные деяния (Mira gestorum) СЛУги (Famuli tuorum)
РАЗреши грех оскверненных (SOLve polluti)" и т.д.

Источник:
С.Рязанцев "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.74.

Вопрос 12:
Борис Львович в своей книге вспоминал один эпизод, когда в юбилей Победы
в детском саду решили устроить Урок Мужества в присутствии комиссии.
Урок был построен в виде вопросов и ответов типа: "Детки, какой сегодня
день?" - "День Победы!". На один из вопросов дети не смогли дать
правильного ответа, но после подсказки воспитательницы все дети хором
сказали: "Кобзон". Я не спрашиваю вас, какой вопрос им задавали, как и не
прошу вас воспроизвести подсказку. Дайте правильный ответ на
поставленный воспитательницей вопрос.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
"А кто у нас был главный начальник?". "...". "Я помогу: его звали
Иосиф...".

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.64.

Вопрос 13:
На одном из концертов, который вел конферансье Олег Милявский, нашелся
один мужик, который постоянно требовал от него рассказать про аборт.
Спустя некоторое время Милявский заметил: "Дорогие друзья! Товарищ
просит рассказать про аборт. Конечно, я знаю про аборт. И вы знаете про
аборт, и все знают про аборт. Очень жаль, что про аборт не знал только
один человек... Его мать!". Мужик, оскорбленный в лучших чувствах, полез
на сцену с криком "Убью!", однако его быстро утихомирили и вывели из
зала. Внимание, вопрос! Как, продолжая тему, Милявский назвал в данном
контексте этого мужика?

Ответ:
"Вот это, друзья, называется "ВЫКИДЫШ"".

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.95.

Вопрос 14:
По легенде, после Октябрьской революции Ангел с Александровской колонны
был снят и на его место собирались установить монументальный памятник
Ленину. Однако примерно в середине 20-х годов скульптура Ангела была
временно установлена на прежнее место да так ее и не сняли. Уважаемые
знатоки! Назовите фамилию Сергея (вариант: Серого), которому мы обязаны
этим Ангелом.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Какой еще известный кинорежиссер в то время... - для съемок "Октября".

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.225.

Вопрос 15:
Леонид Куксо вспоминал, что Анатолий Сафронов, узнал, что он близко
знаком с Юрием Никулиным, просил передавать привет: "Будет время -
заскакивайте ко мне...". Внимание, вопрос! Главным редактором чего
(ВАРИАНТ: какого журнала) был Сафронов в то время?

Ответ:
"Огонек" ("... в "Огонек" на огонек").

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.361.

Вопрос 16:
Этот предмет воплощает в себе непредсказуемость жизни и смерти, ибо
именно его держит в своих руках Атропа. Уважаемые знатоки! Назовите одну
их реликвий Христа - единственный непарный атрибут самого известного
описания этого предмета.

Ответ:
Гвоздь, гвоздик.

Комментарий:
Атропа - одна из трех Парок, перерезающая нить человеческой жизни, в
руках - НОЖНИЦЫ - "два конца, два кольца, а посередине ГВОЗДИК".

Источник:
   1. Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, ст.
"ножницы", "гвоздь".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 17:
Этот "инструмент" - воплощение человеческого духа, власти и жизненной
силы. Он, а точнее, ОНА устанавливалась на колоннах, изображалась на
монетах, носилась воинами. А кто, согласно некоторым источникам, каждую
весну в полнолуние вспоминал о ее временном "отделении"?

Ответ:
Жорж Бенгальский (голова).

Источник:
   1. Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, ст.
"голова".
   2. М.Булгаков "Мастер и Маргарита", глава "Эпилог".

Вопрос 18:
В одной из юмористических миниатюр Александра Курляндского и Аркадия
Хайта ведущие зачитывают "новости", среди которых есть и описание
стихийного бедствия - пожара в южноамериканском городе "Рио-Рита". "Не
было бы счастья, да несчастье помогло". Что же спасло жителей города?

Ответ:
Наводнение.

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.414.

Вопрос 19:
Как вы уже знаете, в одной из юмористических миниатюр Александра
Курляндского и Аркадия Хайта ведущие зачитывают "новости", среди которых
есть описание серии праздничных этикеток, на которых изображены картины
великих художников, отвечающих характеру праздника. Например, Дню
авиации - "Грачи прилетели", Дню армии - "Сватовство майора". А какое
(ВАРИАНТ: суровое) историческое лицо изображено на картине ко Дню защиты
детей?

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
"Иван Грозный убивает своего сына" - "Иван Грозный и сын его Иван".

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.414.

Вопрос 20:
Какой инструмент и какое животное упомянуты в начале "одностишия"
Вишневского, заканчивающегося словами "... увы, не пригодился"?

Ответ:
Баян и коза ("Баян козе, увы, не пригодился").

Источник:
В.Вишневский "Басни о Родине", Москва, "Подкова", 2000, стр.89.

Вопрос 21:
Как известно, после путча 1993-го года в Москве было объявлено
чрезвычайное положение. В беседе с одним из руководителей московской
милиции радиостанцией "Эхо Москвы" был задан вопрос: "Не кажется ли вам,
что огульное выселение кавказцев есть нарушение прав человека?". "Я вам
так скажу: я не..., но большинство преступлений в Москве совершено
лицами кавказской национальности!". Уважаемые знатоки! Восстановите
пропущенное слово в этом ответе.

Ответ:
"... антисемит...".

Источник:
Б.Львович "Актерская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.68.

Вопрос 22:
Думаю, вы помните тот устрашающего размера шприц, фигурирующий в
"Кавказской пленнице". Его название - шприц Жане, и именно с его помощью
в повести Юрия Германа молодой врач вылечил своего пациента, деда
Абатая. Чем же страдал этот дед?

Ответ:
Практически полной потерей слуха (вымыл серные пробки из ушей).

Источник:
С.Рязанцев "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.48.

Вопрос 23:
В начале XX века петербургские газеты писали, что человек, приезжая в
Петербург и выходя на площадь перед Николаевским вокзалом, бывает
буквально сражен. Что вы можете сказать о силе виновников этого?

Ответ:
Является единицей мощности (лошадиная сила).

Комментарий:
Сражен "до предела насытившим воздух запахом лошадиного навоза".

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.248.

Вопрос 24:
Обладающая тяжелым характеров Светлана Сорокина, ведущая "Вестей",
вспоминала: "Если день прошел нервно, я могу и до утра не заснуть. Когда
муж Володя пытается меня успокоить, я могу и огрызнуться. Нет, тарелки
не разбиваю вдребезги...". Как же ей, при ее характере, удается не
разбивать тарелки?

Ответ:
"... у меня в доме небьющаяся посуда".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.309.

Вопрос 25:
Изобретатель Уильям Диксон в свое время попытался добавить к некоему
устройству фонограф. Но это было крайне неблагодарным занятием, ибо все
дело могла испортить любая трещина или обрыв... Обрыв чего?

Ответ:
Кинопленки.

Комментарий:
До изобретения звукового кино хотел сделать так звук в фильме.

Источник:
   1. Комп. энциклопедия "Кинематограф", \inside\.
   2. От звукового кино до Компакт-диска\index.htm.

Вопрос 26:
Его звали Мортимер и обладал он озорным характером и большими круглыми
ушами. А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Микки Маус.

Источник:
   1. Комп. энциклопедия "Кинематограф", \inside\.
   2. От звукового кино до Компакт-диска\index.htm.

Тур:
Тур 286 (7101-7125)

Вопрос 1:
Вряд ли возможно полностью описать все, что она носила с собой. Видели
ее с мечом, копьем, бердышом, факелом, заступом и даже граблями. А
каково ее самое известное орудие с точки зрения земледельцев?

Ответ:
Коса (смерть).

Источник:
"Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.40-46.

Вопрос 2:
Этим не брезговали заниматься ни Архангел Михаил, ни Илья Пророк, ни
Святой Николай. Впрочем, были и "профессионалы" - например, Возуй или
Плавц. А как звали самого известного из таких "профессионалов"?

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Перевозили в лодке в загробный мир души умерших.

Источник:
"Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.122.

Вопрос 3:
Котляревский считал это место "самой обычной горной областью, где
действует теплота, солнечные лучи и огонь". Представьте себе дорогу,
ведущую туда. Вообразите на ней себя. Перед вами движется человек,
обгонять которого не рекомендуется. Кто этот человек?

Ответ:
Ваш ОТЕЦ.

Комментарий:
"Не лезь вперед батьки в ПЕКЛО".

Источник:
"Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.104-105.

Вопрос 4:
По чешскому преданию душа самоубийцы превращается в черную собаку,
которая обречена некоторое время скитаться по земле. Одни из них
скитаются больше, другие - меньше. Кстати, а отчего это зависит?

Ответ:
От времени, которое прожил бы этот человек, если бы не наложил на себя
рук.

Источник:
"Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.79.

Вопрос 5:
Надеюсь, этот вопрос не вызовет у вас особых затруднений. Появление чего
специалист по древней культуре Шляпкин связывал с двумя опрокинутыми
друг на друга лодками?

Ответ:
Гроба.

Комментарий:
Каковым, думаю, этот вопрос не станет.

Источник:
"Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.109.

Вопрос 6:
"Крес" - огонь, отсюда, например, огниво - "кресало". Уважаемые знатоки!
Буквально в четырех словах процитируйте диалог, обязанный своим
существованием "вновь возгоревшемуся пламени" некой личности.

Ответ:
"Христос ВОСКРЕС" - "Воистину воскрес".

Комментарий:
"Возгорание пламени" души - "воскресение".

Источник:
   1. "Мифология славян", СПб, "Лань", 2000, стр.55.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 7:
Любопытно, что этот человек признавался именно фотографу Брюссаю: "Эта
фамилия казалась странной и звучала лучше, чем фамилия моего отца -
Руис. Возможно, поэтому-то я ее и выбрал. Знаете, что привлекло меня?
Без сомнения, редко встречающееся в испанских фамилиях двойное...". Что?

Ответ:
"С" - ПикаССо.

Комментарий:
Да и фотограф БрюССай.

Источник:
"Мифологический и магический мир Пикассо", Москва, "Республика", 1999,
стр.44-45.

Вопрос 8:
При осаде Мегаполя в 318 году до н.э. на дорогах можно было видеть
деревянные рамы с насаженными на них остриями. Внимание, "закрученный".
вопрос! :-) Какова по счету в своем ряду та, с которой связан путь
игрового соседа "родича" тех, против кого были предприняты эти меры?

Ответ:
Четвертая.

Комментарий:
ОНИ - слоны, сосед слона в шахматах - конь, который ходит четвертой по
алфавиту буквой "Г".

Источник:
   1. Питер Конноли "Греция и Рим", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.74.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 9:
По одной из легенд, однажды соловей полюбил некое растение (ВАРИАНТ:
цветок). В результате этой любви во внешности растения (ВАРИАНТ: цветка)
произошли кардинальные изменения. Уважаемые знатоки! Что в XV веке было
напрямую связано с этим растением (ВАРИНТ: цветком) как после, так и до
трансформации? (ВАРИАНТ: Назовите то, что было связано с этим растением
(цветком) как после, так и до трансформации, то, что унесло множество
жизней).

Ответ:
Война АЛОЙ и БЕЛОЙ РОЗЫ.

Комментарий:
Соловей полюбил царицу цветов - розу, которая была белой. Но после
объятий с соловьем от его крови стала алой.

Источник:
Н.И.Гринкевич, А.А.Сорокина "Легенды и быль о лекарственных растениях",
Москва, "Наука", 1988, стр.99.

Вопрос 10:
Представьте себе сосну, из которой выходит сук. Он изгибается
полукольцом и вновь врастает в ствол, образуя своеобразную раму. Если
верить очевидцам, спустя некоторое время на этом месте появилась... Что?

Ответ:
Кунсткамера.

Комментарий:
Наткнулся на нее Петр I, удивился и сказал, что здесь будет стоять
Кунсткамера.

Источник:
Н.И.Гринкевич, А.А.Сорокина "Легенды и быль о лекарственных растениях",
Москва, "Наука", 1988, стр.123.

Вопрос 11:
Как известно, березовые дрова при сжигании дают много тепла. Однако не
спешите радоваться - при сухой перегонке стволов и ветвей получают некое
вещество. Человека оно, как правило, лечит, а ЧТО, В КАКОМ количество и
КАКИМ количеством оно портит?

Ответ:
Мед, бочку, ложкой.

Комментарий:
Это деготь.

Источник:
Н.И.Гринкевич, А.А.Сорокина "Легенды и быль о лекарственных растениях",
Москва, "Наука", 1988, стр.95.

Вопрос 12:
Представьте, что перед вами стоит фужер с его удивительно правильной
формой воронки. Надеюсь, вам не составит труда перевести его название с
французского. Многих людей интересовал вопрос, когда с тем, что у вас
получилось, происходит некое знаменательное событие. Впрочем, ваши
предки были уверены, что знают ответ на этот вопрос. Так когда же?

Ответ:
В ночь на Ивана Купала.

Комментарий:
Цветет ПАПОРОТНИК.

Источник:
Н.И.Гринкевич, А.А.Сорокина "Легенды и быль о лекарственных растениях",
Москва, "Наука", 1988, стр.85.

Вопрос 13:
Андрей Битов в одной из своих статей как-то утверждал, что писатель
Кортасар известен у нас только благодаря своему имени. Однако с точки
зрения французов Битов мог бы быть точно также известен во Франции
благодаря своей фамилии. Я не прошу вас перевести корень его фамилии с
французского, назовите лишь певца - тезку Кортасара.

Ответ:
Хулио Иглесиас.

Комментарий:
Хулио Кортасар.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-1082415006/
   2. "Французско-русский словарь", ст. "bite".

Вопрос 14:
По мнению Гнедича он стремился определить наиболее благородное, по
мнению Пастернака - наиболее достойное, а по мнению "К.Р." наиболее
высокое. Внимание, вопрос! А какой, собственно?

Ответ:
Быть или не быть?

Комментарий:
Гнедич: "Быть иль не быть - вот в чем вопрос. Что благороднее: сносить
удары...", Пастернак: "Быть или не быть, вот в чем вопрос. Достойно ль
Смиряться под ударами судьбы...", К.Р.: "Быть иль не быть, вот в чем
вопрос. Что выше: Сносить в душе с терпением удары...".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/masha/vysotsky/ovys/teatr/gamlet_monolog.html

Вопрос 15:
Как известно, в Ленинграде во время блокады были огромные проблемы с
теплом и с горячей водой. Однако страсть людская к своей внешности была
поистине неистребима даже в то нелегкое время. Уважаемые знатоки!
Закончите одним словом "рекламу" неких ленинградских заведений того
времени: "Заходите с керосинками - выходите..."

Ответ:
"... блондинками".

Источник:
rest.funny.news.baiki, "Сити-Кэт", 23 мая 2001 г. 14:30.

Вопрос 16:
Многие люди приходили к Джалаледдину Руми со своими проблемами.
Например, одна женщина попросила его помочь ей: "Я уже испробовала все
способы, но ребенок не слушается меня. Он ест слишком много сахара.
Пожалуйста, скажите Вы ему, что это нехорошо". Руми, обычно исполнявший
подобные просьбы гораздо быстрее, попросил ее зайти через три недели, но
не вложился в это время. И лишь через несколько месяцев просьба женщины
была выполнена. Внимание, вопрос! Почему Руми так долго оттягивал
решение такой простейшей просьбы?

Ответ:
Он отучался есть много сахара.

Комментарий:
"Мастер никогда не станет учить тому, чего не прошел сам".

Источник:
rest.esoteric.pritchi null@citycat.ru, 23 мая 2001 г. 2:07

Вопрос 17:
Во время одной из своих встреч с Державиным Александр Васильевич Суворов
попросил его сочинить небольшое произведение и остался полностью
удовлетворен творением в три слова. А какого оно было "жанра"?

Ответ:
Эпитафия

Комментарий:
"Здесь лежит Суворов".

Источник:
rest.funny.news.baiki null@citycat.ru, 17 мая 2001 г. 16:47

Вопрос 18:
В одном из выпусков "Смешного Фидо" было опубликовано письмо некоего
Владимира Антропова, в котором тот рассказал про областную налоговую
администрацию некоего украинского города. Внимание, вопрос! С какой
буквы начинается название этого города?

Ответ:
Ж.

Комментарий:
Житомирська Областна Податкова Адмiнiстрацiя - ЖОПА.

Источник:
"Городской кот", 25 июня 2001 г. 8:30, Смешное FIDO 25.06.2001.

Вопрос 19:
Мы не знаем, была ли счастлива эта пара, да, боюсь, уже никогда и не
узнаем. Они были черными, но их белый хозяин к ним очень хорошо
относился. Подвела их старость. Именно она дала возможность коварному
преступнику разлучить эту пару в лондонском отеле "Нортумберленд".
Внимание, вопрос! Назовите настоящую фамилию преступника, который
заказал это преступление.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
Он же Стэплтон. Пара старых черных ботинок, один из которых был украден,
чтобы потом навести собаку на след.

Источник:
А.К.Дойл "Собака Баскервилей", любое издание, главы 3-6.

Вопрос 20:
В 1819 году для короля Португалии Жуана VI был изготовлен новый трон с
величественными львиными головами на подлокотниках. Их открытые пасти
грозно приветствовали любого посетителя и напоминали о необходимости
быть покороче и повежливее. Внимание, вопрос! Куда обычно вставлялись
резиновые трубочки, шедшие от подлокотников?

Ответ:
В царские уши.

Комментарий:
Открытые пасти служили рупорами в этом слуховом аппарате.

Источник:
С.Рязанцев "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.90.

Вопрос 21:
В одном из пародийных детективов "готовившееся" преступление было
предотвращено благодаря следующей безобидной фразе: "... растет
производство стали на душу населения". Одна линия, одно ударение - и
коварный замысел раскрыт. А в чем он состоял?

Ответ:
"Задушить товарища Сталина".

Комментарий:
Соединили "стали" и "на" - Сталина дУшу.

Источник:
"Литературная пародия", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.492.

Вопрос 22:
Думаю, в датском языке этого слова нет, поэтому ОН был столь
многословен. У нас ОН бы мог просто заявить, что ОН "дебелый". Кто же
ОН?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
"Мужчина в самом расцвете сил".

Источник:
"Городской кот", 15 июня 2001 г. 2:05, "Знаете слово?".

Вопрос 23:
Омег, свистульник, дегтярка, петрушник, свиная вошь, дягиль собачий,
гориголова, бугела и т.д. Уважаемые знатоки! Назовите самую известную
его жертву.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Это ЦИКУТА.

Источник:
"Городской кот", 4 августа 2001 г. 2:06, "Знаете слово?".

Вопрос 24:
Если бы Айзек Азимов услышал бы одну из речей московских патриархов, то
мог бы выразить их мысль в виде трех законов:
   1) Человек обязан ДЕЛАТЬ ЭТО с Богом.
   2) Человек обязан ДЕЛАТЬ ЭТО с людьми, если это не противоречит
первому закону.
   3) Человек обязан ДЕЛАТЬ ЭТО с собой, если это не противоречит
первому и второму закону.
   Уважаемые знатоки! Назовите самого известного из тех, у кого третий
закон стал превалировать над первыми двумя.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Влюбившийся в себя; ЛЮБИТЬ - "... любить Бога должно больше всего.
Любовь к себе должно приносить в жертву любви к ближним, а любовь к себе
и ближним приносить в жертву любви к богу...".

Источник:
"Магистраль", N55 за 2001 г., стр.16

Вопрос 25:
Летом 1912 года этот человек давал уроки рисования, купался, удил рыбу и
работал. В его работе ему помогал Мальчик, про которого Рюрик Ивнев
писал:
   ...Ты, как немой огонь, вокруг огня клубящийся,
   О многом знаешь ты, о многом шепчешь мне...
   Внимание, вопрос! Кем был этот Мальчик?

Ответ:
Конем.

Комментарий:
Позировавшим Петрову-Водкину в работе над картиной "Купание красного
коня".

Источник:
"Великие художники XX века", Москва, "Мартин", 2001, стр.308-309.

Тур:
Тур 287 (7126-7150)

Вопрос 1:
Из-за этого человека даже мальчик и нищий стали голубыми, а девочка -
розовой. Внимание, вопрос! Опишите одним словом то, что находилось под
этой девочкой.

Ответ:
Шар.

Комментарий:
Известнейшая картина "голубого" периода Пикассо - "Старый нищий с
мальчиком", "розового" периода - "Девочка на шаре".

Источник:
"Великие художники XX века", Москва, "Мартин", 2001, стр.308-309.

Вопрос 2:
Рассказывают, что в старости Леонид Утесов перед очередной женитьбой
спросил совета своего старого друга Романа Ширмана: "Рома, жениться мне
или не жениться?". Тот долго молчал, потом ответил: "Но ведь надо
кому-то ухаживать..." Закончите в двух словах его ответ.

Ответ:
"... за могилой".

Источник:
"Магистраль", N55 за 2001 г., стр.15

Вопрос 3:
БЛИЦ. Два маршрута-вопроса по 30 секунд обсуждения каждое.
   Маршрут 1: Кумбени - верхнее течение Нила - Центральный Судан - озеро
Чад - долина Нигера - Сенегал.
   Вопрос! Сколько времени длилось путешествие по этому маршруту?
   Маршрут 2: Японские острова - Креспо - Сандвичевы острова - Туамоту -
Таити - Ваникоро - Гвебороар - Суэцкий перешеек - Мадейра - Южный полюс
- Лофотенские острова.
   Вопрос! Назовите хотя бы приблизительно длину этого маршрута.

Ответ:
Пять недель ("...на воздушном шаре") и 20 тысяч лье ("... под водой").

Источник:
"Атлас. По следам героев Жюля Верна", Киев, 1997, стр.3-50.

Вопрос 4:
Для музея декоративных искусств, создававшегося во Франции в 1880 году,
были заказаны двери - композиция "Врата ада". По замыслу создателя этой
композиции, центральной фигурой композиции должен был стать образ Данте,
который (задумчиво) обозревает все то, что он создал. Внимание, вопрос!
Кому были заказано оформление дверей этого музея?

Ответ:
Родену.

Комментарий:
А эту фигуру мы знаем под названием "Мыслитель".

Источник:
"Великие художники XX века", Москва, "Мартин", 2001, стр.356-357.

Вопрос 5:
По легенде, англичане, увидев руины, горы трупов и отрезанных голов,
охарактеризовали создателя всего этого словами: "Вери шокинг". Благодаря
кому они смогли все это увидеть?

Ответ:
Верещагину.

Комментарий:
Так произнесли его фамилию.

Источник:
"Магистраль", N55 за 2001 г., стр.18.

Вопрос 6:
В свое время одно из гос. учреждений Чили рекламировало по радио
проводимую ими лотерею с весьма необычными лотерейными билетами. Для
участников лотереи эти билеты не требовали никаких дополнительных
расходов, но тем не менее доходы из-за этой лотереи многократно покрыли
довольно значительные суммы выигрышей. Внимание, вопрос! Что за
учреждение провело эту лотерею?

Ответ:
Налоговое управление.

Комментарий:
Билеты - выдаваемые при покупках чеки и счета, в результате чилийцы
стали требовать чек при покупке любой мелочи, и налоговая инспекция
уличила владельцев многих магазинов в сокрытии доходов.

Источник:
"Магистраль", N55 за 2001 г., стр.6.

Вопрос 7:
Представьте себе следующее сооружение: на каркас весом 63 тонны положено
12 тонн стали. Специально для этого сооружения инженер-конструктор Львов
изобрел агрегат для сваривания тонких листов стали. А между тем
изначально ОН был обнажен. Кто ОН?

Ответ:
Рабочий.

Комментарий:
Скульптура "Рабочий и колхозница" Веры Мухиной.

Источник:
"Великие художники XX века", Москва, "Мартин", 2001, стр.286-287.

Вопрос 8:
Юрий Никулин, пытаясь поступить учиться на актера, слышал множество
историй, которые потом и описывал в своей книге. Например, на одном
экзамене девушке дали задание сыграть воровку, для чего председатель
комиссии положил на стол свои часы и попросил девушку якобы их украсть.
"Да как вы смеете давать мне такие этюды?!, - расплакалась девушка. - Я
комсомолка, а вы меня заставляете воровать. Я буду жаловаться...". После
этого девушка вылетела из комнаты, напоследок хлопнув дверью. Внимание,
вопрос! Для чего спустя некоторое время эта девушка вернулась в то
место?

Ответ:
Вернуть часы.

Комментарий:
конечно, она поступила.

Источник:
Ю.Никулин, "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.135.

Вопрос 9:
Юрий Никулин, пытаясь поступить учиться на актера, слышал множество
историй, которые потом и описывал в своей книге. Рассказывали, например,
что на экзамене один способный парень провалился. "Но на следующий день
к ректору института пришла пожилая женщина - тетка этого парня - и долго
всех уговаривала принять своего племянника, который спит и видит себя
артистом. Эта женщина всем так надоела, что ее хотели силой выпроводить
из института"... Внимание, вопрос! Почему же этого не произошло?

Ответ:
"...Женщина сорвала с себя платок, очки и оказалась тем самым непринятым
парнем".

Источник:
Ю.Никулин, "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.137.

Вопрос 10:
Юрий Никулин вспоминал о том, как в военные годы в одно прекрасное утро
он проснулся от каких-то ударов и толчков. "Открыли глаза и видим: по
нашим телам, пригнувшись, бегает разведчик Володя Бороздинов с криком
"Ааааа". Мы смотрели на него и думали - уж не свихнулся ли он".
Внимание, вопрос! Что же на самом деле кричал (делал???) Бороздинов?

Ответ:
"Урааааа!"

Комментарий:
Был подписан акт о капитуляции Германии.

Источник:
Ю.Никулин, "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.122.

Вопрос 11:
Среди "нескольких коротких дифирамбов симпатичным людям" Бориса
Львовского есть следующий совет:
   Не езжай ты, Саша, в Голливуд,
   В логово расизма распроклятого:
   Там при первом крике: "... бьют!"
   Тут же все рванут лупить...
   Несмотря не пропущенные слова, надеюсь, вам не составит труда назвать
человека, которому был дан этот "совет""

Ответ:
Александров Панкратов-Черный.

Комментарий:
"...черных бьют...", "...лупить Панкратова".

Источник:
Б.Львович "Московская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.177.

Вопрос 12:
Борис Львович в своей книге "Актерская курилка" в одном из "дифирамбов"
директору Центрального Дома Актера Рите (Маргарите) Эскиной замечал, что
та объединила в своем лице двух заглавных героев знаменитой книги.
Какой?

Ответ:
"Мастер и Маргарита"

Комментарий:
   "Чем Эскина сегодня знаменита?
   Тем, что и Мастер вы, и Маргарита!".

Источник:
Б.Львович "Московская курилка", Москва, "Подкова", 2000, стр.179.

Вопрос 13:
Многие люди имеют сейчас свои странички в Интернете. Одна девушка
открывает свой сайт следующим вступлением: Их много... Так называемая
Английская - самое милое и доброе существо. (Правда, у Диснея она -
блондинка, но зато в советском мультике - брюнетка). Еще одну из них
можно либо любить, либо ненавидеть, третьего не дано. Порода советская,
перестройкоустойчивая. Выживает на воле лишь благодаря животной
хитрости. А есть еще этакая слегка распутная дама неопределенного
возраста... Рыжая притом. И умна, вопреки животному происхождению...".
Внимание, вопрос! Как зовут автора этой странички?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Кэрроловская, булычевская и Лиса Алиса.

Источник:
http://domsnoopa.narod.ru/alisa.htm

Вопрос 14:
В одном из старых выпусков Анекдот.Ру был описан следующий случай. Семья
уехала на дачу и пока родители готовили шашлыки, их единственная и
ненаглядная дочь ходила неприкаянная и канючила - скучно, мол. Потеряв
терпение, отец семейства посоветовал ей пойти полюбоваться на красоты.
"Не могу, ведь тут нет...". Внимание, вопрос! Оружия против кого так не
хватало этой девочке?

Ответ:
Против ВАСИЛИСКОВ.

Комментарий:
"... нет ЗЕРКАЛА!".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1081715002/

Вопрос 15:
Хвалебных стихов написано множество. Например:
   О светозарный мальчик мой!
   Ты победил в бою!
   О храброславленный герой,
   Хвалу тебе пою!
   Уважаемые знатоки! Опишите время суток, когда произошла победа.

Ответ:
Когда ВАРКАЛОСЬ

Комментарий:
"...хливкие шорьки..." - победа над Бармаглотом.

Источник:
Любое издание "Алисы".

Вопрос 16:
А.Павлов описал свои впечатления так: "Для наглядности меня поставили в
"рабочую позу" - то бишь на колени, согнувшись пополам и вытянув при
этом руки вверх". Двадцати секунд ему хватило, чтобы "посмотреть на этот
(творческий) коллектив совсем другими глазами". Внимание, вопрос! Что
выпускают эти люди?

Ответ:
Программу "Куклы".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр. 821.

Вопрос 17:
Этот человек однажды признался, что в молодости спутал "Лондонского
Меркурия" с "Утренними известиями" (но даже тогда он мог безошибочно
отличить "Таймс" от других изданий). Внимание, вопрос! Кто был его
клиентом в то время, что он сделал это "горькое" признание?

Ответ:
Лорд Баскервиль.

Комментарий:
Письмо с угрозой.

Источник:
Любое издание "Собаки Баскервилей", глава 4.

Вопрос 18:
По словам А.Дроздова, "когда Черномырдин увидел ЕЕ впервые, она сидела и
радостно приветствовала его. Он хмыкнул и сказал: "... что бы она там ни
балаболила...". Церетели ОНА понравилась, а Немцов счел ЕЕ "ублюдочной".
Естественно, каждый из них видел "свою". Назовите ИХ.

Ответ:
"Куклы".

Комментарий:
Их "двойники".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.823.

Вопрос 19:
Специалисты считают ЕГО продолжительным (1-2 часа) полезным моционом без
выхода из помещения, то есть ОН - "вид физической закалки организма",
причем достаточно элитарный. Назовите его атрибут - тезку некоего
человека.

Ответ:
Кий (бильярд).

Источник:
И.Балин "В мире бильярда", Москва, "Терра", 1999, стр.35-37.

Вопрос 20:
В одной из "сказявок" Евгения Обухова Емеля отвечает на вопрос, как он
смог уговорить царевну Несмеяну выйти за него замуж. Закончите его ответ
(одним глаголом) "А я ее...".

Ответ:
"... прищучил".

Источник:
"Вовочка" N5 за 2001, стр.12.

Вопрос 21:
В 1900 году Поладио предложил устройство, представляющее собой
деревянную палочку длиной 0,5 метров. Один конец оканчивался кружочком,
который сжимался зубами первым человеком, а на другом конце было
металлическое полукольцо, которой второй человек одевал на шею. Что же
второй человек делал после этого?

Ответ:
Говорил.

Комментарий:
И первый - глухой - его слышал. Это - слуховой аппарат.

Источник:
С.Рязанцев "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.92.

Вопрос 22:
Спор о том, есть ли у человека душа, ведется издавна, но у многих
примитивных народов даже сомнений в ее существовании не возникало.
Например, в племени семангов душа представлялись в виде птицы. Внимание,
вопрос! Чем примечателен человек (женщина), про которого говорили, что
тот "съел(а) птицу"? (вариант: что вскоре произойдет с человеком, про
которого...).

Ответ:
Она беременна.

Источник:
З.П.Соколова "Животные в религиях", СПб, 1998, стр.142.

Вопрос 23:
Он хотел серебряные бубенчики на шляпу, он хотел новые сапоги... А чего
он хотел больше всего?

Ответ:
Мозги.

Комментарий:
Страшила - его первый разговор с Элли о желаниях.

Источник:
А.Волков "Волшебник Изумрудного города", глава "Страшила".

Вопрос 24:
Зимин из Подольска рассказывал, что однажды подобрал на улице голодного
пса, которые спустя некоторое время спас ему жизнь. Когда в квартире
загорелась электропроводка, пес разбудил его, сильно укусив за некий
(парный) орган. После этого эпизода у пса появилась кличка. Уважаемые
знатоки! Какой породы была эта собака?

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Укусил за ухо - получил кличку Тайсон.

Источник:
"АиФ" N27 за 2001, стр.18.

Вопрос 25:
В своем интервью этот человек рассказывал, что в свое время он и его
друзья любили по вечерам посидеть в маленькой комнатушке в ДК им.
Горького. Чай, завариваемый ими, был настолько крепок, что по составу
приближался чифирю, но тем не менее приносил им большое удовольствие.
Внимание, вопрос! Как они "обозвали эту жижу"?

Ответ:
Чайф.

Комментарий:
Интервью с Владимиром Шахриным, лидером группы "Чайф".

Источник:
"АиФ" N28 за 2001, стр.9.

Тур:
Тур 288 (7151-7175)

Вопрос 1:
В криминальном фольклоре встречается вполне логичный совет - "не зевай".
А каков его "порядковый" номер?

Ответ:
11 (т.н. "одиннадцатая заповедь").

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.53.

Вопрос 2:
В знаменитом "Физиологе", в частности, нравоучительно описаны некоторые
существа. Например, описание сирены заканчивается моралью:
   "Так в душах живущих соединены
   И божий алтарь, и сосуд сатаны".
   Внимание, вопрос! Чье описание заканчивается так:
   "О Дева, невинная в женах, смогла ты
   Ввести сына божья в земные палаты"?

Ответ:
Единорога.

Комментарий:
"... и девушке чистой покорен сей зверь...".

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.65.

Вопрос 3:
В знаменитом "Физиологе", в частности, нравоучительно описаны некоторые
существа. Например, описание сирены заканчивается моралью:
   "Так в душах живущих соединены
   И божий алтарь, и сосуд сатаны".
   Внимание, вопрос! Чье описание заканчивается так:
   "Запомни и ты, что пророк говорит:
   Кто верует, в адском огне не сгорит"?

Ответ:
Саламандры.

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.65.

Вопрос 4:
В средние века, если при казни приговоренного к повешению преступника
обрывалась веревка, то его оставляли жить. Теперь представьте перед
собой, ну, например, абстрактного современного шалопая и скажите, как
именно называли такого преступника?

Ответ:
Сорванец.

Комментарий:
Сорвавшийся с виселицы.

Источник:
"Русская речь" N2 за 2001, стр.98.

Вопрос 5:
В названии этого места сохранен старинный способ освоения земли -
подсечное землевладение, когда в лесах вырубали, очищали от деревьев и
кустов участки леса и распахивали их. Внимание, вопрос! Кто жил в этом
месте?

Ответ:
Л.Н.Толстой (Ясная Поляна).

Источник:
"Русская речь" N2 за 2001, стр.89.

Вопрос 6:
Думаю, вам не составит труда ответить на этот вопрос. В руководстве к
одной из японских моделей компьютерных мониторов в разделе
"Неисправности и методы их устранения" имеется рекомендация: "В связи с
некоторыми особенностями устройства кинескопа в редких случаях из-за
ударов или сотрясений при транспортировке может произойти смещение
апертурной решетки. Если после включения на экране появляется черная
вертикальная линия..." Что же рекомендует в этом случае сделать
руководство?

Ответ:
"... слегка УДАРЬТЕ рукой по боковой стенке монитора"

Комментарий:
Как привычно!

Источник:
"Наука и жизнь" N5 за 2001, стр.137.

Вопрос 7:
Владимир Шахрин рассказывал о том, как в Одессе какой-то пьяный одессит,
узнав его, перепутал название. "Сколько можно?" - возмутился Шахрин.
"Извини, старик, я понял: ты сегодня один". Внимание, вопрос! В какой
группе, по мнению этого одессита, пел Шахрин?

Ответ:
"Чай вдвоем".

Комментарий:
А не "Чайф", как на самом деле.

Источник:
"АиФ" N28 за 2001, стр.9.

Вопрос 8:
По мнению одних, ИХ название связано с "желтовато-серым цветом", другие
считают, что с популярным там "солеварением". В старину ОНИ были
знамениты своим монастырем, но в прошлом веке (XX) снискали более
печальную известность. Назовите ИХ.

Ответ:
Соловки (концлагерь).

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.87-88.

Вопрос 9:
По мнению аналитиков, эта история более жизненна, чем ей подобные:
власть бессильна и мечтает о покое, красота несет не добро, а смерть,
мудрость не в силах быть бескорыстной. Уважаемые знатоки! Назовите
самого ценного участника этой истории.

Ответ:
ЗОЛОТОЙ петушок.

Комментарий:
Сказка Пушкина.

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.95.

Вопрос 10:
Это старинное слово, которым называли щеголих, в наше время практически
не употребляется, разве что в видоизмененном виде как атрибут
"городков". Уважаемые знатоки! Напишите антоним этого слова.

Ответ:
Неряха (ряха - рюха).

Источник:
"Русская речь" N3 за 2001, стр.109.

Вопрос 11:
Назовите самое известное изделие египетского бога плодородия Хнума на
гончарном круге.

Ответ:
Человек, конечно.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 2001, стр.2.

Вопрос 12:
На одном из письменных экзаменов по биологии в МГУ был задан вопрос:
"Что делают ОНИ в НЕЙ?". Засчитанные ответы гласили: "являются
строительным материалом", "катализируют биохимические реакции",
"транспортируют различные вещества". Ответ "грызут орешки и пьют воду из
поилки" экзаменатором на был засчитан, но апелляция абитуриента была
удовлетворена, а экзаменатор получил выговор за "непоощрение
нестандартного мышления" и "нечеткие формулировки". Напишите этот
экзаменационный вопрос.

Ответ:
"Что делают белки в клетке?"

Источник:
"Наука и жизни" N6 за 2001, стр.68.

Вопрос 13:
Спустя некоторое время после освоения в конце XIX века хирургами
операции по удалению воспаленного аппендикса немецкого врача Рудольфа
Вихрова спросили, действительно ли человек может прожить без аппендикса.
Ответ гласил: "Человек - да, ОНИ - нет". Кто ОНИ?

Ответ:
Хирурги.

Источник:
"Наука и жизни" N6 за 2001, стр.92.

Вопрос 14:
Это изобретение американского радиоинженера Ала Гросса изначально
предназначалось врачам для обслуживания пациентов. Что же изобрел Ал
Гросс, если сейчас их уже более 300 миллионов?

Ответ:
Пейджер.

Комментарий:
Для срочного вызова врача.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 2001, стр.97.

Вопрос 15:
Уверен, что многие наши водители были бы совсем не прочь подчиняться
уругвайским правилам дорожного движения, в которых предусмотрено некое
смягчающее обстоятельство, если водитель нарушил эти правила. Что же это
за смягчающее обстоятельство?

Ответ:
Состояние опьянения.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 2001, стр.97.

Вопрос 16:
В одной из викторин "Литературной газеты" был задан вопрос: "Где у
Пушкина предсказано название знаменитого романа?". Имелись в виду слова
Пимина: "Описывай, не мудрствуя лукаво, Все то, чему свидетель в жизни
будешь:..., управу государей". Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
"Войну и мир...".

Источник:
"Русская речь" N2 за 2001, стр.122.

Вопрос 17:
Среднее время жизни американца после ЭТОГО - 10,6 года, и, несмотря на
это, в XX веке более двух десятков человек можно было спасти. От чего?

Ответ:
От смертной казни.

Комментарий:
Доказано, что около 23 человек казнили невиновных; более 10 лет -
всевозможные апелляции, разбирательства и т.д.

Источник:
"Наука и жизнь" N 5 за 2001, стр.113.

Вопрос 18:
Высота - более 30 см, вес - около 4 кг, начинка менялась от гипса до
бронзы. ЕГО можно увидеть в кино, например, в фильмах "Вход и выход" или
"Звезда". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Оскар".

Источник:
"Ровесник" N3 за 2001, стр.16.

Вопрос 19:
В Бразилии можно наблюдать следующую картину. Гоночный автомобиль,
несущийся со скоростью 130 км/ч. У него на крыше спортсмен - Христиан
Бланко. А что у того в руках? (вариант: на ногах).

Ответ:
Лыжные палки (лыжи).

Комментарий:
Лыжник-слаломист, снега нет, потому тренировки такие.

Источник:
"Наука и жизнь" N6 за 2001, стр.71.

Вопрос 20:
Думаю, вы все видели игру "О, счастливчик", в которой из четырех
вариантов ответов на вопрос вы должны выбрать правильный. Как известно,
первые вопросы самые легкие. Уважаемые знатоки! Ваша задача - выбрать из
4-х вариантов ответа на прозвучавший в свое время в "О, счастливчик"
вопрос правильный ответ БЕЗ ВОПРОСА. Внимание, БЛИЦ.
   4 варианта ПЕРВЫЕ: Пончики, ахинею, блины, пирожки.
   4 варианта ВТОРЫЕ: Краснуха, желтуха, синюха, чернуха.
   4 варианта ТРЕТЬИ: Шахматному, дареному, троянскому, боевому.
   (ЕЩЕ: По Европе, по Азии, по Африке, по закромам Родины - По Европе -
где бродил призрак коммунизма?).

Ответ:
   1. Пирожки (что несла Красная Шапочка своей бабушке?).
   2. Краснуха (как называется детская болезнь, похожая на корь?).
   3. Дареному (какому коню в зубы не смотрят?).

Источник:
Игра "О, счастливчик!".

Вопрос 21:
По мнению одних, именно вблизи этого города ломалась Ока. По мнению
других именно в этой местности древние воины, вооруженные лишь
заостренными палками, грозили ими своим врагам. По мнению третьих, там
было "холмисто". Что же это за город? (вариант: Уважаемые вопросники...
тьфу! знатоки! Что это за город?).

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
"Ока ломана", "колом - на!", "колм - холм".

Источник:
   1. В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.374.
   2. "Топонимический словарь".

Вопрос 22:
Герцог Бургундский, граф Фландрский, герцог Лангрский, герцог Реймсский.
Все они стали королями. А где?

Ответ:
В карточной колоде.

Комментарий:
Одна из французских карточных колод.

Источник:
Р.Амбелен "Драмы и секреты истории", Москва, "Прогресс", 1993,
стр.136-137.

Вопрос 23:
Перед вами некоторые из "законов еврейской физики". Закон Максвелла:
Тело при падении в воду производит большой международный резонанс. Закон
Гука: Всякое тело, находящееся в приподнятом состоянии, непременно
гукнется вних. Внимание, вопрос! Чей закон формулируется так: Или
украдут, или потеряете?

Ответ:
Закон КУЛОНА.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.231.

Вопрос 24:
Этот вид транспорта был сравнительно дешев и очень демократичен а потому
и очень популярен в народе. Его постоянная "набитость" (хотя не только
она) принесла ему почетную кличку "обнимусь". О чем идет речь?

Ответ:
Об ОМНИБУСЕ.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.262.

Вопрос 25:
В одном из своих одностиший Владимир Вишневский рассказывает грустную
историю о том, как некто "отпил, но было поздно...". А что именно он
отпил?

Ответ:
Боржоми.

Комментарий:
Поздно, Вася, пить боржоми...

Источник:
В.Вишневский "Басни о Родине", Москва, "Подкова", 2000, стр.89.

Тур:
Тур 289 (7176-7179)

Вопрос 1:
Среди них и Большевик, и Пионер; и Котельный, и Таинственный. Уважаемые
знатоки! Не могли бы вы назвать тот из них, на котором по достоверным
источникам не наблюдалось самого известного грибоедовского лжеца.

Ответ:
ОСТРОВ Невезения.

Комментарий:
Острова, не было КАЛЕНДАРЯ, "Горе от ума": "... все врут календари...".

Источник:
   1. М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова".
   2. "Атлас".
   3. Грибоедов "Горе от ума".

Вопрос 2:
В одном из музеев бережно хранится 30-граммовый женский ботиночек,
изготовленный из цельного куска натуральной кожи. По слухам, в таких
легких ботиночках вразвалочку не походишь - ноги озябнут. Внимание,
вопрос! Какой фабрике принадлежал этот музей?

Ответ:
"Скороход".

Комментарий:
Соответственно, ходить надо быстро...

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.281.

Вопрос 3:
В "Житии" описана легенда, по которой возле одного города поселилось
страшное чудовище, похищавшее его жителей и творившее иную "пакость".
Чтобы его умилостивить, жители приносили ему в жертву своих детей.
Подошел черед царской дочери, ее одели в багряницу и проводили к пещере,
но некто вступил в бой с чудовищем и одолел его. Внимание, вопрос! Где
мы могли бы наблюдать один из моментов этой битвы?

Ответ:
На гербе Москвы.

Комментарий:
Святой Георгий, побеждающий змея.

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.350.

Вопрос 4:
Маргарита Валуа язвительно замечала Генриху Наваррскому, что без нее он
способен создавать лишь ПЕРВЫХ, а она без него создает ВТОРЫХ. Назовите
и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Незаконнорожденные и наследники престола.

Источник:
Р.Амбелен "Драмы и секреты истории", Москва, "Прогресс", 1993, стр.150.

