Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки 2000

Автор:
Евгений Копейка

Дата:
00-000-2000

Тур:
Тур 269 (6676-6700)

Вопрос 2:
Любовь к ней владела этим человеком "могущественно, упорно,
безраздельно, до последнего воздыхания". И тем не менее, он не пытался
ее понять, ибо считал, что это невозможно точно так же, как и бесполезна
некая мера. А какая?

Ответ:
Аршин.

Комментарий:
Тютчев, Россия, "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить...".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.510.

Вопрос 3:
Н.Скавронский в "Очерках Москвы" замечает, что "на площади нередко
приходится слышать такие резкие ответы покупателям, что невольно
покраснеешь". Я не прошу вас воспроизвести эти ответы, назовите их в
двух словах в целом.

Ответ:
"Площадная брань".

Источник:
В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.187.

Вопрос 4:
Представьте себе собранных в одном месте Городницкого, Визбора,
Высоцкого, Никитиных, Митяева и других. Как, по мнению описанного
Заходером чудака, можно назвать такое беспорядочное место?

Ответ:
Бардак.

Комментарий:
"Ах, - говорил один чудак, - Где много бардов - Там бардак". ("Муравей -
Отчасти СОЛОВЕЙ...").

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", "Век 2", 1997, стр.113.

Вопрос 5:
По одной из легенд, эта клятва была произнесена этим человеком на
обломке распятия, хранившегося у его жены. Чтобы снять проклятие, один
из его потомков должен найти в себе мужество принести этот обломок... А
куда?

Ответ:
На его корабль.

Комментарий:
"Летучий голландец" поклялся достичь мыса Бурь.

Источник:
"100 персонажей мировой литературы", "Урал", 1997, стр.230.

Вопрос 6:
После постановки Сергеем Бондарчуком фильма "Ватерлоо" за фирмой "Дино
де Лаурентис" остался большой денежный долг. Однако счет фильма в банке
был уже закрыт и для выплаты долга был задуман новый проект. Что же
появилось в результате?

Ответ:
Фильм "Невероятные приключения итальянцев в России" (фирма итальянская).

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо-ПРЕСС", 1999, стр.268.

Вопрос 7:
Пьеса "С легким паром" стала фильмом "Ирония судьбы...", героическая
комедия "Давным-давно" - "Гусарской балладой". А под каким названием
появилась на экранах пьеса "Сослуживцы"?

Ответ:
"Служебный роман".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо-ПРЕСС", 1999, стр.260-280.

Вопрос 8:
В сборнике русских сказов В.А.Левшина есть рассказ о человеке, который
был воспитан волшебницей Дорадой. Его поили львиным молоком, закаляли и
учили. Свое имя он получил от имени волшебницы, а отчество ему дали в
честь будущих побед. Кто он?

Ответ:
Добрыня Никитич ("ника" - "победа").

Источник:
"Приключения славянских витязей", Москва, "Современник", 1988, стр.294.

Вопрос 9:
По одной из легенд черт однажды вываривал в котле злых жен, надеясь
извлечь из них эссенцию зла. Полученное в результате эксперимента
существо он посадил в стеклянную банку, но, разозлившись, грохнул банку
о пол. Правда, спустя некоторое время он вылечил существо и, снабдив
протезом, выпустил в мир. А кого?

Ответ:
Бабу Ягу (костяную ногу).

Источник:
"Приключения славянских витязей", Москва, "Современник", 1988, стр.422.

Вопрос 10:
Д.И.Менделеев знаменит не только своей Периодической системой. В
частности, в своей докторской диссертации о растворах он вывел число,
известное практически каждому русскому мужчине. А какое?

Ответ:
40.

Комментарий:
40% - занимался поисками оптимального разбавления спирта водой.

Источник:
"Из истории русской культуры", т.5, Москва, "Языки русской культуры",
1996, стр.338.

Вопрос 11:
У этого зверя один проход, "птичий клюв" и лапы с перепонками. Его
именем иногда в шутку называют врача, убирающего за больным. Я не буду
вас спрашивать, что именно он за ним убирает, назовите этого зверя.

Ответ:
Утконос.

Источник:
   1. СЭС.
   2. "Энциклопедия Красной Бурды".

Вопрос 12:
По легенде, узнав об этом, Демьян Бедный настолько обиделся за Петра I,
что потребовал переименовать произведения великого русского поэта
Пушкина в произведения Демьяна Бедного. После какого события это
произошло?

Ответ:
После переименования Петрограда в Ленинград.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.45.

Вопрос 13:
Этот мужчина родился в июне 1938 года, а вскоре такими же стали девушка,
мальчик, собака и многие другие. Кто же был известен во Франции под
именем современного Геркулеса?

Ответ:
Супермен (позже - Супергерл, Супербой и т.д.)

Источник:
"100 персонажей мировой литературы", "Урал", 1997, стр.402.

Вопрос 14:
В студенческом фольклоре Ленинграда есть описание переклички двух
учебных заведений - горного института и государственного университета.
Первый командовал, а второй докладывал о выполнении. Воспроизведите этот
диалог.

Ответ:
ЛГИ - ЛГУ.

Комментарий:
Ленинградский горный институт - ЛГИ, Ленинградский государственный
университет - ЛГУ.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.66.

Вопрос 15:
Юрий Олеша не только писал книги и статьи, но и придумывал анекдоты.
Например, в одном из них на приеме в Кремле у Брежнева, устроенном в
честь него, этот человек, изрядно выпив, сообщил правителю, что "на
самом деле она плоская". Кто этот человек?

Ответ:
Юрий Гагарин, естественно.

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.73.

Вопрос 16:
М.И.Михельсон в своем словаре, описывая это выражение, приводит
сравнение с человеком, который неожиданно бухнул в воду, и, не думая,
как бы инстинктивно, барахтается в ней. Что это за выражение?

Ответ:
С бухты-барахты.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.388.

Вопрос 17:
Джон Доу из Шарлотты, купив коробку очень дорогих сигар, застраховал их
от огня. Через месяц, выкурив их, он потребовал страховку. Страховая
компания, естественно, отказалась платить деньги, но по решению суда
была вынуждена сделать это. Вскоре, правда, уже компания подала в суд на
Доу и выиграла дело. В чем был обвинен Доу?

Ответ:
В поджоге (своего имущества).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1120415001/

Вопрос 18:
Один парень, встречаясь со своей девушкой, довольно часто приходил к ней
домой. Ее семья имела одну странность - в спорах по поводу
интеллектуального наследия В.И.Ленина участвовали все. Спустя некоторое
время он выяснил причину такого странного поведения. Где же он побывал
непосредственно перед этим?

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Где обнаружил ПОЛНОЕ собрание сочинений вождя на полочке, медленно
употребляемое по назначению.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1110415001/

Вопрос 19:
Это слово было составлено по образцу греческого и вскоре получило
широкое распространение. Его применяли при описании нового освещения
улиц в столице, воздушного шара, а спустя некоторое время его стали
использовать и по отношению к воде. Что это за слово?

Ответ:
Газ (газированная вода).

Источник:
В.В.Колесов "Язык города", Москва, "Высшая школа", 1991, стр.164.

Вопрос 20:
В Ленинграде район, находившийся гораздо дальше ручья, прямо
противопоставлялся другому району, считавшемуся у новоселов самым
фешенебельным районом Гражданки. Как же кратко называли эти районы?

Ответ:
ГДР ("гораздо дальше ручья") и ФРГ (фешенебельный район Гражданки).

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.46.

Вопрос 21:
По легенде, влюбленным друг в друга Ликасу и Эгле предстояло на какое-то
время расстаться. В момент разлуки красавица Эгле, волновавшаяся, как бы
ее возлюбленный ее не бросил, всплакнула. Ее слезы превратились в
красивый цветок, который она и подарила юноше. Что же это был за цветок?

Ответ:
Незабудка ("не забудь меня!").

Источник:
Н.Золотницкий "Цветы в легендах и преданиях", Киев, "Мыстецтво", 1999,
стр.359.

Вопрос 22:
В одном из произведений Шелли ОН крайне занят, и так будет до тех пор,
"пока не умрет, бесконечно любя...". А любя кого?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
"Расцвел над ручьем и глядит на себя..." - Нарцисс.

Источник:
Н.Золотницкий "Цветы в легендах и преданиях", Киев, "Мыстецтво", 1999,
ст. "Нарцисс".

Вопрос 23:
В 1987 году Бродский в Нобелевской лекции говорил: "Черный вертикальный
сгусток посреди белого листа, видимо, напоминает человеку о его
собственном положении в мире, о пропорции пространства к его телу".
Любовь к чему он пытался объяснить?

Ответ:
К стихам.

Источник:
"Бриколаж", Харьков, 1998, стр.262.

Вопрос 24:
Специалисты по наскальному искусству Сахары различают четыре периода:
период древнего буйвола, период домашних быков, период лошади... А какой
период начался около II века н.э.?

Ответ:
Период верблюда, естественно.

Источник:
"Бриколаж", Харьков, 1998, стр.347.

Вопрос 25:
На многих панках навешана куча цепей, винтов, болтов и других железяк,
многие наркоманы живут на колесах... ЭТОТ убийца не был ни панком, ни
наркоманом, но о нем можно было сказать то же самое. Вспомните имя его
жертвы, погибшей в один ясный майский воскресный вечер 1876 года.

Ответ:
Анна Каренина.

Источник:
Любое издание - сцена приближения "громыхающего" поезда.

Тур:
Тур 270 (6701-6725)

Вопрос 1:
Однажды матрос в магазине съестных припасов сунул в карман луковицу.
Заметивший пропажу хозяин магазина нашел матроса лишь в тот момент,
когда тот уже разрезал свою "добычу" и собирался позавтракать. Этот
матрос был приговорен к 6-месячному заключению. Внимание, вопрос! В
какой стране произошла эта история?

Ответ:
В Голландии (луковица тюльпана).

Источник:
Н.Золотницкий "Цветы в легендах и преданиях", Киев, "Мыстецтво", 1999,
стр.184.

Вопрос 2:
По одной из легенд, во время своего купания Венера услышала шорох и
заметила, что несколько смертных подглядывают за ней. Эти люди, судя по
поведению, были мужчинами, но цветок, в который их превратили, носит
скорее женское имя. Что это за цветок?

Ответ:
Анютины глазки.

Источник:
Н.Золотницкий "Цветы в легендах и преданиях", Киев, "Мыстецтво", 1999,
стр.207.

Вопрос 3:
В одном из выпусков www.anekdot.ru был опубликован анекдот про человека,
который на своем рабочем месте несколько раз убивал клиентов. Каждый раз
его сажали на электрический стул, но с ним ровным счетом ничего не
происходило. Причиной этого, с его точки зрения, служил его крайне
плохой профессионализм. Кем же работал этот человек?

Ответ:
Проводником ("Ну, плохой я проводник!").

Источник:
См. в вопросе, просмотрен 17 февраля 2000 года.

Вопрос 4:
Как свидетельствует история, правящих особ убивают довольно часто,
причем используют для этого самые невероятные вещи. Например, известен
случай, когда орудием убийства послужило ведро воды. Уважаемые знатоки!
Какую должность занимал человек, в течение полутора десятков несчастных
случаев на работе ни разу не сделавший того, чем славились подданные
убитого правителя?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
"Раз 15 он тонул, погибал среди акул, но ни разу даже глазом не
моргнул", Мигуны - подданные Гингемы.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 5:
По мнению "Красной Бурды", ЭТО - команда, после которой весь экипаж
должен распустить нюни. По мнению все той же "Красной Бурды", ЭТО -
ручной фонарик у древних египтян. О чем идет речь?

Ответ:
Хандра ("Красная Бурда").

Вопрос 6:
В законе Залевка и Харонда говорилось: "Если кто кому выколет глаз, то
сам должен лишиться глаза". Через некоторое время к этому пункту
появилось дополнение, описывающее двойное наказание. А в каком случае?

Ответ:
Если человек был одноглазым.

Комментарий:
"...а если выколет одноглазому, то должен лишиться обоих".

Источник:
Л.М.Гаспаров "Занимательная Греция", Москва, "Новое литературное
обозрение", 1998, стр.88.

Вопрос 7:
Михаил Задорнов вспоминал о том, как в Мюнхене один наш турист искал
магазин, где товары были бы подешевле. Найдя лавку, в которой были
пиджаки, пальто, костюмы и многое другое, он принялся примерять все
подряд. Почему же служащие этого заведения повели себя весьма странно с
точки зрения туриста?

Ответ:
Это была ХИМЧИСТКА...

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.169.

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Запишите вслед за русским царем Александром III
четыре буквы - "Т" (Тимофей), "С" (Сергей), "Ч" (черт) и "И" (Игнат). А
какие две буквы на его месте использовал бы я?

Ответ:
"Щ" и "И".

Комментарий:
Писал слово "щи" - грамотный, однако...

Источник:
И.Г.Моргенштерн "Занимательная библиография", Москва, "Книжная палата",
1987, стр.150.

Вопрос 9:
Ф.Рело в "Истории современного положения часового дела" писал, что немцы
(и, в частности, жители Нюрнберга) исказили латинское слово "час" -
"hora". Как же с немецкого переводился этот искаженный вариант?

Ответ:
Яйцо ("нюрнбергские яйца").

Источник:
В.Н.Пипуныров "История часов", Москва, "Наука", 1982, стр.176.

Вопрос 10:
Многие питерские рыбаки договаривались встретиться на набережной Невы "у
папы и у мамы". Чьи имена носили музей и Институт культуры,
расположенные неподалеку?

Ответ:
Музей Ленина и Институт им. Н.К.Крупской.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Нева", 1999, стр.74.

Вопрос 11:
Думаю, вы прекрасно помните рассказ Чехова "Лошадиная фамилия".
Прослушайте речь человека, оказавшегося в похожей ситуации: "Вагнер?
Вайнер? Вегнер? Винтер?" Помогите этому человеку!

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Иван Бездомный вспоминал его фамилию.

Источник:
М.Булгаков "Мастер и Маргарита", глава 5.

Вопрос 12:
Психологи утверждают, что когда человек претендует на место или
пространство, занятое другими людьми, он действует предсказуемым
образом. Обычно он ищет самое широкое расстояние между двумя
присутствующими и занимает место посредине. Уважаемые знатоки! Назовите
несколькими цифрами исключение из этого правила.

Ответ:
Два нуля (туалет).

Комментарий:
90% людей выбирают крайние кабинки.

Источник:
"Язык жестов", Минск, 1995, стр.45.

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворенье И.С.Аксакова:
   "Прямая дорога, большая дорога!
   Простору немало взяла ты у Бога:
   Ты вдаль протянулась, пряма, как стрела,
   Широкою гладью, как... легла".
   Красивое описание, не так ли? Но тем не менее, своим друзьям я бы не
пожелал оказаться на этой дороге... Восстановите пропущенное слово!

Ответ:
Скатерть ("скатертью дорога"...).

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.399.

Вопрос 14:
Вы все прекрасно знаете семь смертных грехов: Высокомерие, Скупость,
Распутство, Гнев, Чревоугодие, Зависть и Лень. Как правило, им
противопоставляются семь добродетелей: Умеренность, Храбрость, Мудрость,
Справедливость... Назовите оставшиеся.

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.392.

Вопрос 15:
По мнению Юрия Федосюка, предки этого рода "гуляли, кутили и жили без
оглядки". Уважаемые знатоки! Назовите хотя бы одно произведение писателя
из этого рода, и еще хотя бы одно произведение, к которому приложил руку
другой писатель того же рода.

Ответ:
Например, "Белеет парус одинокий" (Валентин КАТАЕВ) и "12 стульев"
(Евгений КАТАЕВ).

Источник:
Ю.Федосюк "Русские фамилии", Москва, "Русские словари", 1996, стр.106.

Вопрос 16:
Однажды на съемках Юрий Никулин вспомнил старый анекдот о том, как
еврейская мама заставляет своего сына хорошо учиться, обещая, что в его
честь назовут какую-то вещь, как уже назвали "Сема-лет", "Пиля-сос",
"Циля-визор". Этот анекдот положил начало целой игре с придумыванием
подобных названий, и однажды Андрей Миронов придумал целое семейство с
именами: Роса, Лыга и Апель. Найдите здесь родителей и их ребенка.

Ответ:
МАМА-Лыга, ПАПА-Роса, Апель-СЫНЧИК.

Источник:
"Актеры кино", "Аст", 1999, стр.125.

Вопрос 17:
В одной из новелл Уиллкотта описан молодой человек, притворившийся
мертвым. Служащий находившегося неподалеку учреждения, обнаружив
"трагедию", засунул в карман этого юноши несколько тысячефранковых
банкнот, и быстренько удалился. Внимание, вопрос! Что это было за
учреждение?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Постоянные опасения оказаться замешанным в самоубийстве проигравшегося
вдрызг клиента.

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.162.

Вопрос 18:
5 - город, 6 - село, 7 - море, 8 - зима, 9 - телевидение, 10 - стройка
и т.д. Я не прошу вас начать или закончить ряд, ваша задача - пригрозить
мне.

Ответ:
Ну, погоди! (суть серий мультфильма).

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 19:
Несмотря на то, что Дидро довольно часто писал крамолы на самых
влиятельных людей, власти всячески пытались не допускать краж у него. А
почему?

Ответ:
Уносимые у его рукописи частенько публиковали (в обход цензуры...).

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.136.

Вопрос 20:
В.Вишневский:
   Иду с Прекрасной Дамою
   в лучах большого дня.
   И... ТеЖе Самые
   приветствуют меня!
   Восстановите пропущенное мной сельхозорудие.

Ответ:
Грабли...

Источник:
В.Вишневский "Вишневский сад", Москва, "Подкова", 1998, стр.29.

Вопрос 21:
Сталин очень внимательно следил за работами академика А.А.Богомольца.
Его жизненный путь был усыпан наградами и званиями, а когда он в 1946
году мирно умер, Сталин восхищенно сказал: "Он всех обманул". В каких
единицах измеряется число 150, с точки зрения этого академика достижимое
для каждого?

Ответ:
В ГОДАХ (человек должен жить до 150 лет).

Источник:
"Знаменитые шутят", Москва, "Республика", 1997, стр.45.

Вопрос 22:
По мнению юмористов, название этой профессии - это всего лишь
фотоальбом. А кто, согласно некоторым источникам, отрицал принадлежность
к этой профессии (по крайней мере по отношению к своему родственнику)?

Ответ:
Каин ("Разве я СТОРОЖ брату своему?").

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 23:
В чем, по мнению Константина Мелихана, прямо противоположные некоторые
анекдоты и те люди, которым их еще можно рассказывать?

Ответ:
У анекдотов есть БОРОДА, а у тех людей ее еще нет...

Источник:
К.Мелихан "Смех смехом".

Вопрос 24:
Юрий Никулин вспоминал о том, что один из этапов его жизненного пути
начался с предложения посмотреть "Лебединое озеро" или хотя бы
"Чапаева", и он таки выбрал второе. Что же произошло в его жизни?

Ответ:
Его забрали в армию (помыть полы или почистить картошку).

Источник:
Ю.Никулин "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.64.

Вопрос 25:
Б.Заходер:
   "Ах, я дурак? Прекрасно!
   Это значит,
   Что уж никто меня
   ..."

Ответ:
"... не одурачит".

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", "Век 2", 1997, стр.122.

Тур:
Тур 271 (6726-6750)

Вопрос 1:
ОНА - символ мудрости, в даосизме ОНА - символ триумфа видимой
слабости над силой. Назовите ЕЕ, чье количество, по мнению Андрея
Кнышева, прямо пропорционально толщине книги.

Ответ:
Вода.

Источник:
Д. Тресиддер. Словарь символов. М, "Гранд", 1999. С. 44.

Вопрос 2:
"Тоже мне умник нашелся..." Думаю, эту фразу слышали многие из вас. Так
и еврейская "мудрость" стала шуткой. А какой именно?

Ответ:
Хохмой (в переводе).

Источник:
Из истории русских слов. М, "Школа-Пресс", 1993.

Вопрос 3:
Этот человек провел параллель между коэффициентом IQ и крупными
неприятностями. В доме, имя которому этот человек дал, однажды было
сорвано заседание. Косвенной причиной этого стало "разбитие о вертушку"
литровой бутылки. А что находилось в этой бутылке?

Ответ:
Подсолнечное масло.

Комментарий:
Грибоедов, "Горе от ума", "Дом Грибоедова" в "Мастере и Маргарите" и
председатель Берлиоз, которому отрезало голову.

Источник:
М. Булгаков. "Мастер и Маргарита", любое издание.

Вопрос 4:
Сначала авторы хотели назвать своего героя греческим именем, но в итоге
"у" заменили на "а". 32 тома "похождений" этого "похожего на призрак"
героя были написаны авторами за 32 месяца - своего рода рекорд.
Назовите хотя бы одного актера, снявшегося в пародии на эти романы.

Ответ:
Луи де Фюнес, Жан Маре и т.д.

Комментарий:
Фантомус - Фантомас.

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. "Урал", 1997. С. 452.

Вопрос 5:
Михаил Задорнов рассказывал историю о двух старушках, решивших
сфотографироваться. Пришедший фотограф после простого вопроса
фотографируемой "А фотокарточки когда готовы будут?" выпрыгнул из окна,
сломав обе ноги. Внимание, вопрос! Где находилась старушка?

Ответ:
В гробу.

Комментарий:
Захотелось увидеть, как она там будет выглядеть.

Источник:
М. Задорнов. Задоринки. М, "Армада", 1998. С. 181.

Вопрос 6:
В цикле карикатур об истории Москвы есть рисунок, комментарий к которому
гласит: "В 1935 году многочисленное племя было обеспокоено: пассажиры
как сквозь землю провалились". Опишите хотя бы примерно то, что
изображено на карикатуре.

Ответ:
Московское метро.

Источник:
Е. Гуров. 100 веселых картинок из истории Москвы. М, "Московский
рабочий", 1969. С. 66.

Вопрос 7:
Первый камень был заложен в середине XII века Людовиком VII и папой
Александром III. Так появился тот, кого нерадивые ученики иногда
называют "Нашей Дамой". Назовите его правильно.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери ("Нотр-Дам").

Источник:
История художественной культуры. Харьков, ХГАК, 1999. С. 90.

Вопрос 8:
В 1815 году один школьный учитель задал своим ученикам сочинение на тему
"Трехцветная фиалка". Предложенный эпиграф гласил: "Разновидность цветка
Юпитера с трехцветными лепестками и сам равный фиалке". Учитель был
арестован и с трудом смог оправдаться. В какой стране это случилось?

Ответ:
Во Франции.

Комментарий:
"Цветок Юпитера" - поняли как цветок изгнанного Наполеона I,
"трехцветные лепестки" - республиканская кокарда, "равный фиалке" -
так называли Наполеона его приверженцы.

Источник:
Н. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. Киев, "Мыстецтво", 1999.
С. 213.

Вопрос 9:
Вазари сообщал о новшестве, к которому прибег автор, дабы "удалить
меланхолию", сопровождающую долгое сидение. В процессе работы он держал
людей, "которые играли на лире или пели, и тут постоянно были шуты..."
Результат - налицо. Вот и назовите этот результат.

Ответ:
"Джоконда".

Комментарий:
Автор - Леонардо да Винчи.

Источник:
История художественной культуры. Харьков, ХГАК, 1999. С. 160.

Вопрос 10:
По легенде, когда бог сотворил цветы, он дал им имена и велел их
хорошенько запомнить. Но один цветок этого не сделал, и получил новое
имя. А какое?

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Чтоб уж не забыл!

Источник:
Н. Золотницкий. Цветы в легендах и преданиях. Киев, "Мыстецтво", 1999.
С. 359.

Вопрос 11:
На одной из карикатур цикла об истории Москвы изображено новое здание,
все места внутри которого заняты влюбленными парочками. Что это за
здание?

Ответ:
Планетарий.

Комментарий:
На скамеечках под Луной...

Источник:
Е. Гуров. 100 веселых картинок из истории Москвы. М, "Московский
рабочий", 1969. С. 80.

Вопрос 12:
В одном из немецких изданий Чехова учитель, едва войдя в класс,
погружается в чтение своей газеты. Этот эпизод дал повод немецким
критикам сокрушаться о плачевном состоянии школьного обучения в
дореволюционной России. Внимание, вопрос! Что же на самом деле читал
учитель?

Ответ:
Классный журнал.

Комментарий:
Так перевели...

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. М, 1998. С. 390.

Вопрос 13:
Невинные английские выражения порой в переводных изданиях обретают
совершено иной смысл. Например, пивная "public house" стала публичным
домом. Внимание, вопрос! А где на самом деле можно видеть подобную
"первую брачную ночь"?

Ответ:
В театре (или кинотеатре).

Комментарий:
Премьера - "first night".

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. М. 1998, С. 390.

Вопрос 14:
В одной из немецких книг В. Набоков наткнулся на произведение,
начинающееся словами: "на берегу Лукового моря...". Что же там
находилось?

Ответ:
Дуб зеленый.

Комментарий:
"У Лукоморья дуб зеленый" - перевод на немецкий Пушкина.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. М, 1998. С.390.

Вопрос 15:
По мнению "Красной Бурды", ЭТО - довольно вежливый крик утопающего конца
XIX - начала XX веков. А мы ЭТО почему-то пытаемся поддерживать. Что же
ЭТО?

Ответ:
Тонус.

Комментарий:
"Тону-с".

Источник:
Энциклопедия Красной Бурды.

Вопрос 16:
Согласно каракалпакскому изречению, увидев волка, собаки забывают ЭТО. А
какой фрукт был связан с ЭТИМ в древности?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Яблоко раздора.

Источник:
Энциклопедия афоризмов. М, "АСТ", 1998. С. 456.

Вопрос 17:
В европейской астрологии ОНА белая благоприятно влияет на человека, в
отличии от НЕЕ черной. А какого цвета была ОНА - виновница (если,
конечно, верить окружным разговорам)?

Ответ:
Голубого.

Комментарий:
"Голубая луна всему виной, так в округе говорили..."; белая луна и
черная луна.

Источник:
http://www1.omen.ru/lib/magic/ALPHAVIT.HTM

Вопрос 18:
Я уверен, что ЭТО, бывшее в советские времена дефицитом, есть у каждого
из вас дома. Выпускается это под самыми разными названиями, например, на
одном из экземпляров ЭТОГО был изображен попугай и была сделана надпись
"Попкина радость". Что же ЭТО?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
www.anekdot.ru от 2-3 марта 2000 г.

Тур:
Тур 272 (6751-6775)

Вопрос 1:
В одном из писем читатель "СПИД-инфо" описывал свой сон: "...Идет
сильный дождь. Все стоят, мокнут, а я - в теплом, уютном...". Где же он
находился?

Ответ:
"... в теплом, уютном ГРОБУ".

Источник:
http://cp1251.www.orgland.ru/~maxim/Kopku/speedinfo6.html

Вопрос 2:
Этот англичанин, родившийся в 1809 году, был членом-корреспондентом
Петербургской Академии Наук. Если верить фамилии, своим существованием
он обязан легким спиртным напиткам. Если же верить одной из
юмористических энциклопедий, он получил известность главным образом
благодаря своему происхождению. Назовите его.

Ответ:
Чарльз Дарвин ("дар вин").

Источник:
   1. "Энциклопедия Красной Бурды".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 3:
Один из спектаклей, поставленных в театре им. Вахтангова, длился около
пяти часов. На его премьере ближе к концу четвертого часа сосед Григория
Горина сообщил ему: "Я еще никогда в жизни так долго не ждал поезда!".
Внимание, вопрос! Какое произведение было поставлено?

Ответ:
"Анна Каренина".

Источник:
http://cp1251.www.orgland.ru/~maxim/Kopku/actors.html

Вопрос 4:
Думаю, вы неоднократно ездили в автобусе, набитом так, что и повернуться
негде. Однажды в такой ситуации оказались партнер Райкина Ляховицкий и
Фаина Раневская. Вдобавок ко всему, кто-то в автобусе не сдержался...
Раневская описала случившийся конфуз так: "Вы чувствуете, голубчик?
Кажется, у кого-то открылось...". Что?

Ответ:
... второе дыхание.

Источник:
http://cp1251.www.orgland.ru/~maxim/Kopku/actors.html

Вопрос 5:
Американцы считают, что FIAT - это неудача в итальянской автомобильной
технологии, FORD - двигается быстро только под гору. А какому автомобилю
"дела, бизнеса и женщин", согласно этой же логике, они предлагают: "Будь
моей женой"?

Ответ:
BMW.

Комментарий:
FIAT - Failure in Italian Automotive Technology, FORD - Fast Only
Rolling Downhill, BMW - Business, Money and Woman и Be My Wife.

Источник:
http://auto.overlink.ru/interesting/cars.asp

Вопрос 6:
Однажды католический епископат мексиканского города Гвадалахары выступил
с заявлением: "Нам навязывают розовощекого шута, глотающего кружками
пиво, чревоугодника, с сизым носом законченного пьяницы, в жандармских
сапогах да еще с отвратительной бородой". Я не буду вас спрашивать, кого
они имели в виду, скажите хотя бы примерно, когда было сделано это
заявление?

Ответ:
Перед НОВЫМ ГОДОМ (Дед Мороз).

Источник:
http://listovka.ru/11657/10904/480_17.12.1999.html

Вопрос 7:
"...Картина выполнена в темных, мрачных тонах. Художник изобразил на ней
лес, солнце, избушку... Жаль, конечно, что потом он это все закрасил...
"Зачем он это сделал? Ведь и деревья, и домик, и даже дымок из трубы
были так красиво и, главное, так похоже нарисованы!" - терялись в
догадках маститые искусствоведы". Уважаемые знатоки! Назовите этого
художника.

Ответ:
Малевич ("Черный квадрат").

Источник:
"Красная Бурда".

Вопрос 8:
Проделав нехитрые математические подсчеты, можно легко убедиться в том,
что, например, у "хитрого торгаша" в этом 2000 году ИХ будет 366. А у
какого моряка в течение долгих лет ОН был один?

Ответ:
У Робинзона Крузо ("Семь ПЯТНИЦ на неделе").

Источник:
   1. Словарь Михельсона.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 9:
В одной из басен Эзопа Зевс устроил для зверей праздник. Но одно
животное не явилось, заявив, что "в гостях хорошо, а дома лучше".
Внимание, вопрос! Как звали потомка этого животного, ту, что "знала
великую тайну"?

Ответ:
Тортила.

Комментарий:
Черепаха - теперь носит свой дом на себе.

Источник:
М.Л.Гаспаров "Занимательная Греция", Москва, 1998, стр.79.

Вопрос 10:
В выпускаемой в Челябинской области коммунистической газете "Уральский
маяк" в марте 2000 года была раскрыта "суть" некоторый российских
политиков. Внимание, блиц! Кого из политиков охарактеризовали так:
   1. "Жри носки, вий!"
   2. "Суров так".
   3. И, наверное, самое безобидное (все-таки коммунистическая газета)
"Звон юга".

Ответ:
Жириновский, Скуратов, Зюганов (перестановка букв).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2033015008/

Вопрос 11:
Киноактер Георгий Мартынюк рассказывал, что в свое время он со своими
товарищами много ездил на гастроли по городам Советского Союза. Однажды
начальник уголовного розыска ему сообщил: "Вы в рубашке родились. В
вашей гостинице поселился вор, мы его вчера арестовали, так он на
допросе сказал, что, жаль, рано его взяли, он хотел... грабануть. Я
спрашиваю его - что бы ты у них взял, люди в командировку приехали, а он
отвечает: зато сколько бы разговоров было!". Внимание, вопрос! Каким
близким всем нам словом этот вор охарактеризовал людей, которых
собирался ограбить?

Ответ:
"...знатоков...".

Комментарий:
ЗнаТоКи - Знаменский (он же Георгий Мартынюк), Томин, Кирбит - актеры
"Следствие ведут знатоки".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.152.

Вопрос 12:
Цитата из письма с просьбой: "Еще несколько слов о колядках, об Иване
Купале, о русалках. Если есть, кроме того, какие-либо духи или домовые,
то о них подробнее с их названиями и делами... Все это будет для меня
чрезвычайно занимательно". Чье письмо я процитировал?

Ответ:
Н.В.Гоголя.

Комментарий:
Перед тем, как тот начал писать "Вечера на хуторе близ Диканьки".

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.74.

Вопрос 13:
"Производи очистку от грязи вплоть до потери физической целостности".
Уважаемые знатоки! Охарактеризуйте одним словом подчиненных того
"калеки", имя которого я описал.

Ответ:
Умывальники.

Комментарий:
Умывальников НАЧАЛЬНИК, "кривоногий и хромой", - МОЙДОДЫР.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 14:
Науке известно довольно много случаев воспламенения кишечных газов.
Например, в одном ирландском графстве Оффали из-за этого случился пожар
в коровнике, где сгорели очень многие вещи. Название какого
американского романа-эпопеи использовала газета "Айриш таймс" для статьи
об этом случае?

Ответ:
"Унесенные ветром"...

Источник:
М.А.Либинтов "Познаем мир таинств", Минск, "Полымя", 1997, стр.194.

Вопрос 15:
Представьте себе, что сейчас все очень хорошо, можно сказать, просто
здорово. Внимание, вопрос! Как в одном из анекдотов назван человек, у
которого нет левого уха, левого глаза, левой ноги, левой руки и т.д.?

Ответ:
"All right".

Источник:
"Вокруг смеха" N11 за 2000, стр.25.

Вопрос 16:
Переведите на язык некой страны фразу "ну и страна", причем сделайте это
так, чтобы перевод практически совпал с названием этой страны.

Ответ:
"У, краина" - Украина.

Источник:
"Вокруг смеха" N11 за 2000, стр.15.

Вопрос 17:
На одной из карикатур изображены символы известных фирм (естественно, с
точки зрения карикатуриста). Например, голова Филиппа Киркорова
символизирует фирму "Филипс". А какую фотофирму характеризует некое
домашнее животное? Подсказка: Это животное о трех ногах, как мне
кажется, еще лучше характеризовало бы ту же фирму.

Ответ:
"Коника".

Комментарий:
Конь, "купила мама коника, а коник без ноги...".

Источник:
"Вокруг смеха" N11 за 2000, стр.5.

Вопрос 18:
Среди африканских племен сохранились легенды о гигантском змее
Айдо-хведо, принявшем непосредственное участие в создании Земли. Сейчас
этот змей, свернувшись в кольцо, лежит под сушей, в подземом море м
когда он шевелится, на земле происходят землетрясения. А как африканцы
определяют момент, когда змей ненадолго появляется на воздухе?

Ответ:
По РАДУГЕ.

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.22.

Вопрос 19:
В одной из комедий Эпихарма описан процесс поглощения пищи этим
человеком:
   Когда б ты видел, как он ест, ты б умер;
   Из глотки гром, от челюстей же грохот;
   Скрип слышен коренных да треск клыков;
   Свистит ноздрями, двигает ушами.
   Кто же этот герой?

Ответ:
Геракл, самый могучий из людей.

Источник:
А.В.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.11.

Вопрос 20:
Статистические данные газеты "Культура" по состоянию на июль 1996 года:
Игроков - 207, среди них 152 представителя сильного и 55 - прекрасного
пола. Писем ежемесячно - 50 тысяч, из них полезных - до сотни. А чего
было в количестве примерно 1020?

Ответ:
Вопросов "Что?Где?Когда?".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.143.

Вопрос 21:
В 1840 году М.И.Глинка, влюбившись в Екатерину Ермолаевну, написал
романс на стихи Пушкина. Я не прошу вас вспомнить первые строки этого
романса, назовите мать этой женщины.

Ответ:
Анна Петровна Керн.

Комментарий:
"Я помню чудное мгновенье...".

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.564.

Вопрос 22:
В советские времена на все возмущения мусульман по поводу этого
"телеведущего" Людмила Ермилина отвечала: "Коран запрещает есть, но не
смотреть. И потом, у вас есть свои национальные герои: бараны, верблюды,
ишаки...". Кого отстаивала Ермилина?

Ответ:
Хрюшу.

Комментарий:
Мол, свинья на телеэкранах оскорбляет религиозные чувства мусульман.

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.128.

Вопрос 23:
В середине 80-х годов многие мультфильмы были на долгое время запрещены.
Особенно долго запрет висел над забавным мультиком, в котором его герой
начинал, но не доводил начатое дело до конца. Внимание, вопрос! Какое
животное было героем этого мультфильма?

Ответ:
Мишка.

Комментарий:
После прихода Горбачева все такое убрали.

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.128.

Вопрос 24:
По преданию, в этом месте было кладбище самоубийц. Однако, несмотря на
легенды, было выбрано это место и лет за шесть строительство "нового
современного здания, похожего на огромный корабль" было завершено.
Некоторые психологи полагали, что после этого "черная аура, негативная
материя начала распространяться по стране". Внимание, вопрос! Что же
было построено в этом месте?

Ответ:
Телецентр (Останкино).

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.29.

Вопрос 25:
Поэт, драматург, дипломат. Чрезвычайный и Полномочный Посол России в
Персии. Автор гениальной комедии... В честь этого человека, согласно
литературным источникам, был назван целый дом, возможно, из-за того, что
некогда им владела его тетка. А как звали председателя правления одной
из крупнейших московских ассоциаций, расположившихся в этом доме?

Ответ:
Михаил Александрович БЕРЛИОЗ.

Комментарий:
Грибоедов - "Дом Грибоедова", в котором заседал МАССОЛИТ.

Источник:
   1. СЭС.
   2. "Мастер и Маргарита".

Тур:
Тур 273 (6776-6800)

Вопрос 1:
В "Мемуарах личной собаки президента" все события описывается от лица
собаки. Цитата: "Приходили какие-то люди, снимали хозяина для
телевидения. Сначала на фоне семьи, потом отдельно крупным планом... и в
разных ракурсах. Я поняла только одно слово, после чего гости быстро
ушли". А что это было за слово?

Ответ:
Фас ("... профиль, фас...").

Источник:
А.В.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.81.

Вопрос 2:
В.Вольф, вспоминая о Всемирном потопе, когда Бог велел взять каждой
твари по паре, недоумевал о том, как мог выжить ОН. Если бы это был не
Всемирный потоп, а например, Всемирный пожар, таких вопросов бы не
возникло. Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Который ОДИН в мире и возрождается из пепла.

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.76.

Вопрос 3:
Михаил Задорнов рассказывает о том, Что швейцарец, увидев наш вариант
ЭТОГО, принял ЭТО за массажер для спины. Мы же порой ЭТО пытаемся
свести. Что же ЭТО?

Ответ:
Счеты.

Источник:
М.Задорнов "Мы все из "Чи-Чи-Чи-Пи"", стр.91.

Вопрос 4:
В одном из прайс-листов спецсредств для органов МВД есть следующие
позиции: "палки резиновые (прямые, малые и большие с дополнительной
ручкой)" - "Аргумент", "наручники для одновременного конвоирования пяти
человек" - "Букет". А как именем хохмы в этом прайсе называются
"наручники со стационарным креплением к стене или потолку"?

Ответ:
Прикол.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-2032915002/

Вопрос 5:
Рассказывают, что во время пресс-конференции гроссмейстера
М.М.Ботвинника спросили, как он расценивает поступок своего любимого
ученика Гарри Каспарова, который после смерти отца перестал быть
Вайнштейном и взял фамилию матери. "Я должен вам сказать, что у меня
было то же самое, но мне и в голову не пришло сделать также". Назовите
фамилию матери Ботвинника.

Ответ:
Рабинович.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.59.

Вопрос 6:
   Да, я убил! Иначе я не мог,
   Но не зови меня убийцей в рясе.
   Был беззаветно мной любим бульдог,
   Я не жалел ему костей и мяса...
   Вы прослушали начало пародии в духе Вильяма Шекспира. А как
начинается оригинал?

Ответ:
У попа была собака...

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/parnas.txt

Вопрос 7:
Из советов Игоря Иртеньева:
   "Не прочищайте пальцем носа,
   На это в свете смотрят косо.
   Как светских тонкостей знаток,
   Рекомендую всем платок."
   Или еще один:
   "Не ешьте курицу с соседом,
   По понедельникам и средам.
   ..."
   Как (хотя бы примерно) Иртеньев уточняет этот совет?

Ответ:
   А, впрочем, и в другие дни
   Старайтесь есть ее одни.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/irtenew.txt

Вопрос 8:
Некоторое время назад в кругах компьютерных геймеров был популярен
следующий анекдот. Однажды входит к Ельцину Жириновский, руки по локоть
в крови. "Владимир Вольфович, в чем дело?". "Да вот, сегодня всех
замочил...". А где?

Ответ:
В Думе...

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/doom7.txt

Вопрос 9:
А "Исторических миниатюрах" Алекса Экслера есть следующая байка. Однажды
в студию, где некая группа записывала новую песню, с дикого похмелья
завалился Эрик Клэптон, который выхватил у музыкантов гитару и исполнил
гитарное соло. Один из музыкантов поинтересовался у Эрика - когда же тот
так набрался. Что ответил Клэптон?

Ответ:
"Вчера".

Комментарий:
"Хмм... Неплохое название для новой песни!" - подумал Пол Маккартни
(группа "Битлз").

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/beatles.txt

Вопрос 10:
У Фомы Топорищева есть свои мысли по поводу афоризмов древних. По его
мнению, например, Сократ, который "знает только то, что ничего не
знает", не желал умножать скорби сверх необходимого и достаточного. А на
что он отвечал так: "Соглашусь, но зато как смотрятся!"?

Ответ:
"Деньги не пахнут".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/TOPORISHEW/ftgr.txt

Вопрос 11:
Депутат нижней палаты Великобритании Юлия Дроун попыталась выяснить,
может ли она заниматься ЭТИМ во время слишком затянувшихся парламентских
прений. Ответ был отрицательным: во всех помещениях здания парламента
действует "запрет на пронос освежительных напитков". Чем же она
собиралась заниматься?

Ответ:
Кормить своего ребенка грудью.

Источник:
http://anekdotov.net/12.html

Вопрос 12:
Владимир Маяковский рассказывал: "Когда я пришел с этим произведением в
цензуру, меня спросили: "Вы что, на каторгу захотели?" Я сказал, что ни
в коем случае, что это меня никак не устраивает. Тогда мне вычеркнули
шесть страниц, в том числе и заглавие. Меня спросили - как я могу
соединять лирику и большую грубость. Тогда я сказал: "Хорошо, я буду,
если хотите, как бешеный, если хотите - буду самым нежным, не мужчина,
а...". Кем же собирался быть Маяковский?

Ответ:
"... а облако в штанах".

Комментарий:
Так появилось новое название поэмы вместо старого "Тринадцатый апостол".

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.323.

Вопрос 13:
В "Азбуковнике" сказано о неком животном: "Промеж ушию имать ЭТО
великое, в нем имать всю силу". По мнению Ктесия, ЭТО в полтора фута и
окрас его меняется от число белого до ярко красного и черного. Что же
ЭТО?

Ответ:
Рог (единорога).

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.48.

Вопрос 14:
Первая группа: жизнь, смерть, мужчина, женщина. Вторая группа: пассажир,
цель, багаж, путешествие. Расставьте между элементами групп соответствия
так, как это сделал Мендель Маранец.

Ответ:
Жизнь - путешествие, смерть - цель. Мужчина - пассажир, женщина - багаж.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.119.

Вопрос 15:
Однажды в Останкино приехал грузовик, в котором была посылка из Сибири -
полностью рабочая печь из кирпичей. Догадавшись, чем были необычны
кирпичи этой печи, скажите, куда была адресована эта "посылка"?

Ответ:
На "Поле чудес".

Комментарий:
В каждом кирпиче слово, мужик кроссворд составил...

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.609.

Вопрос 16:
По всей вероятности ОН не было хорошо воспитан, ибо в противном случае
не стал бы брать еду из рук первого встречного и задумка Сибиллы не
осуществилась бы. Известен случай, когда ЕГО из привычного места
обитания привели к стенам города. Какого?

Ответ:
Микены (Геракл - пса Цербера).

Комментарий:
Сибилла - предсказательница, давшая Энею лепешку с сонной травой,
которую тот скормил Церберу.

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.58.

Вопрос 17:
Эта формула, с точки зрения юмористов, всего лишь описывает скопление
основных ресурсов у зажиточных крестьян. А поэт Станислав Куняев
интерпретировал ее так:
   И смысл истории - в конечном,
   В добротном действии одном:
   Спокойно вышибать коленом
   Не уступающих добром!
   Воспроизведите эту формулу.

Ответ:
"Добро должно быть с кулаками".

Комментарий:
Кулаки - зажиточные крестьяне.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.120.

Вопрос 18:
Стенбок-Фермор из США в 1969 году высказала предположение, что в нем был
воплощен доктор Фауст, а Э.К.Райн из Канады в 1973 году писал, что он -
персонаж незначительный, проходной, "просто переводчик". Уважаемые
знатоки! Назовите музыкальный инструмент, непосредственно связанный с
этим персонажем.

Ответ:
Фагот (Коровьев-Фагот из "Мастера и Маргариты").

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.96.

Вопрос 19:
Если хороший работник был, к сожалению, горьким пьяницей, эту поговорку
заканчивали так: "... да горло мишурное". А как ее начинали?

Ответ:
"Золотые руки...".

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.131.

Вопрос 20:
Актер Алексей Булдаков в одном из интервью рассказывал, что после выхода
на экраны "Особенностей национальной охоты" буквально на каждом шагу ему
предлагают выпить. Как же он обычно уклоняется от этого?

Ответ:
"Говорю, что я за рулем...".

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.272.

Вопрос 21:
Михаил Задорнов рассказывал историю о нашем туристе, который, попав в
Италию, долго заучивал, как по-итальянски "сколько стоит?". Все время
повторяя про себя "кванта коста", он зашел в магазин и задал продавцу
вопрос, после чего его чуть не арестовали. Что же он произнес?

Ответ:
"Коза ностра".

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.176.

Вопрос 22:
Михаил Задорнов в одном из своих выступлений рассказывал о женщине,
которая принесла в мастерскую телефон и попросила удлинить шнур, чтобы
она могла ходить с телефоном по комнате. Почему же она была крайне
недовольна, когда забрала готовый телефон?

Ответ:
Шнур поставили между ТЕЛЕФОНОМ и ТРУБКОЙ...

Источник:
М.Задорнов "Задоринки", Москва, "Армада", 1998, стр.177.

Вопрос 23:
Как известно, кочерга для того и предназначена, чтобы ее засовывали в
огонь, где она и нагревается. Внимание, вопрос! Фамилия какого
словотолкователя, если верить Юрию Федосюку, происходит от
древнерусского названия кочерги?

Ответ:
Ожегов (от "ожег").

Источник:
Ю.Федосюк "Русские фамилии", Москва, "Русские словари", 1996, стр.164.

Вопрос 24:
Уилл Роджерс считает, что все свадьбы похожи друг на друга. А что, по
его мнению, каждое интересно по-своему?

Ответ:
Разводы.

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "Эксмо-пресс", 1999,
стр.20.

Вопрос 25:
В одном из старых советских анекдотов на вопрос "Как живешь?" звучит
ответ: "... не хоронят и не кормят". С кем сравнил себя отвечавший?

Ответ:
С Лениным.

Источник:
"Евреи шутят", СПб, 1999, стр.84.

Тур:
Тур 274 (6801-6825)

Вопрос 1:
Лидия Ивченко рассказывала о том, что на одном из съездов руководителей
радиокомитетов союзных и автономных республик председательствующий
Кафтанов представил очередного оратора: "А сейчас слово представителю
армянского радио". Зал взорвался от смеха, и Кафтанов с большим трудом
смог навести хоть какое-то подобие порядка. Как же начал свою речь
Айвазян, если после этих слов его уже никто не мог слушать без смеха?

Ответ:
"Нас спрашивают...".

Источник:
А.В.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.41.

Вопрос 2:
В "Мемуарах личной собаки президента" все события, естественно,
описывается от лица собаки. Цитата: "Май 1994 года. Прекрасная солнечная
погода. Смотрелась в зеркало. Какая идеальная у меня шерсть. Жаль, зимой
придется делать ЭТО. Правда, хозяин говорит, что ему тоже...". Что же
собиралась зимой делать собака Президента?

Ответ:
Линять.

Источник:
А.В.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.81.

Вопрос 3:
На русских лубочных картинках XVIII века часто изображалось, как
Бова-королевич побеждает Полкана в поединке. Полкан - Полуконь, кентавр,
помесь человека с лошадью. Впрочем, иногда Полкан изображался в виде
помести человека с другим животным. А каким?

Ответ:
С собакой.

Комментарий:
Ведь стала как-то эта кличка собачьей.

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.179.

Вопрос 4:
Вы все помните о том, как в Австралию завезли кроликов. Нечто подобное в
свое время произошло и в Аркадии. На берегах озера появилось несколько
невиданных ранее птиц, которые размножались с ужасающей быстротой. Кто
же сумел справиться с возникшей угрозой?

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
На берегу Стимфалийского озера - стимфалийские птицы.

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Янтарный сказ", стр.224.

Вопрос 5:
Рассказывают, что в царствие Павла I в Петербурге было только семь
модных французских магазинов, с которыми Павел смирился. А как он
аргументировал именно такое количество разрешенных магазинов?

Ответ:
По числу смертных грехов.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999, стр.82.

Вопрос 6:
"От дедов к отцам, от отцов к сыновьям эта песня идет по наследству". ЕЕ
исполнители, "ломавшие ноги и спину", исполняли ее так вдохновенно, что
даже "надрывали грудь". Внимание, вопрос! О какой "зеленой" в ней
поется?

Ответ:
О дубинушке.

Комментарий:
"Эх, зеленая, сама пойдет" - песня бурлаков.

Источник:
Текст песни.

Вопрос 7:
Борис Заходер в своих "Заходерзостях" рассказывает:
   Карась сказал:
   - Скрывать не стану, -
   Не так уж я люблю
   Сметану.
   - Про яблоки, -
   Сказала Утка, -
   Мне даже и подумать
   Жутко.
   Внимание, вопрос! А к чему не испытывают особой приязни Раки?

Ответ:
К ПИВУ.

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", "Век 2", 1997, стр.127.

Вопрос 8:
В одной из баек Юрия Никулина рассказывается про киномеханика, которого
по дороге в часть несколько раз ловили немцы и вместо надоевших всем
патриотических фильмов подкладывали лирические красивые фильмы. Когда
киномеханик рассказал, каким образом он добывает фильмы, командующий
отдал приказ: "За образцовое культурное обслуживание представить
механика к званию Героя Советского Союза". А какое слово добавил в
приказ начальник особого отдела?

Ответ:
"Посмертно".

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.57.

Вопрос 9:
Давно известно, что подавляющее большинство матерей держат грудного
ребенка левой рукой. Американский психолог Ли Солк высказал гипотезу,
что для успокоения ребенку очень важно слышать... Что?

Ответ:
Звук сердца матери (к которому тот привык еще до рождения).

Источник:
М.А.Либинтов "Познаем мир таинств", Минск, "Полымя". 1997, стр.212.

Вопрос 10:
Валерий Серегин завершал эту "добрую" мысль так: "... если у него нет
более современного оружия". Воспроизведите начало.

Ответ:
Добро должно быть с кулаками.

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "Эксмо-пресс", 1999,
стр.150.

Вопрос 11:
По мнению Флетчера Кнебеля, это - искусство поглаживать пса, пока не
будет готов ошейник. А назвать профессионала в этом искусстве вам
поможет портфель.

Ответ:
Дипломат.

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "Эксмо-пресс", 1999,
стр.161.

Вопрос 12:
Этот звук, который обычно довольно громок, иногда может издать душа.
Уважаемые знатоки! Вспомните имя одессита, которого так называли.

Ответ:
Беня (КРИК - "крик души").

Источник:
   1. Очевидно.
   2. Бабель.

Вопрос 13:
У немцев это - жемчужная курица, у итальянцев - курица Фараона. Наше
наименование этой птицы тоже связано титулом правящей особы, но уже не
египетской. Назовите эту птицу.

Ответ:
Цесарка (от "цезарь").

Источник:
"Из истории русских слов", Москва, "Школа-Пресс", 1993, стр.225.

Вопрос 14:
Созидательно-разрушительный символ мужской силы, символ защиты от огня.
Его из-за производимого им шума часто связывали с грозой или с треском
ломающихся весной льдин. В нашей стране долгое время он был не одинок.
Что же составляло ему пару?

Ответ:
Серп (это - молот).

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.227.

Вопрос 15:
Этот моллюск, атрибут апостола Иакова, сына Зеведеева, благодаря
художнику Сандро Боттичелли, прочно связан в нашем сознании с рождением.
Чьим?

Ответ:
Венеры.

Комментарий:
"Рождение Венеры" - морской гребешок.

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.228.

Вопрос 16:
София Ротару, Анна Вески, Роза Рымбаева, Надежда Чепрага. Всем им помог
стать известными некий "голубой". А какой именно?

Ответ:
"Голубой огонек".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.114.

Вопрос 17:
В свое время на советском телевидении появилась передача "ВВВ". Первая
буква в аббревиатуре зашифровывала слово "вечер", третья - "вопросов".
Догадавшись, что значила вторая буква, думаю, вы без труда назовете
передачу, пришедшую на смену "ВВВ".

Ответ:
"КВН" ("Вечер веселых вопросов").

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.115.

Вопрос 18:
В 50-х годах за одной из самых популярных телеведущих Валентиной
Леонтьевой ухаживали двое молодых людей, одним из которых был "маленький
и некрасивый грузин со стальным именем". Валентина предпочла второго, а
грузин уехал в Ленинград и присылал ей письма со стихами. Как же была
фамилия этого грузина?

Ответ:
Окуджава (Булат).

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.56.

Вопрос 19:
Как известно, оскорбление может вызвать самые разные последствия.
Назовите двоих, которые покинули дом из-за следующего оскорбления: "Это
какие-то жалкие курицы! Оставайтесь в вашем курятнике!".

Ответ:
Нильс и гусь Мартин.

Источник:
С.Лагерлеф "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями", любое издание.

Вопрос 20:
Красивая женщина, бокал, оружие - все это вызывало их радость. А что и
кому они очень тихо сообщали по-французски?

Ответ:
"Мерси боку" - Судьбе.

Комментарий:
"Красавице и кубку, счастливому клинку", "судьбе не раз шепнем: "Мерси
боку"".

Источник:
"Три мушкетера", песня из фильма.

Вопрос 21:
В августе 1896 года в Кисловодске в записной книжке некоего писателя
появилось несколько слов: "Дама с мопсом". Вспомните фамилию этого
человека.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Родился сюжет "Дамы с собачкой".

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.128.

Вопрос 22:
Растение, птичий орган зрения, ружье. Это все один и тот же человек. А у
кого было длинным то, что у него было кожаным?

Ответ:
У Пеппи.

Комментарий:
Зверобой, Соколиный глаз, Длинный Карабин, КОЖАНЫЙ ЧУЛОК - Пеппи
ДлинныйЧулок.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 23:
Эта песня, заключительная часть фантазии "Весенние мелодии", вряд ли
когда-либо исполнялась певческим хором и тем не менее вы наверняка о ней
знаете. Ее главный герой - птица. А какая?

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
Горький, "Песня о Буревестнике".

Источник:
"Энциклопедия литературных героев", Москва, "Вагриус", 1998, стр.361.

Вопрос 24:
Вспомните повесть великого русского классика, и вы без труда назовете
карту, которая в гадальной книге "означает тайную недоброжелательность".

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Эпиграф к "Пиковой даме" А.С.Пушкина.

Источник:
Любое издание "Пиковой дамы".

Вопрос 25:
Эта картина выдержана в красно-белых тонах. Основной тон - белый, но в
нижнем углу есть изображение красной птицы. Я не буду пытаться у вас
узнать, где выставлена эта картина или как она называется, назовите хотя
бы ее автора.

Ответ:
Карлсон ("Очень одинокий петух").

Источник:
А.Линдгрен "Малыш и Карлсон", любое издание.

Тур:
Тур 275 (6826-6850)

Вопрос 1:
У Софи Арну одно время была связь с графом Лорагэ, но тот вскоре
влюбился в другую и бросил актрису. Встретив однажды Арну, граф
рассказал ей, что очень боится одного мальтийца, своего соперника в
любви. Софи на это заметила следующее: "Еще бы, ведь мальтийский орден и
был создан для борьбы..." С кем?

Ответ:
"... с НЕВЕРНЫМИ".

Источник:
"Всемирное остроумие", Дубна, "Феникс", 1995, стр.141.

Вопрос 2:
В одном из романов Головачева описан мир, в котором современные
технические устройства имеют облик сказочных предметов. Внимание,
вопрос! Что представлял из себя в этом мире кухонный комбайн?

Ответ:
Скатерть-самобранку.

Источник:
В.Головачев "Вирус тьмы", Москва, "Букмэн", 1996, стр.420.

Вопрос 3:
Как древние греки называли остров, лежащий посреди моря, вдали от
берегов? А ответить на этот вопрос вы сможете, вспомнив земной,
"центральный" аналог этого.

Ответ:
"Пуп моря" (пуп земли).

Источник:
Гомер "Одиссея" в переводе Гнедича, стих 11, комментарии к нему.

Вопрос 4:
Михаил Задорнов, рассуждая о наших нравах, замечает, что наш мужик может
не путешествовать. "Принял стакан - и он в Америке. Принял еще один - в
Австралии...". А в какой стране он оказывается наутро, проснувшись в
канаве?

Ответ:
В Венеции...

Источник:
М.Задорнов "Крохотные звезды", стр.122.

Вопрос 5:
   Прохожий, пусть тебе напомнит этот стих,
   Что все на час под небесами:
   Поутру плакали о смерти мы других,
   А к вечеру скончались сами.
   Эта эпитафия весьма своеобразна. А чему она посвящена?

Ответ:
Эпитафиям.

Источник:
"Русская эпиграмма", Москва, "Эксмо-пресс", 1999, стр.18.

Вопрос 6:
Когда некая Попова упрекала С.А.Неелова за то, что тот забыл ее день
рождения, тот ответил ей следующим двустишием:
   Прости меня, любезная Попова,
   Что прежде родилась ты...
   Прежде чего же?

Ответ:
...Рождества Христова.

Источник:
"Русская эпиграмма", Москва, "Эксмо-пресс", 1999, стр.48.

Вопрос 7:
С.А.Неелов, увидев, как "одна старуха кушала грибы", выдал следующее:
   "Сей случай для меня необычайно нов:
   Я думал, что... не кушают грибов"
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Сморчки.

Источник:
"Русская эпиграмма", Москва, "Эксмо-пресс", 1999, стр.48.

Вопрос 8:
Как известно, лесть - понятие неистребимое. Узбеки-локайцы при встрече с
тигром считали, что ему нужно поклониться и приветствовать его, назвав
"шери-худо". Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Лев.

Источник:
З.П.Соколова "Животные в религиях", СПб, "Лань", 1998, стр.240.

Вопрос 9:
ОНА отделена поверхностью Мохоровичича и делится на верхнюю и нижнюю.
Есть она и у императорских особ, правда, намного меньших размеров.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мантия (у Земли).

Источник:
"География", Москва, "Гранд", 1999, стр.215.

Вопрос 10:
Спор о том, есть ли у человека душа, вечен. Еще более спорен вопрос,
существует ли душа у группы людей, и тем не менее при определении,
например, уровня доходов пользуются таким определением. А каким?

Ответ:
"На душу населения".

Источник:
"География", Москва, "Гранд", 1999, стр.242.

Вопрос 11:
Такой человек страдает амнезией, чем-то сходной со склерозом кота из
"Понедельника" Стругацких. Но такой человек помимо прочего, вряд ли
вспомнит и слово "лейтенант", и слово "капрал", и даже простейшие слова
типа "да" и "нет". Такой человек не принимает реальность за сон, правда,
в итоге он падает. Назовите причину этого падения.

Ответ:
Звезда по имени Солнце.

Комментарий:
"... он не помнит слова "да" и слова "нет", он не помнит ни чинов, ни
имен,... и упасть опаленным звездой по имени Солнце".

Источник:
Текст "Кино".

Вопрос 12:
На одном из памятников в Калуге можно прочитать следующие слова:
"Человечество не останется вечно на земле, но в погоне за светом и
пространством сначала робко проникнет за пределы атмосферы, а затем
завоюет себе все околосолнечное пространство". Чей это памятник?

Ответ:
К.Э.Циолковского.

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной", Москва, "Наука", 1990, стр.217.

Вопрос 13:
Одна из работ Константина Эдуардовича Циолковского была посвящена
второму началу термодинамики. Что же пытался доказать этот великий
ученый?

Ответ:
Неверность этого закона.

Комментарий:
И великие иногда ошибаются...

Источник:
В.П.Лишевский "Охотники за истиной", Москва, "Наука", 1990, стр.215.

Вопрос 14:
   "Прохожий! На твоем пути
   Смиренно я стою.
   Монетку в кружку опусти -
   И будешь ты в раю!".
   Некто, прочитав эти строки, пожертвовал свою последнюю монету, а сам
из-за этого остался в шляпе. Кто же это был?

Ответ:
Нильс (Бронзовый и Деревянный).

Источник:
Любое издание "Путешествий Нильса".

Вопрос 15:
Во время съемок одного из телеспектаклей на заре развития телевидения
Валерия Леонтьева была вынуждена предаться весьма нелюбимому ею пороку.
Какое природное явление она имитировала?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Курила одну сигарету за другой...

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд: тайны телевидения", Москва, "Эксмо-ПРЕСС",
2000, стр.54.

Вопрос 16:
Благодаря некоему доктору этот тезка Бурды 24 октября 1958 года послал
телеграмму: "Бесконечно благодарен, тронут, горд, удивлен, смущен".
Вскоре, правда, он был вынужден отказаться. А от чего?

Ответ:
От Нобелевской премии.

Комментарий:
Борис Пастернак за "Доктора Живаго".

Источник:
"Знаменитые евреи", Москва, "Внешсигма", 1997, стр.393.

Вопрос 17:
Название какого известнейшего фильма в словаре символов толкуется как
"впечатляющий образ смерти и воскрешения солнца"?

Ответ:
"От заката до рассвета".

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.262.

Вопрос 18:
В средневековье обвиняемые, которые проигрывали дело в суде, вносили в
качестве залога ЭТО - знак того, что они выполнят постановления суда. А
что обычно означал бросок ЭТОГО?

Ответ:
Вызов на поединок (перчатка, в суде так ручались).

Источник:
Д.Тресиддер "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.274.

Вопрос 19:
По одной из легенд, для предотвращения этого полиция была послана, но
направилась не туда, ибо в окрестностях Петербурга было целых четыре
речки с таким названием. А каким?

Ответ:
Черная (дуэль Пушкина).

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.125.

Вопрос 20:
В 40-е годы XIX века, запутавшись в чужих словах, хотели ввести
"видопись", но эксперимент не удался. Какое французское и какое немецкое
слово должна была вытеснить "видопись"?

Ответ:
Пейзаж и ландшафт.

Источник:
В.В.Колесов "Язык города", Москва, "Высшая школа", 1991, стр.171.

Вопрос 21:
Человек этой профессии обязан обладать идеальной памятью и быть хорошим
математиком, сохранять разум и присутствие духа в самые критические
моменты. Самый известный нам профессионал в свое время был художником. А
как его зовут?

Ответ:
В.Я.Ворошилов (крупье).

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Евфрат", 1994, стр.210.

Вопрос 22:
"В дни раскаянья", "в дни волненья", "в дни гоненья", "в уединеньи
чуждых стран" и во многих других ситуациях ЕГО просили... А о чем?

Ответ:
"Храни меня..." (мой талисман).

Источник:
А.С.Пушкин "Храни меня, мой талисман", любое издание.

Вопрос 23:
Вообще говоря, это имя лошади. А еще это - "мода освободителей".
Назовите эту "бульварную" шляпу.

Ответ:
Боливар ("надев широкий боливар...").

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Евгений Онегин".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 24:
В аллегорическом стихотворении "Арион" А.С.Пушкин описал челн с гребцами
и поющего им поэта. Челн разбивает буря, и все гибнут, кроме певца,
который сушит свои одежды а скале и поет прежние гимны. Назовите этих
гребцов и певца.

Ответ:
Декабристы и сам Пушкин.

Источник:
В.Набоков "Комментарии к роману "Евгений Онегин"", СПб, "Набоковский
фонд", стр.660.

Вопрос 25:
По одной из версий ОН повесился, по другой упал в овраг, по третьей был
раздавлен в узком переулке ехавшим навстречу возом. А благодаря кому мы
знаем версию о том, что он был заманен в ловушку и там убит?

Ответ:
Михаилу Булгакову (смерть Иуды).

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.108.

Тур:
Тур 276 (6851-6875)

Вопрос 1:
В одном из своих одностиший Владимир Вишневский, возможно, под влиянием
неких гастролей в Москве сообщил: "Свело, свело по всей Москве
такую...". Что?

Ответ:
"... ногу".

Источник:
В.Вишневский "Вишневский в супере", Москва, "Подкова", 1998, стр.228.

Вопрос 2:
Янина Ипохорская говорила: "Я подержала в руках шесть томов этого
знаменитого Шекспира. Может, он и вправду их написал, но никогда не
поверю, что он это все..." Закончите ее мысль.

Ответ:
"... прочитал".

Источник:
"2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "Эксмо-пресс", 1999,
стр.204.

Вопрос 3:
У него были рога и копыта, борода и хвост, и тем не менее он понравился
всем. Кто же этот "помещик"?

Ответ:
Пан (понравился ВСЕМ богам).

Источник:
Кун "Мифы древней Греции".

Вопрос 4:
Из кулька в рогожку. От дождя да под капель. А куда и откуда попадают
чаще всего?

Ответ:
Из огня да в полымя.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.138.

Вопрос 5:
Иногда говорят "царь или псарь", но намного чаще вспоминают греческого
бога и исчезновение. Вспомните это и вы.

Ответ:
Пан или пропал.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.304.

Вопрос 6:
Цитата: "... выбросило на булыжный откос круглый предмет. Скатившись с
этого откоса, он запрыгал по булыжникам Бронной". Внимание, вопрос! А
кому этот предмет изначально принадлежал?

Ответ:
Берлиозу...

Источник:
М.Булгаков "Мастер и Маргарита", любое издание, конец 3 главы.

Вопрос 7:
Мультрежиссер Вячеслав Котеночкин в одной из своих книг с большой
любовью рассказывал о создании мультфильмов у которых, по его словам,
много общего с людьми. Чтобы мультфильм удался, с ним нужно быть такими
же нежными и ласковыми, как с ребенком. Внимание, вопрос! Сколько обычно
времени занимал срок производства одного мультфильма?

Ответ:
Девять месяцев ("как ребенка выносить").

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.102-120.

Вопрос 8:
Сейчас большинство людей считают, что так звали это создание, хотя на
самом деле это фамилия создателя, молодого ученого Генриха. Вспомните
эту фамилию.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
   z-checkdb: В романе Мэри Шелли Франкенштейна звали Виктор. Генрихом
его звали в фильме "Франкенштейн" Джеймса Вейля 1931 года, см.
http://www.georgetown.edu/faculty/irvinem/english016/franken/franken.htm
(Борис Вейцман).

Источник:
М. Шелли "Франкенштейн, или современный Прометей", любое издание.

Вопрос 9:
Как известно, на радио в последнее время очень популярны приветы и
поздравления. В одном из эфиров прозвучало следующее: "Поздравляю...
зятя с рождением ребенка". Я не буду просить вас восстановить
пропущенное слово, скажите лишь, кто описал гостя оттуда?

Ответ:
Кир Булычев ("Гостья из БУДУЩЕГО").

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-2051115002/
   2. Общеизвестно.

Вопрос 10:
Опровергая версию о том, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК смошенничал, исследователи
замечают, что к тому времени прошло два века, как кольчуги вышли из
употребления, никаких пуленепробиваемых жилетов в России не
существовало, да и одеть их под плотно пригнанный гвардейский мундир
было невозможно. Уважаемые знатоки! Назовите "графа", однофамильца этого
человека.

Ответ:
Граф Монте-Кристо.

Комментарий:
Дантес - убийца Пушкина, от которого отскочила пуля. Герой Дюма Эдмон
Дантес - граф Монте-Кристо.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.126.

Вопрос 11:
Вот вы сейчас находитесь на съемках "брейн-ринга". Многие из вас помнят
выступление команды КВН, которое... скажем так, последствия которого
понравились не всем зрителям. А знаете ли вы, что в 60-х годах на
съемках передачи "Наш друг - ГДР", на которые привезли гималайского
медведя, тот укусил ведущую Валентину Леонтьеву? Однако передача в эфир
пошла и лишь муж Валентины заметил, что та выглядит неестественно.
Позвонив на студию, он услышал следующее: "Не волнуйтесь, просто Валю
покусал медведь". А что об этом медведе он спросил после этого?

Ответ:
"Надеюсь, медведь не бешеный?"

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.58.

Вопрос 12:
Завотделом кинопроката ЦТ М.Старостина вспоминала: "Не скажу, что мы
были эстетами, но фильмы отбирали всегда строго. И вдруг - все просто до
ужаса, плюс непонятно, что за актеры: все плачут, глаза таращат. Я
положила кассеты и сказала: нет, этого не будет никогда...". А когда это
все-таки было показано, полстраны было в восторге. Что же это?

Ответ:
Телесериал "Богатые тоже плачут".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.445.

Вопрос 13:
ПО мнению Дидро ЭТО есть лишь там, где в ЭТО верят, и чем больше в ЭТО
верят, тем больше там ЭТОГО. Уважаемые знатоки! Назовите существо,
обязанное своим именем ЭТОМУ и слову "йадас" - водяное животное.

Ответ:
Чудо-Юдо (чудо).

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Каменный сказ", стр.106.

Вопрос 14:
По заказу английской писательницы М.Э.М.Додж для редактировавшегося ею
детского журнала были написаны две книги - "первая" и "вторая". Вскоре,
однако, три главы из первой и пять глав из второй стали печататься
отдельной книгой. Как она называется?

Ответ:
"Маугли".

Комментарий:
"Первая книга джунглей" и "Вторая книга джунглей".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.230.

Вопрос 15:
Этот кадр должен был войти в фильм "Дикая жизнь Гондваны", но был продан
всего за 600 рублей. Уважаемые знатоки. Попадание в какой мир стал
предварять этот мульткадр?

Ответ:
В мир ЖИВОТНЫХ (заставка телепередачи "В мире животных").

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.137.

Вопрос 16:
В одном из фантастических романов главный герой попадает в весьма
своеобразное измерение и приходит в ужас. Вот как он это описывает:
"Столкнувшись с неумолимым логическим выводом, что распиваемое ими пойло
подразделялось по группам, а не по градусам, мой желудок совершил
быстрый поворот и падение куда-то вправо...". Внимание, вопрос! Как бы
мы назвали основных жителей этого измерения?

Ответ:
Вампиры.

Источник:
Р.Асприн "Мифологические личности", Москва, "Аст", 1997, стр.204.

Вопрос 17:
К своему 50-летию этот журнал был награжден орденом Трудового Красного
Знамени. Ходили слухи, что ему должны были дать орден Ленина, но,
представив себе профиль вождя на обложке журнала, передумали. Уважаемые
знатоки! Назовите имя хотя бы одного из тех, чью должность описывал
своим названием этот журнал.

Ответ:
Например, Гена ("Крокодил", "работал в зоопарке крокодилом").

Источник:
В.А.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.42.

Вопрос 18:
Когда эта передача стала утрачивать свою былую популярность и просмотр
ее выпусков превратился в скучные посиделки, острословы добавили в
середину ее названия слова "да около". А как она называлась?

Ответ:
"Вокруг смеха" ("Вокруг да около смеха").

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.146.

Вопрос 19:
Одна из легенд описывает сентиментальную историю о юной красавице Марии
Бланк, которая завела роман с будущим наследником престола Александром
III и забеременела от него. Во избежание скандала ее срочно "выдали
замуж за скромного учителя по имени Илья, пообещав ему рост по службе".
А как была фамилия этого учителя?

Ответ:
Ульянов ("отец" Александра и Володи Ленина).

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.138.

Вопрос 20:
Какой Миша сделал Поротого Босым?

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
В изначальном варианте Никанор Иванович Босой был Никодимом Гавриловичем
Поротым.

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.102.

Вопрос 21:
Ф.Бурлацкий в одной из своих книг утверждает, что на Руси правили такие
правители, как Михаил Блаженный, Никита Смелый и даже Борис Крутой.
Назовите этих троих более привычным для нас образом.

Ответ:
Михаил Горбачев, Никита Хрущев, Борис Ельцин.

Источник:
В.А.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.42.

Вопрос 22:
Этот музыкальный инструмент во французском языке упоминается в
выражениях со значениями "отдавать ересью", "безвкусно одеваться", а
однокоренное слово переводится как "шут". Обо всем этом безусловно знал
один из советских писателей. Уважаемые знатоки! Назовите этот
музыкальный инструмент.

Ответ:
Фагот (М.Булгаков).

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.97.

Тур:
Тур 277 (6876-6900)

Вопрос 1:
Гилберт Честертон, восхищаясь этим, заявлял, что еще нигде "столь
убедительно не утверждалось гордое всемогущество искусства". Кто же, по
словам писателя, сумел "парализовать тирана"? Подсказка: этот "наркоз"
был довольно длительным...

Ответ:
Шахразада ("1001 ночь").

Источник:
"Халиф на час", Москва, "Правда", 1986, стр.3.

Вопрос 2:
В одном из анекдотов описывается выход на Манежную площадь двух колонн
демонстрантов. Между ними перебранка: - "Вы, красная сволочь", - "Вы,
недобитки красные". На площади появляется еще одна колонна: "А вы кто
такие? Вы за кого?". "А мы ни за кого, мы - сами по себе". Появившийся в
этот момент на трибуне оратор призывает демонстрантов не ссориться, ибо
"они - есть суть России". Внимание, вопрос! Кого объединяла третья
колонна?

Ответ:
Голубых.

Комментарий:
"Тут же собрались все цвета российского флага!"

Источник:
В.А.Дмитриев "Социология политического юмора", Москва, "Росспэн", 1998,
стр.104.

Вопрос 3:
Этот ряд, по мнению англичанина (английского историка) Ф.У.Фаррара,
выглядел так: Архелай, Копоний, Марк Амбивий, Аний Руф, Валерий Грат и
т.д. Внимание, вопрос! А кто, по мнению одного советского гражданина
(русского???) должен быть вместо Валерия Грата?

Ответ:
Понтий Пилат (ПЯТЫЙ прокуратор Иудеи - Булгаков).

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.70.

Вопрос 4:
В одном из фантастических романов из мира магии в наш мир попадает
девушка (с довольно неплохой реакцией). Вот как она описывает причину
появления на ее теле множества синяков: "Я вначале не знала, что входить
надо очень быстро, чтобы ворота не закрылись...". Внимание, вопрос! Где
эта девушка заработала свои синяки?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Проходя через турникеты - не знала, что нужно платить...

Источник:
С.Лукьяненко, Н.Перумов "Не время для драконов", Москва, "ЭКСМО-пресс",
2000, стр.79.

Вопрос 5:
Споры о них не утихают до сих пор, хотя отношение к ним скорее
уважительное, чем порицательное. Изображение одного из них называют
"отцом трепета", а другого погубил царь с помощью "человека". Каким
образом это произошло?

Ответ:
Эдип отгадал загадку СФИНКСА (о человеке).

Источник:
"Мифологический бестиарий", Калининград, "Каменный сказ", стр.204.

Вопрос 6:
По задумке автора, это должно было бы называться "Опыт драматических
изучений" или "Драматические очерки". А каким словосочетанием однажды в
письме к П.А.Плетневу автор назвал написанное, описав содержание
буквально?

Ответ:
"Маленькие трагедии" (А.С.Пушкин).

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.274.

Вопрос 7:
В питерском фольклоре известен так называемый "Второй залп "Авроры"". В
одном из номеров журнала "Аврора" был опубликован сатирический
монолог-юмореска Виктора Голявкина "Юбилейная речь". Монолог начинался
словами: "Трудно представить себе, что этот чудесный писатель жив. Не
верится, что он ходит по улицам вместе с нами. Кажется, будто он умер.
Ведь он написал столько книг!". Внимание, вопрос! Чей портрет, по
несчастной случайности, был напечатан на обложке этого номера?

Ответ:
Л.И.Брежнева.

Комментарий:
По случаю его 75-летия... А рассказ - на 75 странице!

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.159.

Вопрос 8:
Первоначальный вариант названия этого произведения - "Зависть". Но сам
автор отказался то него, ибо "его интересовал не нрав завистника, а
философия творца". Уважаемые знатоки! Назовите двух главных героев этого
произведения.

Ответ:
Моцарт и Сальери (А.С.Пушкин "Моцарт и Сальери").

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.274.

Вопрос 9:
В одном из сборников еврейского юмора было опубликовано следующее
"проклятие": "Чтоб ты заслужил место у восточной стены - в камере на
Лубянке". В комментарии к этому проклятию объяснялось, что "восточная
стена в синагоге, как обращенная к Иерусалиму, считается самой
почетной". Опишите суть комментария американского издания этого
сборника.

Ответ:
"Лубянка - это..."

Комментарий:
Объясняли не что такое восточная стена, а что такое Лубянка.

Источник:
Л.Столович "Евреи шутят", Санкт-Петербург, 1999, стр.142.

Вопрос 10:
По мнению одних, этот обычай родился из-за непредсказуемости месяца,
другие считают, что истоком были представления, дававшиеся в этот день,
по словам третьих, это - остатки древнего Нового года. Назовите же этот
день.

Ответ:
1 апреля.

Источник:
М.И.Михельсон "Ходячие и меткие слова", Москва, "Терра", 1994, стр.307.

Вопрос 11:
Земляк Н.В.Гоголя Харлампий Пивинский долгое время не мог приобрести
ценз на винокурню из-за действовавших тогда законов. Назовите в двух
словах сделанные им у соседей закупки, с помощью которых тот добился
желаемого.

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Ценз был связан с определенным количеством крепостных - этот случай
сыграл не последнюю роль в реализации поэмы.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998,
стр.292.

Вопрос 12:
Этот финансовый директор мог бы быть Библейским, но этого не произошло.
Представители ответвлений одного дворянского рода стали отчасти его
"однофамильцами", приведя в конце XVII века доказательства происхождения
своих предков из некоего города. Какого?

Ответ:
Рима.

Комментарий:
Финдиректор варьете Римский, часть рода Корсаковых стала
Римскими-Корсаковыми.

Источник:
   1. Булгаков.
   2. Ю.Федосюк "Русские фамилии", статья "Римский-Корсаков".

Вопрос 13:
По утверждению Дороти Паркер она есть "душа дамского белья". Уважаемые
знатоки! Вспомните мнение одного классика и назовите хотя бы одного
члена ее семьи.

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Ибо КРАТКОСТЬ - сестра таланта, она же - душа дамского белья.

Источник:
К.Душенко "2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "ЭКСМО-пресс",
1999, стр.114.

Вопрос 14:
В Москве на Новокунцевском кладбище можно найти могилу клоуна Михаила
Ивановича Шуйдина. Уважаемые знатоки! Процитируйте на языке оригинала
итальянскую надпись, венчающую белокаменное надгробие этой могилы.

Ответ:
"Finita la commedia" (представление окончено).

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.107.

Вопрос 15:
Отношение людей к этой книге очень противоречиво. (Ее тираж
превзошел...). Несмотря на то, что она было написана довольно давно,
многие находят ее вполне современной. Например, Роберт Орбен один из ее
эпизодов описывал как историю о мужике, который долго искал место для
парковки. А насколько долго?

Ответ:
Сорок дней (Ной - Библия).

Источник:
К.Душенко "2000 лучших афоризмов к 2000 году", Москва, "ЭКСМО-пресс",
1999, стр.117.

Вопрос 16:
К этим "шалашам, в садах турецких делаемых" мы уже давно привыкли и
воспринимаем их как обычную деталь города. Наши предки же считали их
восточной экзотикой. Даже Корней Чуковский название профессии человека,
который в них работает, нашел столь чуждым русской фонетике, что счел
вначале экзотическим именем какого-нибудь вождя африканцев.
Воспроизведите же название этой профессии.

Ответ:
Киоскер (Кио-Скер - киоск).

Источник:
В.В.Колесов "Язык города", Москва, "Высшая школа", 1991, стр.174.

Вопрос 17:
Юрий Никулин в своей книге вспоминал о том, что в первые дни войны на
нашу территорию в больших количествах забрасывались немцы, переодетые в
форму советских военных. Одного из таких диверсантов в Сестрорецке
подвела встреча с неожиданная встреча на улице с советским генералом.
Какую оплошность допустил немец?

Ответ:
Вместо того, чтобы отдать приветствие под козырек, выкинул руку
вперед...

Источник:
Ю.Никулин "Почти серьезно", Москва, "Терра", 1994, стр.92.

Вопрос 18:
По утверждению Константина Мелихана, они плохи все. Правда, бывают хуже,
и бывают лучше и, как правило, верхние хуже нижних. Естественно, бывают
и исключения. Уважаемые знатоки! Какими инструментами владел самый,
пожалуй, замечательный из них?

Ответ:
Кларнетом и трубой.

Комментарий:
"В нашем доме поселился замечательный СОСЕД...".

Источник:
   1. Страничка Мелихана в Интернете.
   2. Текст песни.

Вопрос 19:
Прослушайте следующую информацию. В 1909 году немецкий предприниматель
Август Хорьх оставил созданную им же фирму Horh и основал новую
автомобилестроительную компанию, названную им так же. Потом было
слушанье в суде, который и обязал Хорьха сменить название, что тот и
сделал, всего лишь переведя свою фамилию на латынь. Сделайте этот
перевод и вы.

Ответ:
"Ауди" (в переводе "слушай").

Источник:
http://autoport.ru/history.phtml?m=55, просмотрено 9.09.2000.

Вопрос 20:
В свое время в "Комсомольской правде" был объявлен конкурс: готовится
фильм, есть музыка, нужны слова. В конкурсе могли участвовать все
желающие и редакция была завалена самыми разными текстами. Например:
"Так будь здорова, гражданка корова, Счастливый путь, уважаемый бугай!".
Воспроизведите хотя бы строчку того текста, который выиграл конкурс.

Ответ:
"И тот, кто с песней по жизни шагает, Тот никогда и нигде не пропадет".

Комментарий:
"Марш веселых ребят", а первый вариант объяснялся тем, что песню должен
был исполнять пастух.

Источник:
http://www.an.ru/koi8/songkino/other/hist3.html

Вопрос 21:
В 1955 году на студии документальных фильмов монтировали картину о
спорте "Спартакиада пародов РСФСР". В фильме был эпизод, в котором
спортсмены отдыхают перед соревнованиями в Подмосковье. Специально для
него была написана песня, впоследствии ставшая знаменитой. Она была
переведена на разные языки, естественно, не дословно (например, во
Франции ее назвали "Временем ландышей"). Что же это за песня?

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Источник:
http://www.an.ru/koi8/songkino/other/hist.html

Тур:
Тур 278 (6901-6925)

Вопрос 1:
Несмеянов выражал сомнение в ЕГО материнстве, называя ЕГО мачехой, ибо
"мать - это применение". Назовите его. (При желании можете сделать это
несколько раз!)

Ответ:
Повторение (мать учения).

Источник:
Е.Петросян "Великая мозаика", Москва, "ЭКСМО-пресс", 2000, стр.76.

Вопрос 2:
Клара Румянова очень любила рассказывать об одном своем знакомстве.
Приходит она однажды на студию, поднимается по лестнице на второй этаж,
видит там нескольких человек, собравшихся вокруг какого-то верзилы, и
спрашивает: "Где бы мне увидеть ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА?". "Это я", - пробасил
верзила. "Да нет, вы - Котище!". Внимание, вопрос! Кого искала
Румянова?

Ответ:
Котеночкина.

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.160.

Вопрос 3:
"А зимою в Пекине разве ходят в бикини?". "Где и как Гладиатор мог найти
радиатор в лупанарии Древнего Рима?". "И зачем Уголовник утащил
уполовник? Мог бы что и получше украсть!". По словам одного из героев
стихотворенья Бориса Заходера, все это - ради НЕЕ, которую А.С.Пушкин,
например, считал дочерью нимфы Эхо и бога Феба. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
"Эхо, бессонная нимфа, скиталась по брегу Пенея, Феб, увидав ее,
страстно к ней воспылал. Нимфа плод понесла восторгов влюбленного
бога... Она родила Милую дочь... на земле Рифмой зовется она".
   Б.Заходер - "Но поэт не смутился, и легко отшутился - "Ради рифмы,
друзья, Рифмы ради!"".

Источник:
   1. Б.Заходер "Заходерзости", Москва, "Век 2", 1997, стр.143.
   2. Словарь Михельсона, статья "Рифма".

Вопрос 4:
Светлана Жильцова вспоминает о том, как она на японском телевидении вела
передачу "Говорите по-русски". В одном из уроков отрабатывалось ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ, и японские коллеги сопроводили урок видеорядом: нарисовали
большую женскую грудь - это, мол, ПЕРВОЕ, и рядом маленькую - это, мол,
ВТОРОЕ. Уважаемые знатоки! Мы НЕ спрашиваем вас о том, что такое ПЕРВОЕ
и что такое ВТОРОЕ, лишь назовите их. (Еще одна подсказка: назвать
первое вам поможет "октябрьская поэма").

Ответ:
Хорошо и плохо.

Комментарий:
"Что такое хорошо и что такое плохо?" - "Крошка сын к отцу пришел..." +
поэма Маяковского "Хорошо".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.80.

Вопрос 5:
Как известно, в советские времена во время чтения официальных сообщений
ни в коем случае нельзя было ошибаться. Известен случай, когда был
уволен диктор, перепутавший во фразе "юных ленинцев" всего одну букву.
Как же эта фраза звучала в его исполнении?

Ответ:
"Юных лениВцев".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.72.

Вопрос 6:
В одной из фантастических книг, описывающих примерно 2005-2100 годы,
описано, что нишу "техники для плодотворной работы" попытались занять
"Апельсины", "Бананы", "Абрикосы" и даже "Пьяные вишни". Назовите их
родоначальника.

Ответ:
Компьютер "Эппл" - "Яблоко".

Источник:
Б.Бетке "Интерфейсом об тейбл", Москва, "Аст", 1999, стр.133.

Вопрос 7:
По немецкой легенде, ОН был "сыном короля-звездочета и дочери мельника,
красавицы Пилы". В швейцарской же легенде, подобно Агасферу, ОН не знает
ни минуты покоя и ежегодно дьявол поднимает его, и до рассвета тщетно
пытается смыть с него вечные пятна позора. Кто же этот сын Пилы?

Ответ:
Понтий ПИЛАТ.

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", Москва, "Наука", 1986, стр.72.

Вопрос 8:
Среди подобных ритуалов - пробег по улицам, бег на свободе, убиение
связанного, убиение с огнем на голове и спине в ночной процессии. А как
называется самый известный из этих ритуалов?

Ответ:
Коррида - бой тореадора с БЫКОМ (в Испании).

Источник:
З.П.Соколова "Животные в религиях", СПб, "Лань", 1998, стр.256.

Вопрос 9:
Слушая довольно скользкие шутки про нашу страну, артист Георгий Кадников
заметил: "Ох, братцы, с огнем играете! За эти шуточки запросто можно
схлопотать Корнея Чуковского!". А сколько это?

Ответ:
От двух до пяти (лет - книга "От двух до пяти").

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.156.

Вопрос 10:
Для психологов это действие символизирует сильное стремление к
самопознанию. Однако, если вспомнить народную мудрость, можно смело
утверждать, что ни один умный человек не стремится к самопознанию. Что
же это за действие?

Ответ:
Подъем в гору.

Комментарий:
А умный, как известно, в гору не пойдет...

Источник:
Д.Тресиддер, "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.63.

Вопрос 11:
У пеликанов, фрегатов, бакланов ноги напомнили биологам ЭТО. Для
некоторых народов ЭТО - символ королевской власти, символ движения и
управления. Мы же хорошо знаем некую девушку с ЭТИМ. Что же это за
девушка?

Ответ:
Девушка с ВЕСЛОМ.

Источник:
Д.Тресиддер, "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.38.

Вопрос 12:
Известен анекдот, в котором ОН рассказывает о себе: "Здравствуйте, меня
зовут Боря. В детстве меня часто ставили в угол в темной комнате, а как
известно, в темноте люди теряют...". Что?

Ответ:
... ориентацию (Борис Моисеев).

Источник:
http://anekdotov.net/anekdot/28.html

Вопрос 13:
Как известно, слова-омонимы есть и в английском языке. Например, слово
"like" помимо прочего имеет значение "нравиться, любить", а слово "cure"
- лекарство. Внимание, вопрос! Какую пословицу, по воспоминаниям одного
преподавателя английского языка, студенты иногда переводят так: "Любить,
лечиться и снова любить!"?

Ответ:
Клин клином вышибают ("Like cures like").

Источник:
http://anekdotov.net/28.html

Вопрос 14:
Известен следующий анекдот. Нью-Йорк. Вечер. Дождь. В бар заходит
промокший до нитки негр и подходит к стойке. Бармен: "Что-нибудь будете
заказывать, сэр?". Назовите двумя словами выпивку, которую заказал негр.

Ответ:
"Сухого белого".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10095206/

Вопрос 15:
В свое время он был простой лагерной стоянкой для переселенцев,
двигавшихся через пустыню Санта-Фе в Калифорнию. В 1885 году там был
заложен город, а в 1931 году были легализованы азартные игры...
Уважаемые знатоки! Переведите на испанский язык слово "луга".

Ответ:
Лас-Вегас.

Источник:
А.Вайке "Энциклопедия азартных игр", Москва, "Ефрат", 1994, стр.220.

Вопрос 16:
Сначала она сходила на огород, потом обследовала мышеловку, затем -
крысоловку и, наконец, в саду за лейкой на куче песка нашла несколько
ящериц. Уважаемые знатоки! Какую обувь она носила спустя несколько минут
после всего этого?

Ответ:
Хрустальные туфельки (Золушка собиралась на бал).

Источник:
Любое издание "Золушки".

Вопрос 17:
Вячеслав Котеночкин вспоминает, что Мигунов однажды отшвырнул в дальний
угол от столика кафе нечто со словами: "Ему, кроме своих цепей, терять
нечего!". Внимание, вопрос! Каким образом Мигунов добрался до кафе?

Ответ:
Приехал на ВЕЛОСИПЕДЕ.

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.155.

Вопрос 18:
Помните мультфильм про козленка, который умел считать до десяти? И
коронную фразу оттуда: "Он и тебя посчитал!"? А вот этот "ангел, ко
каким-то скрытым от человечества причинам посланный на землю", мог
сказать о себе прямо противоположное. Как его звали?

Ответ:
Монморенси.

Комментарий:
"Трое в одной лодке, НЕ СЧИТАЯ собаки".

Источник:
Любое издание Джерома К. Джерома.

Вопрос 19:
Внимание, средство от болезни! Стать в центре и начать раскачиваться.
Какую болезнь так предлагал лечить один из джеромовских героев?

Ответ:
Морскую.

Источник:
Джером К. Джером "Трое в лодке, не считая собаки", Харьков, "Око", 1992,
стр.10.

Вопрос 20:
Директор Института по изучению действия алкоголя на человеческий
организм Эндрю Макнил утверждает, что "употребляемое ИМ количество
спиртного более чем в 4 раза превышает то, что может выдержать организм
человека, даже если у него лошадиное здоровье". Да и гинекологи тоже не
в восторге он НЕГО, не говоря уже о 70 сигаретах в день. Итоговый
диагноз: психопат, импотент и пьяница, место которого на кладбище или,
по крайней мере, в сумасшедшем доме. Уважаемые знатоки! Назовите ЕГО
несколькими цифрами.

Ответ:
007 (Джеймс Бонд). 

Источник:
Ю.Безелянский "Поцелуй от Версаче", Москва, "Современник", 1998,
стр.145.

Вопрос 21:
Тургенев - охотник, Булгаков - покойник, Гоголь - сумасшедший. Думаю, в
отличии от первых двух утверждений, с третьим многие из вас не
согласятся. И тем не менее, запишите слово, которое объяснило бы эти
соответствия.

Ответ:
Записки.

Комментарий:
"Записки охотника", "Записки покойника" - "Театральный роман" и т.д.

Источник:
СЭС.

Вопрос 22:
Отрывок из притчи Джалаледдина Руми о тюрке, персе, арабе и греке,
которым подарили монету:
   Вот перс тогда другим сказал: "Пойдем
   На рынок и ангур приобретем!"
   "Врешь, плут, - в сердцах прервал его араб, -
   Я не хочу ангур! Хочу эйнаб!"
   А тюрок перебил их: "Что за шум,
   Друзья мои? Не лучше ли узюм!"
   "Что вы за люди, - грек воскликнул им. -
   Стафиль давайте купим и съедим!"
   Возможно, вы догадались, что "узюм" по-тюркски "виноград". Внимание,
БЛИЦ!
   1. Переведите с фарси слово "ангур".
   2. Переведите с арабского слово "эйнаб".
   3. Переведите с греческого слово "стафиль".

Ответ:
Виноград, виноград, виноград.

Источник:
П.Таранов "Звезды мировой философии", Москва, "Аст", 1999, стр.310.

Вопрос 23:
В 1654 году Я.Гаффарель разделил ИХ на пять групп: искусственные,
природные, божественные, звериные и человеческие. А как называется наука
о НИХ, которой занимаются "спортсмены-ученые"?

Ответ:
Спелеология (пещеры).

Источник:
В.Дублянский "Занимательная спелеология", "Урал", 2000, стр.13.

Вопрос 24:
Как правило, эмблемой различных спелеологических клубов является вариант
силуэта... Кого?

Ответ:
Летучей мыши.

Источник:
В.Дублянский "Занимательная спелеология", "Урал", 2000, стр.7.

Вопрос 25:
ПЕРВЫЕ есть там, где в них верят, и чем больше вера, тем их больше.
ВТОРЫМ даровано умение говорить правду, никого не оскорбляя. Казалось
бы, между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ нет ничего общего. Однако известна как
страна ПЕРВЫХ, так и страна ВТОРЫХ. Я не прошу вас назвать эти страны,
назовите лишь девочку, попавшую в первую, и мальчика, побывавшего во
второй.

Ответ:
Алиса и Буратино (деревянный мальчишка).

Комментарий:
Страна ЧУДЕС и Страна ДУРАКОВ.

Источник:
   1. "Энциклопедия афоризмов", статьи "Чудо" и "Дурак".
   2. Общеизвестно.

Тур:
Тур 279 (6926-6950)

Вопрос 1:
"... и если я буду верен своим словам, то да пошлют мне боги счастье в
жизни и славу в искусстве на вечные времена, если же нарушу, то да
свершится все, обратное этому". А что это за искусство?

Ответ:
Врачевания (конец клятвы Гиппократа).

Источник:
М.Л.Гаспаров "Занимательная Греция", Москва, "Новое литературное
обозрение", 1998, стр.342.

Вопрос 2:
По воспоминаниям одного режиссера, история этой "угрозы" началась в тот
день, когда в планах одной студии (вариант: студии "Союзмультфильм")
появилась тема "Не обижай маленьких". Что же это за угроза?

Ответ:
"Ну, погоди!"

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.179.

Вопрос 3:
Конечно, ОТТУДА звезды видны лучше, чем из окон, поэтому можно лишь
удивляться, как мало людей ТАМ живет. Наверняка причина одна - никто
просто не догадывается, что это возможно. Впрочем, ПОЧТИ никто.
Уважаемые знатоки! Вспомните имя исключения.

Ответ:
Карлсон (который живет на КРЫШЕ).

Источник:
А.Линдгрен "Карлсон", любое издание, глава 1.

Вопрос 4:
В начале 80-х годов журналист Владимир Дунаев замечал: "ЭТО напоминает
огромный комбайн, которые медленно ползет по полю, давя и перемалывая на
своем пути людей, факты, события в соответствии с желаниями тех, кто в
данный момент этим комбайном рулит". Я надеюсь, что слушали вы меня
внимательно, и будете слушать. Итак, назовите ЭТО. ВРЕМЯ!

Ответ:
Программа "Время".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.134.

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге недалеко от Плуталовой есть некая вряд ли известная
вам улица. По мнению одних, она получила название от искаженной
английской фамилии, другие считают, что она связана со старинным русским
словом "невнятно бормотать", а третьи уверены, что свое название она
получила от страшного разбойника-людоеда. Какого?

Ответ:
Бармалея.

Комментарий:
Бармалеева улица - от слова "бармолить" или фамилии Бромлей.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.172.

Вопрос 6:
В 1924 году фирма "Голдвин пикчерс" объединилась с фирмой, чье название,
думаю, вызовет у вас ассоциации с буквой "М" (не путать с "Ж"). Как
называлась эта фирма?

Ответ:
"Метро".

Комментарий:
Так появилась "Метро - Голдвин - Майер".

Источник:
Ежи Теплиц "История киноискусства", Москва, "Прогресс", 1968, стр.188.

Вопрос 7:
В 1935 году фирма "Фокс фильм корпорейшн" объединилась с фирмой, чье
название сегодня (ноябрь 2000 года) уже почти не актуально. Как
называлась эта фирма?

Ответ:
"XX век".

Комментарий:
Появилась "XX век - Фокс".

Источник:
Ежи Теплиц "История киноискусства", Москва, "Прогресс", 1968, стр.188.

Вопрос 8:
Один из них был мальчиком, потом слоненком, потом щенком и, наконец,
стал зайчиком. Другой, поросенок, сначала был рыжеволосой девочкой.
Назовите их обоих.

Ответ:
Степашка и Хрюша.

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.126.

Вопрос 9:
В 1883 году в Японии "Капитанская дочка" вышла в свет под названием
"Сердце цветка и думы бабочки. Удивительные вести из России". Внимание,
вопрос! Первый японский перевод какого классического произведения был
озаглавлен "Плач цветов и скорбящие ивы, последний прах кровавых битв в
Северной Европе"?

Ответ:
"Война и мир".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10084572/

Вопрос 10:
В кого, согласно популярной среди математиков шутке, превращается
прямоугольный медведь после преобразования системы координат?

Ответ:
В полярного медведя.

Источник:
http://anekdotov.net/anekdot/21.html

Вопрос 11:
В одном из анекдотов Змей Горыныч, убегая от Ильи Муромца, рассуждает:
"Конечно, можно было бы еще пообщаться, но...". Какой народной мудростью
заканчивает свои рассуждения уже немного пострадавший Змей Горыныч?

Ответ:
"... одна голова хорошо, а две лучше!"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10090784/

Вопрос 12:
Р.Эмерсон замечал, что "ЕЕ нельзя увидеть, стоя рядом с НЕЙ". Внимание,
вопрос! Кто при наличии отсутствия ЕЕ поступательного движения выполняет
такие движения сам?

Ответ:
Магомет (если ГОРА не идет к Магомету...).

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", ст. "Гора".

Вопрос 13:
В одной из никулинских реприз был эпизод с человеком, который побывал на
совещании и сорвал там голос. Этот человек пытается молча рассказать
своему товарищу, что было на совещании. Человек вынимал из портфеля знак
вопроса. "Ага, обсуждался вопрос". Человек тряс вопрос: "ага, вопрос
утрясали!". Человек задирал рубашку и показывал свое ребро: "ага, вопрос
стоял ребром". Внимание, блиц!
   1. Что означало то, что вопрос весь был в бинтах?
   2. Что означало обтесывание его топором?
   3. Что означал обход вокруг вопроса с горящей спичкой?

Ответ:
   1. Вопрос был больной (наболевший).
   2. Его заострили.
   3. Его осветили (со всех сторон).

Источник:
Л.Куксо "Неизвестный Никулин", Москва, "Аст", 1999, стр.178.

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки! Прослушайте список недостатков:
   Бородавки, гайморит, туберкулез,
   Аритмия, плоскостопие, склероз,
   Заиканье, волчья пасть, энцефалит,
   Ни пощупать, ни обнять, - везде болит.
   Гематома в нижней части живота
   И отсутствуют интимные места
   В общем ужас, хоть сегодня пропади,
   Да еще...
   Назовите еще один недостаток!

Ответ:
"... гранитный камушек в груди".

Источник:
ОСП-переделка на "Гранитный камушек".

Вопрос 15:
Внимание, анекдот! Штирлиц шел по Пятигорску. Вдруг у входа в пещеру он
увидел Остапа Бендера, продающего билеты. "Это...", - подумал Штирлиц.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
...ПРОВАЛ.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10085960/

Вопрос 16:
На самом деле ОН находится неподалеку от Вашингтона, хотя, думаю, и
поиграть в ЭТО вы совсем не прочь. А что вы можете сказать о
компьютерах, разгоняемых ТАКИМ человеком?

Ответ:
Они - 586, т.е. "пентиумы" (ПЕНТАГОН).

Источник:
   1. БСЭ.
   2. Сленг программистов.

Вопрос 17:
Представьте себе, что экстракт - это не вытяжка, а заброшенная дорога, а
экстерьер - это не внешний вид, а шапка на собачьем меху. Внимание,
вопрос! Попытайтесь ответить максимально спокойно, как бы вы назвали
исходя из этого шлем Дон Кихота.

Ответ:
Экстаз...

Вопрос 18:
Прослушайте некий диалог в представлении Виктора Шендеровича:
   - Привет.
   - Здравствуй.
   - Ты, никак, не рад мне?
   - Чего радоваться-то?
   - Это ты прав. Я тоже каждый раз с тяжелым сердцем прилетаю.
   - Да я тебя не виню.
   - Это все ОН. Суровый, собака.
   - Ну ничего, ничего...
   - Замучил совсем. Летай по три раза в день... Сволочь!
   - Ну извини.
   - Ладно, чего там. У тебя своя работа, у меня своя. Начнем...
   Уважаемые знатоки! Назовите участников этого диалога!

Ответ:
Прометей и орел.

Источник:
В.Шендерович "Избранное".

Вопрос 19:
Представьте себе следующую ситуацию. Группа наших туристов в дрезденской
гостинице, немецкого не знает никто. Немец-дежурный. Девушка из группы,
желающая выпить чая, пытается выяснить у него, можно ли в гостинице воду
вскипятить. После неудачных попыток объясниться она пишет на листе
бумаги несколько букв - и дежурный ее понимает. Перед вами окончание
этой надписи (на листе бумаги написано "C" - или "100 C"). Восстановите
ее начало!

Ответ:
H2O...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10084378/

Вопрос 20:
Как отмечают биологи, несмотря на распространенное мнение, для человека
ОНА обычно не опасна и обычный ее размер - 5-6 метров. По мнению одного
ребенка, именно ОНА изображена на величайшем шедевре Леонардо да Винчи.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анаконда.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10084363/

Вопрос 21:
Надеюсь, вы еще не знаете этот вопрос... Если верить словарю символов,
ОНА символизирует одинокую трепетную человеческую душу. Назовите же эту
эмблему Благодати, Веры и Свидетельства.

Ответ:
Свеча (свечка - вопрос не свечка...).

Источник:
Д.Тресиддер, "Словарь символов", Москва, "Гранд", 1999, стр.324.

Вопрос 22:
Ваша задача - восстановить хотя бы одно из пропущенных слов в
стихотворении Бориса Заходера:
   Не странно ли?
   У рыбы - осетра,
   Не вовсе..., -
   А все же есть...!
   Зато у нас,
   Уж как мы ни хитры, -
   Есть две... -
   Но часто нет...

Ответ:
Икра, икры, икр и т.д.

Источник:
Б.Заходер "Заходерзости", Москва, "Век 2", 1997, стр.163.

Вопрос 23:
Вячеслав Котеночкин вспоминал о том, что первоначально Волка в его
знаменитом "Ну, погоди!" должен был озвучивать именно ОН. Но худсовет
категорически запретил это, и Волка озвучил Папанов. Но, несмотря на
это, к сцене подъема Волка на балкон в первой серии ОН имеет самое
непосредственное отношение. Кто же ОН?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Волк поднимался под песню "Парня в горы тяни, рискни...".

Источник:
В.Котеночкин "Ну, Котеночкин, погоди", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.191.

Вопрос 24:
Красивых женщин много. Как известно, еще французы советовали, если
совершено преступление, искать женщину. Вот и в Питере в начале XX века
люди, бросающиеся в объятия этой красавицы, как правило умирали.
Назовите эту "красавицу".

Ответ:
Нева.

Комментарий:
"Броситья в объятия красавицы Невы" - утопиться.

Источник:
Н.Синдаловский "Петербург в фольклоре", СПб, "Летний сад", 1999,
стр.184.

Вопрос 25:
Победитель этого конкурса на лучшее название должен был получить
страшный дефицит тех времен - чешское пиво. Среди вариантов - и
"Козерог", и "Голубой Дунай", и "Улыбка", однако победил воронежец,
посчитавший всех тогдашних участников передачи. Кстати, а сколько их
тогда было?

Ответ:
13

Комментарий:
"Кабачок "13 стульев"".

Источник:
Ф.Раззаков "Досье на звезд", Москва, "Эксмо", 2000, стр.148.

