Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки. 2003 год

Дата:
00-000-2003

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 303 (7526-7550)

Вопрос 1:
Внимание, гадание на картах! "Сложная, глубокая натура. Волевая, но
ценящая искреннюю привязанность и уважительное отношение к ее мнению".
Какое произведение Александра Сергеевича Пушкина имеет самое
непосредственное отношение к этому толкованию?

Ответ:
"Пиковая дама".

Источник:
"Энциклопедия символов", Москва, "Торсинг", 2002, стр.413.

Вопрос 2:
Один танцор в беседе со своим приятелем вспоминал такой случай. Однажды
на гастролях он обратил внимание на парня, который при более детальном
рассмотрении оказался человеком лет за сорок. Одет он был по моде шпаны
предвоенных лет: сапоги-прохаря, тельняшка, короткий пиджачок, кепочка.
Впоследствии приятель использовал этот образ при создании одного из двух
знакомых вам с детства персонажей. Назовите этих вечных соперников.

Ответ:
Волк и Заяц.

Комментарий:
Котёночкин.

Источник:
В.Котёночкин, "Ну, Котёночкин, погоди!", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.186.

Вопрос 3:
Когда решался вопрос озвучивания "Ну, погоди!", с ролью Зайца проблем не
возникло - Клара Румянова подходила по всем статьям. Однако на роль
Волка Котёночкин изначально предполагал не Папанова, а совсем другого
человека, который даже обещал написать песню специально для мультфильма.
Внимание, вопрос! Кому же худсовет запретил озвучивать Волка?

Ответ:
В.Высоцкому.

Источник:
В.Котёночкин, "Ну, Котёночкин, погоди!", Москва, "Алгоритм", 1999,
стр.186.

Вопрос 4:
В 1836 году был опубликован роман Альберта Бициуса "История жизни
Иеремии Готгельфа, рассказанная им самим". Публика, читавшая роман, была
уверена, что "Альберт Бициус" - это псевдоним писателя. А каково же,
согласно общественному мнению, было настоящее имя автора?

Ответ:
Иеремия Готгельф, конечно.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.137.

Вопрос 5:
Один из редакторов "Звезды" вспоминал: "В начале своей работы у нас он
подписывался своей настоящей фамилией, но однажды принес небольшое, но
очень звучное стихотворение "О ..., мужике вредном". Так это прозвище за
ним и осталось...". Внимание, вопрос! Как же звали этого "мужика
вредного", тезку крыловского кулинара?

Ответ:
Демьян Бедный.

Комментарий:
"Демьянова уха".

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.137.

Вопрос 6:
В статье журнала "Теннис +", посвященной полуфинальной встрече
американцев и французов в Кубке Дэвиса, четверо американцев предстают в
облике "рыцарей Джедаи". А в кого бурная фантазия автора статьи
превратила французов?

Ответ:
В мушкетеров.

Источник:
"Теннис +", N 11 за 2002, стр.10.

Вопрос 7:
В этом необычном литовском конкурсе красоты за титул "Мисс..." будут
бороться восемь претенденток в возрасте от 18 до 35 лет. По словам
организаторов, они "ищут красоту там, где ее на первый взгляд нет".
Победительница получит 10 тысяч литов, однако произойдет это лишь после
выхода. А куда?

Ответ:
На свободу.

Комментарий:
"Мисс неволя".

Источник:
"Столичные новости", N 40 за 2002, стр.15.

Вопрос 8:
Вильям Шекспир определил их как "жидкого пленника в хрустальных стенах".
А каков порядковый номер самых известных из них?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Духи - "Шанель N 5".

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.227.

Вопрос 9:
В парфюмерии применяется множество синтетических душистых веществ.
Например, йонон - запах фиалок, терпинсол - запах сирени, кумарин -
запах сена. Внимание, вопрос! Какое вещество используется для имитации
запаха ванили?

Ответ:
Ванилин, конечно.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.228.

Вопрос 10:
В одной из критических статей своего времени этот фильм разнесли в пух и
прах. Например: "Режиссеру порой изменяет вкус. Вот, например, женщина
снимает парик и оказывается... лысой". Что же это за фильм?

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Экспо", 2001, стр.488.

Вопрос 11:
По мнению П.Валери, никакое усилие не бывает напрасным. Кто же, в свете
этого наблюдения, "развивал мускулы"?

Ответ:
Сизиф.

Источник:
Е.Петросян, "Великая мозаика", стр.132.

Вопрос 12:
Представьте себе, что вы спите, причем вокруг вас стоит непрерывный шум.
От чего, по мнению У.Хауэлза, вы проснетесь?

Ответ:
От тишины.

Источник:
Е.Петросян, "Великая мозаика", стр.142.

Вопрос 13:
В редакцию журнала "Афиша Одессы" пришло письмо, в котором читательница
делится своей проблемой: "Мой жених в порыве страсти назвал меня другим
именем. Мы поссорились. Что теперь делать?". В своем ответе редакция
из-за недостатка информации вынуждена разбирать два случая, в одном из
которых она советует не волноваться и заняться нейтрализацией товарищей
по пиву. Что же это за случаи?

Ответ:
Первый - имя МУЖСКОЕ, второй - женское.

Источник:
"Афиша Одессы", N 7-8 за 2002, стр.62.

Вопрос 14:
Вернемся к письму, описанному в предыдущем вопросе. Если названное
женихом имя женское, "возможно, тебе следует сменить имя. Или...".
Закончите этот совет одним словом.

Ответ:
"... или ЖЕНИХА".

Источник:
"Афиша Одессы", N 7-8 за 2002, стр.62.

Вопрос 15:
Обычно за хирургической операцией наблюдает считанное количество
практикантов и ассистентов. Однако за этой ОПЕРАЦИЕЙ 1965 года наблюдало
39,6 миллионов человек. Назвать эту операцию вам поможет хорошее знание
азбуки.

Ответ:
Операция "Ы".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Экспо", 2001, стр.537.

Вопрос 16:
Внимание, молитва индуса! "Вы делаете уродливого прекрасным, тощего
жирным; счастливым вы делаете...". К кому обращена это молитва?

Ответ:
К коровам.

Комментарий:
Все-таки индуизм :).

Источник:
З.П.Соколова, "Животные в религиях", СПб, 1998, стр.217.

Вопрос 17:
Согласно представлениям индуизма, бык - оплодотворитель неба. А как бы
вы назвали то, что индуисты видят как "трижды семь пятнистых коров"?

Ответ:
Облака.

Источник:
З.П.Соколова, "Животные в религиях", СПб, 1998, стр.216.

Вопрос 18:
В коллекции какого мастера неплохо бы смотрелось "злоупотребительное"
выражение Вяземского "он улыбнулся"?

Ответ:
Безенчука.

Комментарий:
В смысле, умер :).

Источник:
   1. В.В.Колесов "Язык города", стр.189.
   2. Ильф и Петров.
   3. Общеизвестно.

Вопрос 19:
Когда один европейский художник с гордостью показал старому маори его
удачный портрет, тот с презрительной усмешкой отложил его в сторону.
"То, что ты написал, - чушь". Внимание, вопрос! Что, находящееся на его
лице, изобразил "в качестве своего портрета" маори?

Ответ:
Татуировку.

Источник:
"Происхождение вещей", Москва, "Ручис", 2001, стр.57.

Вопрос 20:
Внимание, цвета стихий! Огонь - красный, земля - желтый, железо - белый,
вода - синий. А какой цвет соответствует дереву?

Ответ:
Зеленый.

Источник:
"Происхождение вещей", Москва, "Ручис", 2001, стр.50.

Вопрос 21:
Знаете ли вы творчество Максима Горького? Тогда уберите частицу "не" и
дайте название статьи в "Столичных новостях", рассказывающей о летающих
танках.

Ответ:
"Рожденный ползать летать может".

Комментарий:
   ВАРИАНТ. В газете "Столичные новости" относительно недавно была
опубликована статья о "летающих танках". Самим своим названием она
оспаривает утверждение советского классика. Какого?
   Ответ: Максима Горького ("Рожденный ползать летать может").

Источник:
"Столичные новости", N 45 за 2001, стр.13.

Вопрос 22:
В истории литературы встречается довольно много так называемых
негативных псевдонимов. Например, Не Гомер, Не Белинский, Иван Негейне.
Среди них есть и псевдоним из четырех слов, который вам предстоит
закончить: Не Демьян...

Ответ:
... но бедный.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.138.

Вопрос 23:
В истории литературы встречается довольно много так называемых
негативных псевдонимов. Например, Не Гомер, Не Белинский, Иван Негейне.
В некоторых подобных псевдонимах фамилия остается нетронутой: Гоголь,
Пушкин. А как, например, могли звать носителя такого псевдонима?

Ответ:
Например, Николай Евграфиевич.

Комментарий:
Н.Е.Пушкин, Н.Е.Гоголь.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.139.

Вопрос 24:
Джеймс Камерон утверждал, что перед тем, как засесть за сценарий, всегда
представляет историю любви. Например, "Титаник", по его словам, - это
"история любви подростков, души которых ничем не запятнаны". А историей
какой любви являются "Терминатор" и "Чужие"?

Ответ:
Материнской.

Комментарий:
   ВАРИАНТ. Этот режиссер утверждал, что перед тем, как засесть за
сценарий, всегда представляет историю любви. Например, "Терминатор" и
"Чужие", по его словам, - это история материнской любви. А какой фильм
является "историей любви подростков, души которых ничем не запятнаны"?
   Ответ: "Титаник".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", стр.408.

Вопрос 25:
Цыгане говорили, что ОН обладает божьим дурачеством, а это нечто гораздо
более стоящее, чем человеческая мудрость. Если ОНИ используются, то, как
правило, вдвоем. А сколько в таком случае обычно можно насчитать рубашек
в этой пестрой компании?

Ответ:
54.

Комментарий:
Джокеры - карточная колода.

Источник:
"Энциклопедия символов", Москва, "Торсинг", 2002, стр.412.

Тур:
Тур 304 (7551-7618)

Вопрос 1:
Среднестатистическая "звезда" в ЭТОЙ области - "25-летний человек с
белым цветом кожи, среднего роста. Постоянно живет в Монте-Карло или в
США. В свободное время любит играть в гольф. Зарабатывает около 3
миллионов долларов в год, из которых примерно десятую часть тратит на
благотворительность...". А какой БОЛЬШОЙ имеет к нему самое
непосредственное отношение?

Ответ:
Теннис.

Источник:
"Теннис +", N 10 за 2002, стр.53.

Вопрос 2:
Редких для Ленинградской области гостей в октябре 2002 года видели
жители поселка Овсово. Местные расценили их появление как предвестник
скорого наступления зимы, однако, по всей видимости, они просто
спасались от норвежских фанатов. Внимание, вопрос! Как зовут мальчика,
из-за которого они сменили места обитания?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Белые совы.

Источник:
"Столичные новости", N 39 за 2002, стр.15.

Вопрос 3:
Этот человек вспоминал о том, как однажды получил приглашение в клуб,
где "собирались одни Михаилы". Все его возражения, мол, "я-то тут при
чем? Я вообще-то Иваныч, и зовут меня Алексей" были пресечены на корню.
Внимание, вопрос! Какими особенностями славятся некоторые работы этого
человека?

Ответ:
Национальными.

Комментарий:
Охоты, рыбалки - Алексей Булдаков, он же "Михалыч".

Источник:
"Клуб знаменитых капитанов", Москва, 1997, стр.270.

Вопрос 4:
Родилась она в 1947 году в селе Маршинцы и вскоре ее отец предсказал:
"Соня, ты будешь артисткой". В наши дни один из рекламных щитов с ее
фамилией однажды был принят за рекламу нового российского военного
сайта. По какому адресу его стоило бы искать?

Ответ:
Rota.ru.

Комментарий:
София Ротару.

Источник:
   1. http://www.sofiarotaru.com/interview9.shtm
   2. http://www.fortuna-rotaru.narod.ru/fanclub/book/book2.htm

Вопрос 5:
Согласно одной из баек, уставшая после концерта София Ротару попросила
Олега Газманова набрать на телефоне ее домашний номер и передать ей
трубку. Олег, взяв ЭТО, спокойно набрал номер и передал ЭТО Софии.
Согласно байке, затурканная София, не сразу обнаружив подлог, чуть было
не задушила шутника. Уважаемые знатоки! Назвать ЭТО вам поможет уровень
радиации, предельно допустимый для человека.

Ответ:
ПДУ - пульт дистанционного управления.

Комментарий:
ПДУ - предельно допустимый уровень.

Источник:
http://www.sofia-rotaru.km.ru/article.php?sid=27

Вопрос 6:
В 1944 году эта женщина была арестована и почти два года просидела в
одиночной камере во внутренней тюрьме НКВД. Однажды следователь для
письменной дачи показаний случайно выдал ей лишний лист бумаги, на
котором она по памяти записала две песни. Эта бумага попала к
следователю, после чего ей выдали письменные принадлежности, словарь и
некую книгу. Позже о своем труде она вспоминала:
   Гордон мой дорогой!
   Я счастлива, смотри,
   Ты послан мне самой судьбою.
   Ни злые палачи, ни глупые псари
   Не разлучат меня с тобою...
   Внимание, вопрос! Какая река, в частности, "фигурировала" в названии
выданной ей книги?

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Переводила Байрона - "ДОН Жуан", Татьяна Григорьевна Гнедич.

Источник:
rest.funny.news.baiki, 7 февраля 2003 г. 17:11.

Вопрос 7:
Внимание, гороскоп! "ОН, по природе, раб своего желудка, и ЕМУ
необходимо строжайшее соблюдение диеты. Спиртное лучше употреблять
только в лечебных целях. ЕМУ следует относиться к любому спиртному, даже
к ..., с огромной осторожностью". Какое слово я пропустил?

Ответ:
ПИВО.

Комментарий:
ОН - рак, гороскоп.

Источник:
http://eda.mana.ru/

Вопрос 8:
Как известно, китайский квадрат - символ человека. Внимание, вопрос!
После какого "восстанавливающего" посещения пустой квадрат превращается
в квадрат с крестиком внутри?

Ответ:
Визита в РЕСТОРАН.

Комментарий:
С фр. "восстановление", пустой квадрат - голодный человек, квадрат с
крестиком - сытый человек.

Источник:
   1. rest.travel.worlds, 7 февраля 2003 г. 13:10.
   2. Словарь иностранных слов.

Вопрос 9:
Внимание, список Гаргантюа: розы, репа, анис, цыплята, зайцы, занавески,
подушки, бархатные полумаски, кошки. Уважаемые знатоки! Вспомнив Китай,
пополните этот список.

Ответ:
Туалетная БУМАГА.

Комментарий:
Которую изобрели в Китае.

Источник:
   1. rest.travel.worlds, 7 февраля 2003 г. 13:10.
   2. Словарь иностранных слов.

Вопрос 10:
С какой звездой связана в нашем сознании "Длинная дорога напрямик"?

Ответ:
С Солнцем.

Комментарий:
Одно из первоначальных названий "Белого солнца пустыни".

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", Москва, "Экспо", 2001, стр.156.

Вопрос 11:
Внимание, загадка! "Около кола золота тава". Или: "Палочка мясна,
дерочка тесна". Уважаемые знатоки! Назовите любого владельца самого
прелестного ответа на эту загадку.

Ответ:
Фродо, Бильбо, Горлум, Саурон.

Комментарий:
Загадка про кольцо, "моя прелесть".

Источник:
   1. "Без лица в личине", ст. "кольцо".
   2. Толкиен.

Вопрос 12:
Среди историй о высказываниях детей есть описание прогулки бабушки со
своим внуком-дошкольником. Та, общаясь по пути со своей знакомой,
жалуется ей на здоровье и сообщает о намеченном в связи с этим визите к
врачу. Услышав это, внук задает ей вопрос: "А тебя не убьют, как...".
Кого?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
"... завтра я иду к дантисту".

Вопрос 13:
Владимир Соловьев считал его прекрасным реактивом, ибо в нем
обнаруживается весь человек. А какую "цель, к которой устремлено
познание" можно в нем найти?

Ответ:
Истину.

Комментарий:
Это ВИНО, "кто скот, тот в вине станет совершенной скотиной, а кто
человек - тот в вине станет ангелом".

Источник:
   1. http://vinum.narod.ru/statw5.htm
   2. Фраза Бэкона.

Вопрос 14:
Для одних - "Зеленая Фея", для других - "Зеленая муза", знаем мы и
любителей этого, как ЕГО, так и ЕЕ. А благодаря кому мы знаем ЕГО, и
благодаря кому - ЕЕ?

Ответ:
Эдуард Мане ("Любитель абсента") и Пабло Пикассо ("Любительница
абсента").

Источник:
http://vinum.narod.ru/statw4.htm

Вопрос 15:
Этот человек в своих письмах часто пользовался подписями типа: "Отсталый
идеалист с Надеждинской улицы", "Известный вам приказчик в магазине
"Фемида и Ко"", "Ваш старый мухомор с Надеждинской улицы". Кто же этот
"любитель переворотов", иногда ставивший подпись и "От старца инока"?

Ответ:
А.Кони.

Комментарий:
Наоборот - ИНОКА.

Вопрос 16:
В рамках проводившегося в США конкурса историй из жизни "белых
воротничков", один из конкурсантов описывал свою работу начальником
внешних сношений. Употребив в своем очередном отчете словосочетание
"педагогический подход", он был вызван к шефу отдела кадров, где его
попытались уволить. "За что?". "Вице-президентша компании заявила, что
не терпит извращенцев". Заглянув в словарь, шеф уладил недоразумение.
Спустя несколько дней по компании был разослан формуляр, предписывающий
не употреблять в документации слов, "которые не встречаются в местной
воскресной газете". Человек, рассказавший эту историю, через месяц
уволился сам. Уважается знатоки! В каком произведении описан прием,
которым воспользовался этот человек для своего увольнения?

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Заявление об уходе склеил из слов, вырезанных из той самой газеты.

Вопрос 17:
В торонтовском York University работает профессор, предки которого
прибыли в Канаду из Западной Украины. Внимание, вопрос! Какое из его
компьютерных пристрастий, согласно мнению его студентов, подтверждает
факт его выхода из среды украинцев, которые, как известно, съедают не
все?

Ответ:
Любит Маки.

Комментарий:
Apple Macintosh - надкусанное яблоко.

Вопрос 18:
Среди историй anekdot.ru есть описание парня, женатого на девушке, чье
имя произошло от "Юлианы", и у которого была любовница, чье известное с
древности имя происходит от слова "избранная". Внимание, вопрос! Именем
какого, еще недавно крайне популярного человека, приятели называли этого
парня в тот период?

Ответ:
Ульянов-Ленин.

Комментарий:
Жена - Ульяна, любовница - Лена.

Вопрос 19:
В юмористическом журнале "7.40" в рубрике "Дезинформбюро" была
опубликована заметка "Открытый люк", описывающая выход на экран нового
документального фильма, посвященного жизни и творчеству знаменитого
человека. А жители какого города, согласно известной шутке, страдают от
того, что дало название этому фильму?

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
О ЛЮКЕ Бессоне - "Бессонница".

Источник:
"7.40", N 39, май 2002, стр.5.

Вопрос 20:
В одном из израильских юмористических журналов была описана новая
народная еврейская игра, являющаяся калькой с русской. А чем пользуется
русский, если еврей использует обычный пассажирский автобус?

Ответ:
Револьвером.

Комментарий:
"Еврейская рулетка" - "русская рулетка".

Источник:
"7.40", N 39, май 2002, стр.4.

Вопрос 21:
В.Шендерович, цитата: "... В наряд заступите вместе с Менделеевым, он
вчера отказался есть суп. Раз я говорю, что это был суп, Менделеев,
значит, это был суп! Будете пререкаться, отправим на химию. Тридцать
отжиманий, Менделеев! Лобачевский, считайте. Кому еще не понравился суп?
..., тебе понравился? Выйти из строя! Объявляю вам благодарность. Вот,
берите пример: суп ест, ни на что не жалуется, здоровый, как...".
Прервем цитату и спросим вас фамилию этого рядового.

Ответ:
Пржевальский.

Комментарий:
"... как лошадь".

Вопрос 22:
Очевидно, Шерлок Холмс добавил бы ЕГО в свой каталог злодеев на "Б", где
тот составил бы прекрасную компанию Бармалею. По мнению Виктора
Шендеровича, ОН в разговоре с судьей, отвечая за свое преступление,
оправдывался так: "Я только корову, остальных - эпоха". Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин-Бобин БАРАБЕК.

Вопрос 23:
Любите ли вы голливудские фильмы? Тогда назовите обитающую в европейской
части России и Сибири перелетную птицу, которая обычно держится по
берегам водоемов и любит перелетать с берега на берег.

Ответ:
Перевозчик.

Источник:
http://www.russianprovince.ru/hunt/dic4_r.html

Вопрос 24:
У каждой куриной куклы, сделанной для съемок мультфильма "Куриное
бегство", было множество различных частей тела для каждой из возможных
ситуаций. Например, серия заменяемых глаз насчитывала около 900
различных вариантов. Внимание, вопрос! А какая часть тела для каждого
персонажа изготовлялась более чем в двух с половиной десятках?
(Подскажу, что при съемках в нашей стране вариантов бы потребовалось
несколько больше.)

Ответ:
Клюва, рта.

Комментарий:
Для каждой буквы.

Источник:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/w4-2.html

Вопрос 25:
Какой философ, по мнению "Красной Бурды", разрабатывал ряд вопросов в
теории мировоззрения молодых матросов?

Ответ:
Карл ЮНГ.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/kb_encyclopedia.html

Вопрос 26:
По одной из версий, это - возглас, предшествовавший фразе "Зевс побери,
кто налил кипятку?", по другой - имя эллинки, нагло изгнанной... Кем?

Ответ:
Архимедом, вытеснившим ее.

Комментарий:
"Эврика".

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/kb_encyclopedia.html

Вопрос 27:
Пародия Александра Иванова:
   Хоть свет и не в одном лукошке,
   хоть как сестра я их люблю,
   я уведу котят от кошки
   и, горько плача, утоплю.
   Я зарыдаю
   - Кошки, крошки,
   не обижайтесь, -
   а потом,
   ...
   Внимание, вопрос! Какое блюдо описано в следующих строках?

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
... верна себе, я понарошке сварю на кухне суп с котом.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/ivanov/soup-with-cat.html

Вопрос 28:
Дети легко поставят ее в одну компанию с Юрием Визбором, Игорем
Николаевым и Исааком Дунаевским, "Красная бурда" назовет ее именем
папаху, надеваемую кавказцами на заблаговременно обритую голову. А
какому из мест, где в свое время побывал на "Бигле" Чарльз Дарвин, она
действительно дала свое имя?

Ответ:
Галапагосским островам.

Комментарий:
ЧЕРЕПАХА, автор песни "Я на солнышке лежу".

Вопрос 29:
На одном из сайтов размещены стихи Михаила Рамендика:
   Не клянись, что ... -
   От подобных клятв обычно толку чуть...
   А когда тебя зовут вперед скорее -
   Не забудь проверить, тот ли это путь!...
   Я не буду просить вас восстановить клятву, скажите лишь, какому
фильму посвящен этот сайт.

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
"Прекрасное далёко" - "что станешь чище и добрее".

Источник:
http://mielofon.ru/clab/tvor/piit/index.html

Вопрос 30:
В свое время развивающаяся промышленность Москвы потребовала новых
рабочих рук, и на ее заводы и фабрики хлынули безземельные бедняки.
Чужой город, тяжелый труд, нищета - все это пришельцы почувствовали на
себе. Именно тогда и родилось присловье: "Москва кому ..., а кому -
...". Уважаемые знатоки! Назовите оба пропущенных слова одним
представителем флоры.

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", стр.518.

Вопрос 31:
Любитель безалкогольных коктейлей Дмитрий Ботин из Москвы предлагал
следующий рецепт. "Возьмите один стакан "Пепси-Колы" и один стакан
"Кока-колы". Слейте верхнюю половину "Кока-колы" и в полученные
полстакана вылейте верхние полстакана "Пепси-колы". Это пока только
"Пека-кола". Размешайте соломинкой и опять слейте верхние полстакана, а
оставшуюся "Пека-колу" долейте доверху "Спрайтом". Вы получили
"Сприпеку-колу"...". Дмитрий советовал быть внимательным и не мешать
напитки в другом порядке, ибо вы "будете преследоваться по закону о
защите авторских прав". Что же у вас может получиться, если вы
перепутаете очередность?

Ответ:
Коктейль "КОПИРАЙТ".

Источник:
www.dimok.nm.ru

Вопрос 32:
Как известно, гибрид белуги и стерляди называется бестер, гибрид хорька
и норки - хонорик. А какой овечий атрибут, по мнению юмориста Михаила
Бару, напомнит вам гибрид двух домашних птиц?

Ответ:
Курдюк.

Комментарий:
Курица + индюк.

Источник:
www.kulichki.com/wisdom/baru04.html

Вопрос 33:
Внимание, список: символ мудрости, символ разделенности, символ времени,
символ объема, символ человека. Внимание, вопрос! Чьи (злополучные)
"похождения" могут продолжить этот список?

Ответ:
Зайчика.

Комментарий:
1, 2, 3, 4, 5, вышел зайчик погулять..., символ времени - прошлое,
настоящее и будущее.

Вопрос 34:
Перечитав горы книг, досконально изучив средневековье, этот человек
выбрал то, что "вынашивалось" три столетия, назвав это "великой книгой
человечества": "Каждая цивилизация начинается теократией и кончается
демократией. Этот закон, по которому свобода сменяет единство, записан в
архитектуре". В наши дни у результата деятельности этого человека
появился "потомок", "прекрасная" составляющая которого за... надоела
автору этого вопроса. Назовите эту составляющую.

Ответ:
"Belle".

Комментарий:
"Белль" - часть "Нотр-Дам де Пари".

Источник:
   1. "Литературный словарь".
   2. Французский словарь.
   3. Личные ощущения.

Вопрос 35:
Михаил Бару в своем забавном словарике утверждает, в частности, что
"корсарра" - это жена пирата-еврея, а "диспутана" - женщина легкого
поведения, любящая поспорить с клиентом. Внимание, вопрос! Каким словом
Бару называет музыкальные сценки из жизни автогонщиков?

Ответ:
Пасторалли.

Источник:
www.kulichki.com/wisdom/baru04.html

Вопрос 36:
На эту роль претендовали: Бэтт Дэвис, Кэтрин Хепберн, Джоан Кроуфорд,
Норма Ширер, Клодет Кольбер, Джоан Бэннет и многие другие, числом более
тысячи. Но, как говорят в сказке, долго ЛИ, коротко ЛИ выбор был сделан.
Назовите имя той, кому повезло?

Ответ:
Вивьен (ЛИ).

Комментарий:
"Долго ЛИ, коротко ЛИ...".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", стр.8.

Вопрос 37:
По требованиям цензуры, ЕГО превратили в Аденоида Хинкеля. А что при
этом стало Птоманией?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
ОН - Адольф Гитлер, фильм Чаплина "Великий диктатор".

Источник:
В.Рокотов, "Голливуд", стр.16.

Вопрос 38:
В книге Минаева "Здравия желаю!" описан отставной майор Бурбонов,
благоволивший к этому человеку за то, что тот, по его мнению, "хорошо
маршировал". Внимание, вопрос! Благодаря какому "безумцу" этот человек
известен вам?

Ответ:
Безумному ДНЮ.

Комментарий:
Или Женитьбе Фигаро - БОМАРШЕ, по мнению майора - "хорошо марширующий".

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.152.

Вопрос 39:
Драматург М.Н.Волконский, автор комедии "Принцесса Африканская", иногда
подписывался псевдонимом, "фамилия" которого звучала как Манценилов и
происходила от экзотического дерева манценила. Внимание, вопрос! Я не
буду вас спрашивать, кто прославил "имя" этого псевдонима, ибо уже
задолбало (устал), просто назовите это имя...

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
Анчар Манценилов, стих А.С.Пушкина.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.144.

Вопрос 40:
В мистике ОНА - символ входа в физическую жизнь при рождении и в
духовную жизнь после смерти. Однажды ОНА оказалась в одной компании с
неким атрибутом, от которого мечтал избавиться один сказочный герой,
будучи, правда, к тому времени вполне живым. А частью чего ОНА в тот
момент являлась?

Ответ:
Бублика.

Комментарий:
"ДЫРКА от бублика и от мертвого осла уши" - Маленький Мук, например.

Источник:
   1. "Словарь символов".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 41:
Для того чтобы общаться между собой, мы, как правило, используем провода
(телеграф, телефон и т.д.). ВЫХОД для старинного североамериканского
аналога нашего провода иногда становился и входом. А кто обычно
занимался поддержанием его в чистоте?

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
ДЫМОход - например, Санта-Клаус.

Вопрос 42:
Думаю, что вы слышали про такие дома, как Дом Романовых, Дом Виндзоров и
другие. Однако 5 мая 1921 года совсем другой Дом остановил свой выбор на
любимом числе. А каком?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
Дом Шанель - любимое число Коко Шанель.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.229.

Вопрос 43:
Змея по-французски, по-английски, по-испански... Восстановив еще один
член этого ряда, вы, если знаете мифологию, легко сможете путем
вычитания назвать малораспространенную птицу, обитающую в
труднодоступных высокогорных районах северной Гватемалы.

Ответ:
Кецаль.

Комментарий:
Кецалькоатль, кецаль - эта птица, "коатль" с языка ацтеков "змея".

Источник:
"Мифологический бестиарий", стр.200.

Вопрос 44:
Многие первобытные народы стачивали, меняли форму или выбивали себе
зубы. Например, племя нуэр выламывали у шести-семилетних детей резцы,
"чтобы показать этим различие между человеком и животным". Племя акамба,
по словам Линдблома, объясняло свой обычай так: "мы меняем форму своих
зубов, так как благодаря этому мы можем быть более совершенными...".
Внимание, вопрос! В каком "искусстве", отличающемся от умения, ценимого
греками, всего лишь одной буквой?

Ответ:
Искусстве ПЛЕВАТЬ.

Комментарий:
Греч. плАвать.

Источник:
"Происхождение вещей", стр.168.

Вопрос 45:
Вообще говоря, это всего лишь акционерное общество анилиновой
промышленности. Уважаемые знатоки! Я не буду просить вас назвать ЭТО,
назовите конкурента ЭТОГО, того самого, которого "купила мама".

Ответ:
Коника.

Комментарий:
А это - Агфа, Aktiengesellschaft fur Anilinfabrikation, Agfa (нем.),
"Купила мама коника, а коник без ноги...".

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/
   2. Общеизвестно.

Вопрос 46:
Определение 1: "Чрезвычайная государственная комиссия по установлению и
расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков и их сообщников и
причиненного ими ущерба гражданам, колхозам, общественным организациям,
государственным предприятиям и учреждениям СССР". Определение 2:
"биореактор". Или еще одно: "брак". Уважаемые знатоки! Дайте,
пожалуйста, свое "определение 1" и "определение 2".

Ответ:
Что? Где? Когда? (аббр. ЧГК), Брейн-ринг (аббр. БР).

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/
   2. Общеизвестно.

Вопрос 47:
Вполне логично, что на сборном пункте аварийных машин полным-полно
мусора. Однако намного больше многие из вас не любят другой мусор,
имеющий непосредственное отношение к этому пункту. Какой?

Ответ:
СПАМ.

Комментарий:
Аббревиатура этого пункта.

Источник:
http://www.sokr.ru/

Вопрос 48:
Этот писатель - мужчина и правильно было бы называть его - "этот", но,
если позволите, я буду звать его просто "ЭТА". Итак, ЭТА мастер пера
имела (точнее, имел) любимого домашнего кота. Внимание, вопрос! Как
звали этого кота?

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
Э.Т.А.Гофман, от имени своего кота написал "Житейские воззрения кота
Мурра".

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.156.

Вопрос 49:
Во втором предисловии к этому опусу хвастливо заявлялось: "Ежели бы
отыскался кто-нибудь, кто решился бы хоть немного усомниться в
неоспоримых достоинствах этой из ряда вон выходящей книги, то пусть не
упускает из виду, что имеет дело с (АВТОРОМ), обладающим острым умом и
не менее острыми (МОЗГАМИ)". Догадавшись, какие слова в цитате я заменил
соответственно на "автором" и "мозгами", назовите реального автора этого
произведения.

Ответ:
Э.Т.А.Гофман.

Комментарий:
"Житейские воззрения кота Мурра", "котом" и "когтями".

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.155.

Вопрос 50:
Уважаемые знатоки! Вытяните перед собой руку и найдите на ней ямочку на
тыльной поверхности кисти, между двух сухожилий, идущих к большому
пальцу. Как вы думаете, для чего ее можно использовать? Итак, эта ямочка
в учебниках называется "анатомической...". Скажите, чем, и да поможет
вам в этом некий городок.

Ответ:
Табакеркой.

Комментарий:
"Городок в табакерке".

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.258.

Вопрос 51:
Термоэлемент нагревает капсулу, и та начинает издавать аромат ягод, кофе
или апельсинов. Правда, это более приятное начало пяти седьмых?
Внимание, вопрос! Какой аппарат я описал?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Эти запахи обладают пробуждающим действием; пять дней из семи, по мнению
Стругацких, утром звонил будильник.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.253.

Вопрос 52:
Эпиграф: "Карету мне, карету!" (Грибоедов, "Горе от ума"). В Китае ОНА -
символ здоровья, мудрости и мироздания, на Украине - часть свадебной
символики. А что, столь нелюбимое (или любимое?) вами в ней иногда
оказывается в Америке?

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
она - ТЫКВА, материал для кареты у Золушки.

Вопрос 53:
МОЛОДОСТЬ этого писателя ушла на книги "Казаки" и "Утро помещика".
Внимание, вопрос! Назовите хотя бы одну трилогию этого писателя.

Ответ:
"Детство", "Отрочество", "Юность".

Комментарий:
Четвертая часть, "Молодость", растворилась в других замыслах.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", стр.142.

Вопрос 54:
Какая "хроника XIX века" противопоставляет революции реакцию, гвардейцу
священника, миру Вально мир Сореля?

Ответ:
"Красное и черное".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", стр.250.

Вопрос 55:
Кто, по мнению Лукиана, объединил такие разные вещи, как лебедя, орла,
золото и быка?

Ответ:
Зевс.

Вопрос 56:
Именно по просьбе этого "недостойного", его убийцы немного развернули
орудие преступления. А как его звали?

Ответ:
Андрей.

Комментарий:
Счел себя недостойным быть распятым на таком же кресте, как и Христос,
так родился андреевский крест.

Вопрос 57:
Представители племени пангве, по словам Тессмана, ходили повсюду с
украшенной латунью тростью, верхний конец которой был расщеплен, и
периодически во время прогулок ею пользовались. А каким предметом
(правда, скорее всего не на улице) для той же цели воспользуемся мы?

Ответ:
Зубной щеткой.

Комментарий:
Чистили зубы.

Источник:
"Происхождение вещей", стр.67.

Вопрос 58:
Китайцы видели в нем аналог младенца, находящегося в утробе матери, а по
мнению китайской медицины, именно там встречаются все каналы. Его можно
найти и в глухомани, и в духовке, а в сухом мухоморе - даже несколько
раз. Если бы мы играли в брейн-ринг, я бы попросил его показать. А так -
просто назовите его.

Ответ:
УХО.

Вопрос 59:
Его поэма "Поправка обстоятельств, или Женитьба..." была запрещена
цензурой, после чего он нашел другой способ выразить свои мысли.
Назовите этого человека.

Ответ:
П.А.Федотов.

Комментарий:
Автор картины "Сватовство майора", полное название поэмы - "Поправка
обстоятельств, или Женитьба майора".

Вопрос 60:
"Опыты" Мишеля Монтеня сообщают, что их три вида: первый, низкий -
непристоен, второй - навлекает упрек в чревоугодии и потому тоже не
особо хорош и лишь третий вид "ничем не запятнан", потому мы и
"оказываем ему столь почетную встречу". Окажите подобную встречу и вы!

Ответ:
"Будь здоров!".

Комментарий:
"Три вида ветров человека".

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.265.

Вопрос 61:
На один из вопросов этой серии в одном из анекдотов звучит такой ответ:
"Да, вот дорогая, думала контактные линзы купила, а, оказалось, от
телескопа...". Уважаемые знатоки! Назовите цвет, имеющий
непосредственное отношение к "вопроснику".

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Вопросы Красной Шапочки, в частности "Бабушка, почему у тебя такие
большие глаза?".

Источник:
   1. Сказка Ш.Перро.
   2. http://omen.ru/lib/anek/anek/KRASHSNP-1.HTM

Вопрос 62:
Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, два ряда:
   Ряд первый: БВГДЖЗКЛМН.
   Ряд второй: ПРСТФХЦЧШЩ.
   Я не буду вас спрашивать, как они образованы, ответ очевиден: первая
и вторая половина согласных букв русского алфавита. Как звали человека,
подписывавшегося псевдонимом Бедв Лайцоргций?

Ответ:
Петр Чайковский.

Комментарий:
По своей системе тайнописи: каждая согласная заменялась аналогичной из
второго ряда.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", Москва, "Наука", 1977, стр.163.

Вопрос 63:
До британской стандартизации 1893 года белый позволял, а зеленый
предостерегал. Назовите тот, чье значение после стандартизации не
изменилось.

Ответ:
Красный.

Комментарий:
После стандартизации светофоров зеленый разрешает движение, желтый
предостерегает, красный запрещает.

Источник:
"Энциклопедия символов", Москва, "Торсинг", 2002, стр.363.

Вопрос 64:
Цитата из книги Федорченко: "...Кто ты, а? Царевна-королевна? Так нет! В
нарядах, а простому человеку открытая. Купчиха ты, что ль? Куда там!
Купичата, да не чваниста. Ученая ты волшебница или как? Так и тут не
выходит - мудра-умна, да сердечная...". Прервем эту попытку анализа и
попросим вас назвать то, чем ее, как известно, убедить невозможно.

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
МОСКВА слезам не верит.

Источник:
   1. В.Муравьев "Московские слова и словечки", Москва, "Изограф", 1999,
стр.52.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 65:
Греческий верховный бог Зевс в числе прочих носил имя Апомиус -
"охраняющий от НИХ". Мы не будем вас спрашивать, кто повелевал ИМИ,
назовите китайский символ власти, помогающий в борьбе с ними.

Ответ:
Мухобойка.

Комментарий:
Они - МУХИ, повелитель, как известно, Вельзевул.

Источник:
   1. Д.Трессидер, "Словарь символов", Москва, 1999, стр.232.
   2. СЭС.

Вопрос 66:
Свои "Записки..." Пьер Шен написал от имени некоего Фердинанда, который,
вовремя обнаружив немецкую газовую атаку, поднял тревогу и стал героем.
Попав на провиантский склад, Фердинанд описывает царящие в тылу нравы и
разоблачает интендантов и поставщиков продовольствия. Уважаемые знатоки!
Как звали наиболее близкого по происхождению к Фердинанду героя
"Золотого ключика"?

Ответ:
Шушара.

Комментарий:
Фердинанд - КРЫСА, наблюдая за поведением крыс, обнаруживали газовую
атаку.

Вопрос 67:
Для его создания подбирали особое дерево, причем, согласно обычаю, хотя
бы несколько бревен необходимо было украсть. В старину непосредственно
перед окончанием читались молитвы, впоследствии замененные актом
уничтожения. Уничтожения чего?

Ответ:
Бутылки ШАМПАНСКОГО.

Комментарий:
Строительство корабля.

Вопрос 68:
Он состоит из четырех этапов: латентный, подготовительный, выдох и
последовательное расслабление участвовавшей в процессе мускулатуры.
Когда он останавливается на втором периоде, не доходя до третьего и
четвертого, его называют "абортным". А если этого не происходит, что
(как правило) можно услышать после него?

Ответ:
"Будь здоров".

Комментарий:
Чих.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", Москва, "Терра", 1997, стр.264.

Тур:
Тур 305 (7619-7639)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Внимание! Прослушайте, пожалуйста, ответ Николая
Карамзина: "...Роман. Кто автор? Аноним. Читаем по складам, смеемся,
плачем, спим". А теперь дайте, пожалуйста, свой ответ!

Ответ:
Игра.

Комментарий:
"Что наша жизнь? - Роман...".

Источник:
В.Набоков, "Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Набоковский фонд", 1998, стр.530.

Вопрос 2:
Еще за несколько столетий до того, как Вагнер-Яурегг получил Нобелевскую
премию за свой довольно своеобразный метод лечения сифилиса,
восточноафриканские знахари посылали своих больных сифилитиков "для
излечения" к тем, чье имя содержится в русской народной песне (вариант:
в русском народном танце). А какой?

Ответ:
"Комаринская".

Комментарий:
Метод лечения сифилиса малярией, знахари посылали "на болота" к комарам.

Источник:
   1. "Происхождение вещей", Смоленск, "Русич", 2001, стр.134.
   2. Словари.

Вопрос 3:
Друзья этого человека шутили, что нужно "создать общество защиты его
творений от жестокого к ними обращения". Показательно, например, что
существует целых пять редакций БЕЛОГО ПЕПЛА (не выделять при чтении),
две изданных и три неизданных. Внимание, вопрос! Кто этот человек?

Ответ:
Андрей БЕЛЫЙ.

Комментарий:
И его книга "Пепел".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", ст. "Пепел".

Вопрос 4:
На вопрос зампреда Баскакова о том, почему "в этой роли будет сниматься
грузин", не растерявшийся Чухрай заметил, что "... мама его вполне могла
быть грузинкой". Воспроизведите хотя бы приблизительно первую часть
замечания Чухрая.

Ответ:
"Папа у Остапа действительно был турецкоподданный, но...".

Комментарий:
Когда принимали решение о роли Остапа - Арчила Гомиашвили.

Источник:
Ф.Раззаков, "Досье на звезд", стр.473.

Вопрос 5:
В 1868 году одна из площадок Всеанглийского крокетного клуба поменяла
свое назначение, а спустя десять лет там состоялся турнир, который был
разорван на две части, чтобы не помешать проводившемуся 13 и 14 июля
крокетному матчу между Итоном и Харроу. Внимание, вопрос! Первым
победителем чего считается англичанин Спенсер Гор?

Ответ:
Уимблдона.

Источник:
"Теннис", май 2003, стр.62.

Вопрос 6:
В древнебалийской рукописи "Туртур йукти каки милес" человеческое тело
сравнивается с Космосом: "... волосы тела соответствуют траве, уши
означают ущелья и пропасти, череп соответствует небесному своду, мигание
глаз - мерцанию звезд, голос - отдаленным раскатам грома, дыхание -
ветрам...". Уважаемые знатоки! Представьте себе, что вы наблюдаете
подобную "непогоду с дождем". Какова будет ваша реакция?

Ответ:
"Будь здоров!".

Комментарий:
Чихание.

Источник:
"Энциклопедия символов", Москва, "Торсинг", 2002, стр.175.

Вопрос 7:
По одной из легенд, в Беотии, на горе Фикион, жила свирепая хищница
Фикс, дочь Орфа и Эхидны... Я не буду продолжать легенду, уверен, что у
вас достаточно информации, чтобы назвать мне имя человека, одолевшего в
жестокой схватке это существо.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Вариант легенды о сфинксе.

Источник:
"Волшебные существа", Москва, "Терра", 2001, стр.305.

Вопрос 8:
Согласно версии Эсхила, изложенной им в одной из своих драм, однажды ЕМУ
был задан вопрос: "Что находится у меня в руке, спрятанной за спиной:
живое или мертвое?". Силен, "автор" вопроса, сжимал в руке за спиной
маленькую птичку, которой мог в любой момент свернуть шею... А кому
задавался этот вопрос?

Ответ:
Сфинксу.

Комментарий:
И тот не смог ответить, погиб :).

Источник:
"Волшебные существа", Москва, "Терра", 2001, стр.305.

Вопрос 9:
В некоторых русских народных сказках фигурируют четыре сестры,
родившиеся в одну ночь: Зорька, Полуночка, Денница... А вот имя
четвертой сестры, быть может, вам поможет назвать свежая пресса.

Ответ:
Вечорка.

Комментарий:
Насколько я понимаю, во многих городах есть газета "Вечерний(ая) ИМЯ
ГОРОДА", называемая в народе вечоркой :-)).

Источник:
"Волшебные существа", Москва, "Терра", 2001, стр.37.

Вопрос 10:
В 1990 году "Колесо" выкатилось на "Поле". И все это из-за, если можно
так выразиться, листьев. А что за "Поле"?

Ответ:
"Поле чудес".

Комментарий:
Влад Листьев творчески переделал американское "Колесо фортуны".

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 11:
Лондонский врач Голдинг-Вуд в свое время занимался изучением необычного
заболевания, поражавшего людей, перенесших незадолго до того паралич
лицевого нерва. Выяснилось, что, стремясь компенсировать его
бездействие, соседние нервы начинают выпускать нервные окончания,
образуя новую общую рефлекторную дугу. Уважаемые знатоки! Назовите
животное, известное тем же, от чего страдали пациенты Голдинг-Вуда.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Плачет во время еды.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.270.

Вопрос 12:
По мнению Пушкина ОН "доверчив", а Достоевский в "Подростке" объяснял
ЕГО поступки тем, что у НЕГО "отняли идеал". Кто же ОН, родившийся
благодаря переданному Чинтио "расскажу жены прапорщика"?

Ответ:
Отелло.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", ст. "Отелло".

Вопрос 13:
Несложно догадаться, кто скрывался под псевдонимом "Жквск" или "Лжч".
Конечно, это Жуковский и Лажечников. "Чуть" сложнее догадываться, когда
писатель опускает не гласные, а согласные. Например, "Глава из
исторического романа" была подписана псевдонимом "оооо". Подскажу,
возможно, неизвестную вам вторую часть полной фамилии писателя:
Яновский. Напишите первую, и да поможет вам богиня Фауна.

Ответ:
ГОГОЛЬ.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.197.

Вопрос 14:
Фальберг вам малоизвестен. А "кто" стал известнее?

Ответ:
Ильф.

Комментарий:
Файнзильберг в одном из своих псевдонимов просто убрал середину фамилии.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.198.

Вопрос 15:
Кухни разных народов иногда бывают довольно странными. Например, к
африканским деликатесам относится и то, что ценится как лакомство в
районах, граничащих с Суданом. Иногда ЭТО добавляют к кушаньями как
пряность, иногда пекут из ЭТОГО своего рода хлебцы. Уважаемые знатоки!
Если можете, запишите ЭТО, используя лишь одну букву, если нет - просто
назовите ЭТО.

Ответ:
ЗЕМЛЯ.

Комментарий:
Буква кириллицы, съедобная земля - род жирной глины, расположенной в тех
краях.

Источник:
"Происхождение вещей", Смоленск, "Русич", 2001, стр.187.

Вопрос 16:
Внимание, короткий вопрос! В ЧЬЕМ сердце много места занимал дважды
многопишущий?

Ответ:
В собачьем.

Комментарий:
ПОЛИГРАФ ПОЛИГРАФОВИЧ.

Источник:
   1. "Словарь иностранных слов".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 17:
В одном из анекдотов сайта "анекдот.ру" покупатель, сделав покупку,
просит продавца бросить ему его приобретение из-за прилавка,
аргументируя это тем, что так "не придется врать". Уважаемые знатоки!
Назовите хобби этого покупателя.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
"Я всем честно смогу сказать, что я ее сам ПОЙМАЛ".

Источник:
В вопросе.

Вопрос 18:
ОН - участник многих представлений. Например, "... ночная процессия, ОН
посредине. ЕГО сопровождают с поднятыми копьями, на концах которых
полыхают факелы...". Или, "... ЕГО выпускают на улицу. Люди начинают
залезать на заборы и цепляться за балконы...". А как называется самое
известное представление с ЕГО участием?

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Бык - в Испании.

Источник:
З.П.Соколова, "Животные в религиях", стр.257.

Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, следующую формулу: 2X+Z+2Y.
Предмет, только что описанный мной, символизирует, благодаря греческим
мифам, непредсказуемость жизни и смерти. Найдите, пожалуйста, X, Y и Z.

Ответ:
Конец, кольцо, гвоздик.

Комментарий:
Ножницы в руках Атропы, одной из Парок, "два кольца, два конца, а
посередине гвоздик".

Источник:
   1. Д.Трессидер, "Словарь символов".
   2. Общеизвестно.

Вопрос 20:
В "Словаре русского языка XI-XVII века" ОН - "чудовище, которым пугают
детей", что удивительно, ибо уж очень много общего у него с мамой.
Внимание, вопрос! Какая царицынская достопримечательность носит его имя?

Ответ:
Мамаев курган.

Комментарий:
Мамай.

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", стр.60.

Вопрос 21:
По мнению одних, имя ему дала французская "схватка", по мнению других -
русский "хрип". Внимание, вопрос! Жительница какой страны конкурирует с
ним в "популярности"?

Ответ:
Испании.

Комментарий:
Слово "грипп" от фр. "grippe", синоним - "испанка".

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.282.

Тур:
Тур 306 (7640-7650)

Вопрос 1:
У араба есть свой сад, но нет, к примеру, огорода. У грузина
наличествует сан, но нет, к примеру, чина. У грека можно найти эль, но
нельзя, к примеру, отыскать виски. В свете всего вышеперечисленного
назовите "приматов" наших предков.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Арабская буква "сад", грузинская "чин", греческая "эль",
древнеславянская "люди".

Источник:
Любая энциклопедия.

Вопрос 2:
Внимание, РЕЧЬ: "В сем виде, в сем одеянии странном не узнаю царя
православного, не узнаю и в делах царства... О, государь! Мы здесь
приносим жертвы бескровные Богу, а за алтарем льется невинная кровь
христианская...". Уважаемые знатоки! Что бы во могли бы сказать про эту
РЕЧЬ, если бы она была ТЕКСТОМ?

Ответ:
Это - Филькина грамота.

Комментарий:
Речь Филиппа Колычева, письма которого Иван Грозный называл именно так.

Источник:
В.Муравьев, "Московские слова и словечки", стр.63.

Вопрос 3:
В среде русских литераторов в свое время практиковались апоконимы, чье
название происходит от греческого "отрубаю". Например, Огарев
подписывался псевдонимом Гарев, Оболенский - Ленский. Внимание, вопрос!
Какую фамилию носил (возможно неизвестный вам) автор, подписывавшийся
апоконимом, антоним которого - Добров?

Ответ:
Козлов.

Комментарий:
Злов.

Источник:
В.Г.Дмитриев, "Скрывшие свое имя", стр.108.

Вопрос 4:
В 1819 году английский врач Босток в своем докладе в Лондонском
медицинско-хирургическом обществе сделал доклад, в котором обращал
внимание на особое болезненное состояние людей, заготавливающих ЭТО. И,
хотя позже он предлагал сменить название, например, на "летняя
простуда", прижился первоначальный термин. Уважаемые знатоки! Назовите
ТУ, что противопоставлялась ЭТОМУ в одном известном учебном процессе.

Ответ:
Солома.

Комментарий:
ЭТО - сено, отсюда "сенная лихорадка", Суворов учил солдат через "сено -
солома".

Источник:
   1. С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.287.
   2. Сборник рассказов про Суворова.

Вопрос 5:
Немецкий этнограф Юлиус Липс вспоминал предупреждение, услышанное им
однажды в церкви маленькой негритянской секты: "Берегитесь, чтобы
Господь не взял нож для открывания консервных банок и не обнаружил
внутри у тебя ничего, кроме ЭТОГО". Внимание, вопрос! Какое "учебное
заведение" в свое время было связано с историей об убийстве, в котором
убийца, несмотря на стресс, не отказался от ЭТОГО?

Ответ:
Академия.

Комментарий:
Кабаре-дуэт, которая. ЭТО - пиво: "а после пошел за пивОм".

Источник:
   1. "Происхождение вещей", стр.205.
   2. Старая попса.

Вопрос 6:
Внимание! Послушаем Владимира Набокова: "... зимним утром 1819 года он
появился в Москве, преодолев до того более четырехсот миль за сорок пять
часов без остановки, возвращаясь через Петербург, возможно, с водных
курортов". Уважаемые знатоки! Охарактеризуйте это эпизод четырьмя
словами (Александра Сергеевича Пушкина).

Ответ:
С корабля на бал.

Комментарий:
Приезд Чацкого в "Горе от ума".

Источник:
В.Набоков, "Комментарий к роману Пушкина "Евгений Онегин", стр.544.

Вопрос 7:
Иногда в том меню помимо ПЕРВОГО фигурируют котлеты, иногда - пудинг. Я
не буду вас просить назвать ПЕРВОЕ, назовите повара, обладающего (если,
конечно, верить символике) "исключительной импульсивностью и энергией".

Ответ:
Дама бубен.

Комментарий:
Варила бульон (первое блюдо:-)) ...и пудинг пекла на обед - в одном
варианте; ...и жарила десять котлет - в другом.

Источник:
   1. Энциклопедия символов.
   2. http://www.i-u.ru/biblio/archive/uprperson/1.aspx
   3. http://rusounds.agava.ru/alisa.shtml

Вопрос 8:
Этих "египтян" вывели в Канаде специально для того, чтобы облегчить
страдания некоторых людей. Однако вскоре выяснилось, что работа
селекционеров была напрасна, ибо страдания вызывало не то, что
отсутствовало у "египтян", а то, что, как ни странно, у них
присутствовало. А чем с этим, как известно, можно бороться?

Ответ:
Например, "Head & Shoulders".

Комментарий:
Бесшерстные кошки "сфинксы", выяснилось, что аллергию вызывает не
кошачья шерсть, а перхоть, которая у сфинксов есть.

Источник:
С.Рязанцев, "В мире запахов и звуков", стр.290.

Вопрос 9:
Дрожащий тополь, пряность, спец. H2O... В этом списке есть также то, чем
является ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ, согласно первой части восточной пословицы.
Уважаемые знатоки! Процитируйте вторую часть этой пословицы!

Ответ:
Молчание - золото.

Комментарий:
Средства против вампиров - осина, чеснок, святая вода, СЕРЕБРО. Как
известно, в начале было слово, "слово - серебро...".

Источник:
   1. Словари.
   2. Общеизвестно.

Вопрос 10:
Внимание, черный юмор! В одном из помещений, расположенном в школе для
глухонемых детей, эта народная мудрость заканчивается так: "... я как
всегда". А как она начинается?

Ответ:
Когда я ем...

Источник:
http://www.urod.ru/, просмотрено 2 ноября 2003.

