Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки. 2004 год

Дата:
00-000-2004

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 307 (7651-7661)

Вопрос 1:
Одна из статей об ЭТОМ называлась "От 27 до 44...". А чему равно ЭТО,
когда ЭТОГО нет?

Ответ:
36.6.

Комментарий:
Температура человеческого тела, "нет температуры".

Источник:
http://anatomy-in-numerals.nm.ru/anatomy_6.htm

Вопрос 2:
Однажды Н.Степанов в названии этого периодического издания вместо
последней буквы изобразил две нетрезвые фигуры - "пролетария и рабочего,
в драке вырывающих друг у друга палку". Уважаемые знатоки! Назовите
общеизвестного "потомка" того, что дало название этому изданию.

Ответ:
Пламя.

Комментарий:
Из "Искры" возгорится пламя, буква "а".

Источник:
http://www.soros.karelia.ru/projects/1998/dmoskin/08/08.htm

Вопрос 3:
Согласно одной из легенд 1662 года, однажды городской судья выслал за
пределы города странствующего чародея. В отместку тут заколдовал свой
музыкальный инструмент, который после этого периодически летал и шумел
вокруг дома судьи. Внимание, вопрос! Что это был за музыкальный
инструмент?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Типа барабашка...

Источник:
http://www.soros.karelia.ru/projects/1998/dmoskin/12/12.htm

Вопрос 4:
Изначально ОН был ПОРОТЫМ, но в итоге стал таким, каким Ями Кицунэ шел
"по нежным травам к далеким манящим дубравам". А как ЕГО звали?

Ответ:
Никанор Иванович.

Комментарий:
БОСОЙ, в ранней редакции романа он был Никодимом Григорьевичем Поротым.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/n_bosoy.html

Вопрос 5:
Автор музыки вспоминал: "... я как-то дома утром брился, торопясь на
"Мосфильм", и бритвой водил по щекам: та-ра-ра-ри-ра - и вдруг мне на
слух попала мелодия...". Первые стихи, написанные на эту мелодию,
рассказывали о "простом советском человеке". Автор музыки возмутился:
"Не годится! Ты думаешь, кто-нибудь станет на улице петь про "советского
человека"? Добровольно?". Автору слов долго не упирался, возможно, ему
было абсолютно не принципиально, судя по всему, это было не
принципиально, и вскоре новые слова были написаны. Внимание, вопрос!
Какие животные в них фигурировали?

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
"А нам все равно", Зацепин.

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/10-2003/publ0310/gaidai0310/

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Представьте: кухня - разбросаны сковородки, кастрюли,
чайник... Внимание, стихи!
   Не избежать в любви потерь,
   Но, все же, знаете, обидно,
   Что слово "..." я теперь
   Произношу все реже слитно!..
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Утварь.

Источник:
http://www.hi-hi.ru:8005/texts/2004/04/16-03.html

Вопрос 7:
На одной из карикатур Кукрыниксов изображена приемная редактора и
писатели, ждущие приема со своими книгами в руках. Не обращая внимание
на очередь, в кабинет заходит бюрократ, сжимая в руках некий характерный
"опус". Я не буду спрашивать, как назывался этот "опус", вспомните
фамилии хотя бы двух писателей, стоящих в очереди.

Ответ:
Диккенс ("Записки Пиквикского клуба"), Тургенев ("Записки охотника"),
Достоевский ("Записки из мертвого дома"), Гоголь ("Записки
сумасшедшего").

Зачет:
Писатель, у которого есть какие-то записки.

Комментарий:
В руках бюрократа - "служебная записка".

Источник:
"Кукрыниксы об искусстве", Москва, "Изобразительное искусство", 1981,
репр.26.

Вопрос 8:
В журнале "Maxim" за 2004 год в одном из номеров были опубликованы
альтернативные значения дорожных знаков. Например, знак кемпинга,
согласно "Maxim"у, предупреждает о том, что впереди индейцы, знак
ограничения скорости "50" означает минимальный размер взятки гаишнику.
Внимание, вопрос! Каково правильное значение знака, "альтернативное"
значение которого предупреждает об опасности похищения автомобиля
инопланетянами?

Ответ:
Мойка машин.

Комментарий:
Представьте его себе...

Источник:
http://caricatura.ru/top/week/?from=7#top

Вопрос 9:
В своей записной книжке этот поляк писал об этом россиянине: "Он
погрузил моих героев... ампутировал... ввел массу странностей... для
меня совершенно невыносим". Внимание, вопрос! Как мы называем того, кто
был создан этим россиянином с помощью кипящего в небольшом тазике
варенья?

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
С.Лем о Тарковском, снявшем "Солярис".

Источник:
   1. http://www.kulto.ru/reszfilm/solaris/solaris.htm
   2. http://www.kinoizm.ru/?rubr=565&sdoc=5101&m=art&fulldoc=5102&mo=2002-05

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Видели ли вы японские иероглифы? А японские иероглифы
в зеркальном отображении? Думаю, что наверняка видели. Например, там,
где герой - ОДИН, а героиня - ТРИ. Кстати, а какого они были цвета?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
"На самом деле, большая часть зеленых символов того самого компьютерного
языка (также знакомого вам по скринсэйверу Matrix) - не что иное, как
зеркальное отображение японских иероглифов", Neo - это анаграмма "one",
а Trinity означает "three".

Источник:
http://prokino.ru/mis/mis.shtml?a4

Вопрос 11:
"Vixi" в переводе с латыни означает "я пожил". Поэтому вполне логично,
что во многих странах, входивших в Римскую империю, ЭТОГО боятся.
Внимание, вопрос! А на сколько ЭТО больше более известного нам аналога
ЭТОГО (во сказанул...)?

Ответ:
На 4.

Комментарий:
VIXI - анаграмма римского числа 17 - несчастливое число, у нас = 13.

Источник:
http://press.try.md/view.php?id=40183&iddb=Society

Тур:
Тур 308 (7662-7665)

Вопрос 1:
Многие музыкальные группы оттачивали свое мастерство, играя на танцах в
городских пригородах. По официальной легенде, именно во время одной из
таких поездок впервые прозвучало слово, ставшее названием одной из них.
Однако лидера этой группы часто мучают вопросом, не имеет ли их название
отношение к некой паре, у которых ЭТО было... А где именно?

Ответ:
На обочине.

Комментарий:
Группа "Пикник", Эдмунда Шклярского спрашивают, не имеет ли их название
отношение к "Пикнику на обочине" Стругацких.

Источник:
   1. http://www.rol.ru/news/art/music/02/01/15_008.htm
   2. http://www.piknik.info/faq.php и т.д.

Вопрос 2:
Если бы главный герой этого фильма 1975 года был бы не Carcharodon
carcharias, а, например, Ursus arctos, то, вероятно, фильм был бы назван
так же, как и книга Виктора Точинова. Как же называется эта книга,
начинающаяся так: "Автор до сих пор не определился с названием: глагол
это или существительное"?

Ответ:
"Пасть".

Комментарий:
Фильм Спилберга "Челюсти" про белую акулу, а не, например, про бурого
медведя.

Источник:
   1. Книга Точинова.
   2. http://livingthings.narod.ru/Clt/Ani/Cho/Mam/Car/Urs/ursp01.htm
   3. http://livingthings.narod.ru/Clt/Ani/Cho/Chn/Sel/selp01.htm

Вопрос 3:
Вопрос задает Panthera onca. В 2004 году потенциальные клиенты получили
письма, на внешней стороне которых было предупреждение "готовься к
совращению", а внутри, например, следующий текст: "У каждого есть
слабости. Что могло бы затронуть лично Вас? Возможно, это прикосновение
к коже кончиками пальцев? Длинное, утонченное тело? Плотные чувственные
изгибы? Глубокое, отзывчивое урчание? Или Вы просто любите ощущать
грубую власть? Если так, я думаю, у меня для Вас есть нечто подходящее.
На следующей неделе я пришлю Вам фотографию". Уважаемые знатоки!
Назовите отправителя этих писем.

Ответ:
Компания "Ягуар".

Комментарий:
Новая модель автомобиля.

Источник:
   1. http://livingthings.narod.ru/Clt/Ani/Cho/Mam/Car/Fel/felp02.htm
   2. http://www.kolesa.ru/?newsalias=10086

Вопрос 4:
Изредка (вариант: несколько раз в году) эти люди вынуждены искать себе
развлечения. Среди популярных способов времяпрепровождения, например,
игра в "цыплят" - когда два человека на большой скорости сходятся в
узком месте и тот, кто первый отвернет, проиграл. В списке "занятий"
есть и заточка карандашей на скорость, и подсчет кирпичей в стене
напротив, и даже поиск самого некрасивого среди... А среди кого?

Ответ:
Экзаменующихся (учеников, студентов и т.д.).

Комментарий:
Занятия преподавателей на экзаменах.

Источник:
http://www.rokf.ru/odd/12246.shtml

