Чемпионат:
Вопросы Евгения Копейки. Туры 1 - 69

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Моряки так называют небольшую петлю на конце троса, вы же
наверняка играли в игру под таким названием. Ответьте на вопрос
"что это?", и, возможно, вы это получите.

Ответ:
Очко.

Вопрос 2:
У тувинцев хозяином нижнего мира считался хищный, ленивый и
малоподвижный зверь на четырёх лапах - Мелхи, который обитал в самом
центре подземного океана в окружении рыб и морских животных.
Переведите слово "мелхи" с тувинского на русский.

Ответ:
Черепаха.

Вопрос 3:
Назовите судно, которое обладало таким же качеством, каким
обладает, согласно своему названию, обычная мебель.

Ответ:
Наутилус (подвижный в подвижном, подвижный на латыни - "мобилис" -
мебель).

Вопрос 4:
Переведите на французский слова "охранять одежду".

Ответ:
Гардероб.

Вопрос 5:
Суто, Юго-Восточная Африка: "Неизведанная даль беспокоит
сердце, а знакомые окрестности - только..." Что?

Ответ:
Ноги.

Вопрос 6:
Однажды телевидение снимало работу ЭВМ с русским языковым
материалом. Всё шло хорошо, машина обрабатывала информацию на
перфокартах, и вдруг застучало печатающее устройство. Машина
напечатала "Ошибка в слове ПЛOНИРУЮЩИЙ". Но никаких слов в её
памяти не было и никакие программы на поиски орфографических
ошибок ей не давали. Почему же ЭВМ выдала такое сообщение?

Ответ:
Перфораторщица ошиблась и напечатала вместо русской О латинскую.

Вопрос 7:
О происхождении названия одного подмосковного села в Подольском
районе существует такая легенда. Однажды Пушкин ехал туда к своим
друзьям на коляске. Был сильный ветер, который сорвал плед,
укрывавший поэта. Слуга бросился было за ним, но Пушкин решительно
остановил его. Что произнёс Пушкин?

Ответ:
"Оставь его" - Остафьево.

Вопрос 8:
У Гаврилы Алексеича был сын Иван по прозвищу Морхиня. Сын Ивана
Морхини Александр Иванович Морхинин с пятью сыновьями выехал в
Москву на службу к московскому царю. Один из них, Григорий Морхинин,
получил в Москве прозвище, которое являлось названием средства
массового уничтожения. Назовите самого известного его потомка.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Вопрос 9:
Швейцарец Жан-Жак Бабель подсчитал, что с 3500 года до н.э.
человечество провело всего лишь 292 года без... Без чего?

Ответ:
Без войн.

Вопрос 10:
Алексей Добротворский утверждает, что в истории был только
один незаменимый человек. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Адам.

Вопрос 11:
Испанский композитор Хавьер Кугат прославился тем, что дирижировал
оркестром, держа под мышкой чиуауа. Переведите на испанский слово
"подмышка".

Ответ:
Собако (это просто лингвистическое совпадение).

Вопрос 12:
На один из вопросов этот японец ответил: "Был на речке, пил саке".
Назовите имя русского прототипа этого японца.

Ответ:
Чижик-Пыжик (На Фонтанке водку пил).

Вопрос 13:
Однажды английский хирург Сэмуэль Шарп был вызван к одному лорду по
поводу ничтожной царапины. "Пусть ваш слуга бежит в аптеку за этим
лекарством", - распорядился Шарп. "А если не бегом, я могу умереть?"
- Лорд побледнел. Что же произойдёт, если слуга не поторопится?

Ответ:
Рана успеет зажить.

Вопрос 14:
Сплав некоего металла с 4% меди, 0.5% магния и 0.5% марганца после
резкого охлаждения с 500 градусов С до комнатной температуры через
4-5 суток становится более твёрдым и прочным, не теряя пластичности.
В каком городе занялись промышленным освоением этого открытия?

Ответ:
В Дюрене (дюралюминий).

Вопрос 15:
В американском штате Техас был ограблен дом. Розыск преступников
затянулся, однако благодаря домашнему животному их всё-таки
разыскали. Как у нас в стране обычно называют это животное?

Ответ:
Кеша, например (этот попугай запомнил несколько имён, упомянутых
преступниками).

Вопрос 16:
Самое длинное слово состоит из 1913 букв. Люди какой профессии
вынуждены употреблять его по долгу службы?

Ответ:
Химики (это название химического соединения).

Вопрос 17:
Обследуя гнёзда сов, американские учёные неожиданно обнаружили в
каждом втором гнезде по змее. Оказалось, совы сами поселяют их туда.
Зачем?

Ответ:
Змея поедает в гнезде насекомых и остатки пищи.

Вопрос 18:
Самый высокий водопад в СССР находится на северо-востоке острова
Итуруп в Курильской гряде. Здесь горная река совершает гигантский
прыжок с обрыва в море. Мощная струя воды низвергается с высоты в
141 метр. Этот водопад назван именем человека, изображение которого
вы наверняка видели, правда, изображён он там не один. Как
называется этот водопад?

Ответ:
Илья Муромец.

Вопрос 19:
На фоне скалистой горы стоит большой, мощный пёс... Лоб его прорезан
глубокой вертикальной морщиной. Взгляд пристальный и серьёзный.
Девочка-ребёнок прильнула к собаке, обняла её и радостно улыбается.
Надпись: "Барри, сенбернар. Спас жизнь сорока человек..." Как же умер
Барри?

Ответ:
Был убит сорок первым.

Вопрос 20:
В Алжире есть озеро, в которое впадают две речки. Одна из
них несёт торфяную воду, вторая - соли железа. Для чего использовали
воду этого озера?

Ответ:
Для письма (смешиваясь, речки дают тёмную жидкость, которой можно
писать).

Вопрос 21:
В 1769 году в Петербурге была издана книга "Письмовник", в которой
предлагались русские слова, объясняющие или заменяющие иностранные.
Например, актёр предлагали заменить на представщик, пульс - на
жилобой. А вместо чего употребили "ошейник"?

Ответ:
Вместо галстука.

Вопрос 22:
Н. М. Ибрагимов "Русская песня":
   Не ищи меня, богатый:
   Ты не мил моей душе,
   Что мне, что твои палаты?
   Воспроизведите следующую строчку этого стихотворения.

Ответ:
С милым рай и в шалаше.

Вопрос 23:
Це десять аш двадцать два зарплату це три аш семь. Переведите эту
фразу полностью на русский язык.

Ответ:
Декан зарплату пропил.

Вопрос 24:
"Азбуковник" восемнадцатый век: "Зверь хороший... Егда имат
человека ясти, тогда плачет и рыдает, а ясти не перестаёт". Что
это за зверь?

Ответ:
Крокодил (крокодиловы слёзы).

Вопрос 25:
Джонатан Свифт в своих "Путешествиях Гулливера" рассказывал, что
лилипуты хоронят умерших, кладя тело головой вниз. Этот обычай
вызывается убеждением, что через 11000 лет мёртвые воскреснут. А
почему их хоронят вниз головой?

Ответ:
Земля перевернётся вверх дном, и мёртвые встанут прямо на ноги.

Тур:
Тур 2

Вопрос 26:
По одной из легенд, постаревший Илья Муромец возвращался однажды из
Киева в Муром. Однако в пути под курганом на берегу реки его
настигла смерть. Богатырь умирает и произносит последние слова:
   "Будто вздох прошёл: "Надо мощь ковать!"
   И второй дошёл - только "мощь кова..."
   Что же дошло в третий раз?

Ответ:
Москова (Москва).

Вопрос 27:
Какое приспособление первоначально обязано было иметь помещение,
чтобы его можно было бы назвать комнатой?

Ответ:
Камин.

Вопрос 28:
Его называли по-всякому, до нас же дошли всего несколько названий,
например Ламу, Тенгис, Бейхай, Далай. Большинство этих слов
переводится как "море". А какое слово употребляем мы?

Ответ:
Байкал.

Вопрос 29:
Уотермен - это специальный слуга на стоянке пассажирских и почтовых
карет. Чем же он в основном должен был заниматься?

Ответ:
Поить лошадей (англ. "уотер" - вода).

Вопрос 30:
Некоего дракона иногда называют женщиной, хотя происхождение этого
жаргонного английского названия неизвестно. Где мы можем увидеть
этого дракона?

Ответ:
На английской монете (соверене) - при игре в орлянку.

Вопрос 31:
Судовой журнал Вудса Роджерса, капитана "Пяти портов", проходившего
однажды мимо острова Хуан Фернандец в Тихом океане, послужил основой
для написания двух романов. Первый - это роман французского
беллетриста Х.Сентина "Один". Кто написал второй?

Ответ:
Даниель Дефо ("Робинзон Крузо").

Вопрос 32:
Один иностранец. не расслышав фамилию этого англичанина, счёл его
профессиональным юристом. Назовите фамилию этого англичанина, если в
Англии юристы носили тогда большие парики.

Ответ:
Пиквик (big Wig - большой парик).

Вопрос 33:
Что общего между принцессой из сказки Шарля Перро "Спящая красавица"
и знаменитой писательницей Жорж Санд?

Ответ:
Имя Аврора (Жорж Санд - псевдоним Авроры Дюдеван).

Вопрос 34:
На одной из улиц этого германского города поставлен бронзовый
памятник героям известной сказки братьев Гримм. Как называется этот
город?

Ответ:
Бремен.

Вопрос 35:
Как Нильс Бор называл человека, который знает некоторые привычные
ошибки в данной области и умеет их избегать?

Ответ:
Специалист.

Вопрос 36:
Раздел "Юмор в коротких штанишках". Ребёнку задают вопрос: "Сколько
лет твоему отцу, малыш?", на что тот отвечает: "Столько же, сколько
и мне". Объясните логику этого утверждения.

Ответ:
"Он стал отцом, когда я родился".

Вопрос 37:
Раньше, лет сто назад, на вопрос, сколько в нём километров, ответили
бы, что четыре целых и восемь десятых. Сейчас же на задавшего
подобный вопрос посмотрели бы как на идиота. Назовите прибор,
измеряющий эту величину.

Ответ:
Часы (это час - за час столько проходил человек).

Вопрос 38:
В Древней Греции среди их названий были следующие: Психе, Тимос.
Филакс, Ксифос, Фонакс, Тейхон, Медас, Хорме, Хара; в "Одиссее" же
упоминается Аргус. Назовите хотя бы одно слово, которым их называем
мы.

Ответ:
Шарик, Бобик... (собаки).

Вопрос 39:
Сравнительно недавно Япония выпустила грампластинки, на которых
записано биение сердца беременной женщины. Для чего, по мнению
изготовителей, они предназначены?

Ответ:
Успокаивать плачущих младенцев.

Вопрос 40:
Что общего между поминанием умершего в церкви и карантином?

Ответ:
Длится 40 дней.

Вопрос 41:
Во время Великой Отечественной войны люди, занимающиеся этим,
специально допускали в словах грамматические ошибки. Чем же
занимались эти люди?

Ответ:
Работали радистами (педантичные немцы, руководствующиеся русской
грамматикой, не могли прочитать, хотя довольно быстро
расшифровывали).

Вопрос 42:
В Древнем Риме "триумфом" назывался торжественный въезд
полководца-победителя в город. Он ехал на золочёной колеснице,
запряжённой четвёркой белых лошадей. На Капитолии в присутствии
сената триумфатор приносил в жертву Юпитеру быка. А вот как
назывался въезд полководца в город, когда он вступал в город или
пешком, или верхом на коне, а в жертву Юпитеру приносил всего лишь
овцу, если это случалось, когда сенат считал одержанную победу
недостойной триумфа?

Ответ:
Овация.

Вопрос 43:
Греческой Афродите соответствует римская Венера, греческому
Посейдону - римский Нептун. А какому римскому богу соответствует
греческий Гименей?

Ответ:
Гименею (одинаков и у греков, и у римлян).

Вопрос 44:
Если бык - это Зевс, а корова - Гера, то кто змея?

Ответ:
Афина (как богиня мудрости).

Вопрос 45:
В Древней Руси славяне почитали своих умерших предков - чуров. Чуры
были хранителями домашнего очага, поэтому обрубок дерева, с помощью
которого разжигался костёр, называли чуркой. А как называли
деревянное изображение самого духа?

Ответ:
Чурбан.

Вопрос 46:
Переведите на арабский хотя бы приблизительно слово "пустыня".

Ответ:
Сахра (Сахара).

Вопрос 47:
Как называлась часть Афин, в которой жили гончары?

Ответ:
Керамик.

Вопрос 48:
Как известно, английский юмор весьма своеобразен. В старину, на
вывеске одной английской гостиницы "Честный адвокат" был изображён
адвокат, держащий что-то на ладони. Что же он держал на ладони?

Ответ:
Свою голову (честным адвокат может быть только когда он мёртв).

Вопрос 49:
Саша так же относится к Неве, как Дима... К чему?

Ответ:
К Дону.

Комментарий:
Александр Невский и Дмитрий Донской.

Вопрос 50:
Переведите на латынь словосочетание "громко выкрикивать".

Ответ:
Реклама.


Тур:
Тур 3

Вопрос 51:
Среди мелких растений, покрывающих почву, занимает сидячее положение
сын кузнеца. С каким овощем его сравнивают?

Ответ:
С огурцом (В траве сидел кузнечик...)

Вопрос 52:
В предисловии к первому изданию этого произведения говорилось, что
это "специально-оружейная легенда" и что автор "записал эту легенду
в Сестрорецке от старого оружейника". Кто же автор этого
замечательного произведения?

Ответ:
Лесков ("Левша").

Вопрос 53:
Переведите на греческий "сражающийся далеко", если это был сын
человека, имеющего много общего с Одессой.

Ответ:
Телемах (Одиссей).

Вопрос 54:
Для маркировки карандашей во Франции был создан товарный знак по
псевдониму французского карикатуриста, родившегося в Москве.
Воспроизведите звучание этого товарного знака.

Ответ:
Карандаш (Caran d'Ache).

Вопрос 55:
Маньчжурцы называют её Сахалян-Ула, монголы - Хара-Мурэн, китайцы -
Хэйлунцзян. Как её называем мы, если её название вызывает у нас
ассоциации с состоянием, которому покорны в принципе все возрасты?

Ответ:
Амур.

Вопрос 56:
В 1735 году В.Н.Татищев был поражён залежами полезных ископаемых на
одной из гор Среднего Урала. Желая угодить царствовавшей тогда
императрице Анне Иоанновне, он назвал эту гору Благодатью. Почему он
так её назвал?

Ответ:
Имя Анна переводится как "благодать".

Вопрос 57:
Этот город Хабаровского края возник в 1932 году по решению
правительства в связи с закладкой большого завода поблизости от села
Пермского. На какой реке он стоит?

Ответ:
На Амуре (Комсомольск-на-Амуре).

Вопрос 58:
В 1539 году из Америки в Европу было отправлено несколько
металлических бочонков нефти. Для чего её собирались использовать?

Ответ:
Для лечения (артрита).

Вопрос 59:
В конце восемнадцатого века капитан американского брига "Нанси" был
обвинён в контрабанде оружия в районе Карибского моря. Преследуемый
англичанами, он выбросил компрометирующие документы в море. Однако
капитан "Нанси" был всё же осуждён. Из-за чего это произошло?

Ответ:
Выловили акулу, проглотившую эти документы.

Вопрос 60:
На вопрос, по каким качествам подбирают кандидатов для этой службы,
Джон Бойд ответил: "Показателей много, но прежде чем приступить к их
выявлению, мы спрашиваем: каждый ли может спать в комнате без окон?"
Что это за служба?

Ответ:
Служба на подводных лодках.

Вопрос 61:
Журнал "Знание - сила" за 1980 год сообщал, что есть единственная страна
в мире, чей оркестр превосходит её вооружённые силы. Назовите эту
страну.

Ответ:
Княжество Монако.

Вопрос 62:
Итальянцы его называют Чичеро, французы - Сисеро, как это ни
странно, но римляне его называли Кикеро. А как его называем мы?

Ответ:
Цицерон.

Вопрос 63:
Американец Дон Энникс из Вашингтона построил из бальсового дерева и
целлофана сверхлёгкую модель мини-самолёта. Благодаря его смекалке
этот самолёт продержался в воздухе целых пять минут. На следующий
день после эксперимента изобретатель получил протест от одного из
американских обществ. Какого?

Ответ:
Общества защиты животных (вместо мотора он использовал муху).

Вопрос 64:
Мистер Адамс, шевелюра которого начала катастрофически редеть,
написал в научно-исследовательский центр одной химической компании
письмо с просьбой посоветовать ему, как сохранить волосы.
Воспроизведите хотя бы примерно полученный ответ.

Ответ:
Собирайте в полиэтиленовый пакет с кусочком нафталина. Храните в
тёмном, прохладном и не слишком сухом месте.

Вопрос 65:
Родинка, подвал, штрих, кречеты реют... Назовите любое продолжение
этого ряда.

Ответ:
Например, оПЯТЬ или всПЯТЬ (рОДИНка, ..., креЧЕТЫ РЕют).

Вопрос 66:
На территории Парижского университета по настоянию знаменитого
естествоиспытателя Клода Бернара соорудили памятник животному.
Какому?

Ответ:
Лягушке.

Вопрос 67:
Среди толпы зелёных насаждений начал своё существование и стал
развиваться их сородич. Какая субстанция пыталась усыпить это
создание?

Ответ:
Метель (В лесу родилась ёлочка...)

Вопрос 68:
Овсянки, бубенцы, отбои, россыпи... Назовите родину существа,
которое может всё это воспроизвести.

Ответ:
Канарские острова (канарейка).

Вопрос 69:
В марте 1816 года генерал Жан Траво был приговорён к смерти. Адвокат
попросил об отсрочке до тех пор, пока король не рассмотрит просьбу
осуждённого о помиловании, однако суд ему отказал. Каким образом
адвокат всё же добился отсрочки на 5 суток, пока жена генерала не
добилась помилования?

Ответ:
Он в течение 5 суток говорил в пользу своего подзащитного.

Вопрос 70:
В Париже сравнительно недавно открылось новое такое заведение с
двумя отделениями - для людей, любящих поговорить и для молчаливых.
Первое отделение разбито на 4 секции: "Семейные неурядицы",
"Биржевые дела", "Спорт", "Общие вопросы". Что это за заведение?

Ответ:
Парикмахерская.

Вопрос 71:
Король Фридрих Второй, правивший Пруссией в восемнадцатом веке,
как-то посетил городскую тюрьму Берлина. Заключённые один за другим
припадали к королевским стопам, сетовали на злую судьбу и клялись в
своей невиновности. Лишь один скромно стоял в стороне, не прося
короля о помиловании. "Ну, а ты, - обратился к нему король, - ты
тоже попал сюда по ошибке?". "Нет, ваше величество, я несу
заслуженное наказание. Я осуждён за вооружённое ограбление". Монарх
немедленно выпустил этого заключённого из тюрьмы. Как он объяснил
свой поступок?

Ответ:
Выгоните этого бандита, чтобы он не портил своим присутствием
общество честных людей.

Вопрос 72:
Если носит монеты портмоне, а защемляет нос пенсне, то что склоняет
свет?

Ответ:
Абажур.

Вопрос 73:
Настойка ландыша - 10 мл, настойка валерианы - 10 мл, настойка
белладонны - 5 мл, ментол - 0.2 грамма. Кто автор этого рецепта?

Ответ:
Зеленин (капли).

Вопрос 74:
В конце семнадцатого века в Германии под газетными статьями,
излагающими сенсационные, но не достаточно проверенные сведения,
ставились две буквы NT, от латинского "нон тестатур" - не проверено.
Что же в переводе с немецкого значит слово "энте"?

Ответ:
Утка (газетная утка).

Вопрос 75:
Не стоит расходовать впустую жидкость по причине прохождения 16-той
годовщины со дня появления 1 единицы общества. Назовите имя
человека, которому дают этот совет.

Ответ:
Алиса (не плачь, Алиса, ты стала взрослой...).


Тур:
Тур 4

Вопрос 76:
На самом деле это не ласка и не горностай, а фуро - одомашненный
альбинос обыкновенного чёрного хорька. Назовите человека, благодаря
которому вы наверняка видели этого зверька.

Ответ:
Леонардо да Винчи ("Дама с горностаем").

Вопрос 77:
Рассказывают что в 1890 году, чтобы развлечь тогда уже 60-летнего
монарха, затеяли охоту. По данному сигналу из кустов выпустили
огромного орла. Императору указали как и куда надо стрелять, и орёл
был убит. Однако сам император не поверил, что это орёл. Приведите
его доводы.

Ответ:
Я его много раз видел на моих деньгах - орёл имеет две головы.

Вопрос 78:
В 1897 году в Китае некий де Вилляр выпустил серию марок, на шести
из которых был изображён дракон, после чего его сослали в далёкий
Тибет. Скажите, какого цвета была первая марки в этой серии?

Ответ:
Пурпурного (считался императорским и использование его на марке,
которую будут брать в руки миллионы людей, трактовалось как
оскорбление).

Вопрос 79:
Я, ф, м, а, м, и, и, а, с, о, н... Закончите эту последовательность.

Ответ:
Д (Январь, Февраль, Март...).

Вопрос 80:
Незадолго до своей смерти некий колумбийский крестьянин сказал:
"Пейте крепкий кофе, курите крепкие сигареты..." Что же с вами, по
его словам, произойдёт, если вы воспользуетесь его советом?

Ответ:
"...и вы доживёте до моих лет." (прожил 167 лет).

Вопрос 81:
Однажды бог Тангалоа Ланки решил выдать свою дочь Лу замуж. Бог
повёл её на свадьбу по морю. Однако дочери бога не пристало выходить
замуж без приданого. Тогда Тангалоа превратил несколько волн в
священных кур и Лу погнала их перед собой. Но куры всё время
разбегались, и когда Лу надоело бегать за ними, она оставила их на
месте, приказав никуда не уходить. Эти куры превратились в небольшие
островки. Переведите на язык жителей этих островов слова "священные
куры".

Ответ:
Самоа.

Вопрос 82:
Как называется животное, согласно одной из легенд произошедшее от
брака утки с водяной крысой?

Ответ:
Утконос.

Вопрос 83:
Сначала шкуру животного помещали на несколько дней в чан с
известью, затем очищали от волос и мяса, снова погружали в известь, после чего натягивали на раму и скребком окончательно
снимали оставшиеся частички мяса и шерсти. Для чего использовали то, что получилось?

Ответ:
Для письма (описано изготовление пергамента).

Вопрос 84:
В 1968 году на нашей марке "За солидарность с греческими
демократами" был изображён фрагмент скульптурной группы. Какой?

Ответ:
"Лаокоон".

Вопрос 85:
Асклепий - покровитель врачевания, Гефест - покровитель кузнечного
ремесла, Афина - покровительница наук. А какого греческого бога
считают покровителем почты?

Ответ:
Гермеса (посланец богов).

Вопрос 86:
В 1847 году некий гравёр Жозеф Бернард ошибся, написав вместо "Post
paid" (почтовый сбор оплачен) "Post office". Где жил этого гравёр?

Ответ:
На острове Маврикий.

Вопрос 87:
В 1962 году почта США выпустила марку, посвящённую годовщине смерти
генерального секретаря ООН Дага Хаммершельда. В небольшой части
тиража жёлтый фон марки оказался перевёрнутым. На таких марках рядом
со зданием ООН получился белый прямоугольник. Эти марки случайно
попали в руки некоего Леонарда Шермана, который собирался на этом
хорошо заработать. Что же сделали, чтобы избежать спекуляции?

Ответ:
Напечатали эту ошибочную марку большим тиражом.

Вопрос 88:
Листья, древесная кора, дерево, глина, камень, металл, причём
преимущественно бронза... Что вместо этого сейчас используем мы?

Ответ:
Бумагу.

Вопрос 89:
Как называли заполненный текстом папирус, если по-гречески это
"часть"?

Ответ:
Том.

Вопрос 90:
Что общего между женщиной, судном на воздушной подушке и шотландцем?

Ответ:
Юбка (у судна - гибкое ограждение под корпусом, отделяющее область
сжатого воздуха от атмосферы).

Вопрос 91:
Суета, хлеб, ров, снег, год... Назовите 33-ий член этой
последовательности.

Ответ:
Например змея (суетА, хлеБ, роВ...).

Вопрос 92:
Последний лист обычного свитка папируса назывался эсхатокол. А вот
как назывался первый лист этого свитка вы ответите через минуту.

Ответ:
Протокол.

Вопрос 93:
На Международной радиотелеграфной конференции в 1906 году в качестве
международного сигнала бедствия был утверждён сигнал SOS. Однако
лишь после катастрофы в 1912 году он стал применяться всеми судами.
Как погибло судно, пославшее тот знаменитый SOS?

Ответ:
Столкнулось с айсбергом ("Титаник").

Вопрос 94:
Что общего между "бросающим вызов" английским трёхмачтовым
парусно-паровым военным корветом и известным профессором?

Ответ:
"Челленджер" ("Затерянный мир").

Вопрос 95:
Однажды некий настоятель одного итальянского монастыря понапрасну
отругал молодого монаха. Выслушав безропотно, как того требовал
монастырский устав, незаслуженные оскорбления, обиженный монах
пришёл к себе в келью и дал волю чувствам. Он ругал настоятеля, с
гневом разрывал на себе рубаху, пережёвывал клочья ткани и
выплёвывал их на стол... Что же, согласно легенде, изобрёл этот
монах?

Ответ:
Бумагу.

Вопрос 96:
Переведите на японский выражение "волна в гавани".

Ответ:
Цунами.

Вопрос 97:
В биографии Юлия Цезаря Светоний пишет, что в тот момент, когда его
окружили заговорщики, у него не было никакого оружия, кроме
предмета, которым он писал. Юлий Цезарь умудрился тогда проколоть
руку одному из пострадавших. Иногда в драках его применяли как
оружие школяры. Как же, по аналогии с ним, назвали небольшой кинжал?


Ответ:
Стилет (стиль).

Вопрос 98:
И у морских птиц, и у речных судов запорожских казаков XVI-XVII
веков одно название. Какое?

Ответ:
Чайка.

Вопрос 99:
Портреты художников и уменьшенные репродукции их картин - едва ли не
самый популярный мотив современной филателии. Число марок с такими
сюжетами уже давно перевалило за 10 тысяч. Однако вышедшая в 1961
году марка, на которой изображена картина "Андрей Рублёв пишет образ
Спаса" из книги "Житие Сергия Радонежского" не попадает под это
определение. Почему?

Ответ:
Эту старинную миниатюру пришлось увеличить для марки (а не
уменьшать, как было сказано).

Вопрос 100:
У греков это образ жизни, а у парламентариев некоторых стран -
основное средство существования. Что это, если некоторые даже
умудряются на этом сидеть?

Ответ:
Диета.

Тур:
Тур 5

Вопрос 101:
В Индии некоторые люди быструю политическую карьеру бывшего премьера
Раджива Ганди приписывают его имени. Названием какого цветка
является перевод имени "Раджив"?

Ответ:
Лотоса.

Вопрос 102:
Роберт Льюис Стивенсон "Чёрная стрела": "...Вот уж нет! - решительно
сказал Дик. - О девчонках я никогда не вспоминаю. Чёрт с ними! Я
люблю охоту, сражения, пиры, я люблю весёлую жизнь в лесах. А
девчонки на такие дела не годятся. Была, впрочем, одна не хуже
мужчины. Но её, бедняжку, сожгли, как ведьму, за то, что она вопреки
природе одевалась по-мужски..." Назовите имя этой "девчонки",
которую упомянул Дик Шелтон.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Вопрос 103:
Они представляют собой одно из наиболее величественных явлений
природы, поражающих своим многообразием, причудливостью и красотой
форм, богатой цветовой гаммой - от чисто белого и голубого до
зелёного и даже чёрного цвета. Их характерными формами являются
столообразная и куполообразная. Кто они?

Ответ:
Айсберги.

Вопрос 104:
В XVI-XVII веках испанцы перевозили на азогах в Америку вещество для
извлечения золота и серебра из руд. Переведите испанское слово
"azogue" на русский язык.

Ответ:
Ртуть.

Вопрос 105:
Все вы наверняка знаете, что такое комендантский час. А вот как
назывался введённый Петром I послеобеденный перерыв в 11 часов,
который объявлялся ежедневно на флоте для того, чтобы матросы и
офицеры могли "выпить и закусить" перед обедом?

Ответ:
Адмиральский час.

Вопрос 106:
Он бывает белым, андским, египетским, серым, красным, горным,
белолобым и даже куриным. Кто он?

Ответ:
Гусь.

Вопрос 107:
Какой вид спорта возник в XVIII веке в Англии и был особенно
популярным среди школьников и студентов, если высшие и средние
учебные заведения в Англии в то время назывались академиями?

Ответ:
Академическая гребля.

Вопрос 108:
Эта экспедиция, возглавляемая целителем, отплыла из Фессалии. Пройдя
через Мраморное море, она прибыла во Фригию. Побывав на
северо-западе Малой Азии и во Фракии, она попала в Чёрное море. Там
эта экспедиция взяла курс на восток и через некоторое время вошла в
устье реки Риони. Назовите место, куда она направлялась и её цель.

Ответ:
В Колхиду за золотым руном (Ясон в переводе с греческого
"целитель").

Вопрос 109:
По смыслу противоположностью Арктики является Антарктида. А вот вы
переведите на латынь антоним к переводу на русский названия
"Арктика".

Ответ:
Австралия ("южная", а "Арктика" - "северный").

Вопрос 110:
Этот густонаселённый остров изобиловал плодородными землями и
полезными ископаемыми. Во главе могучего государства,
существовавшего на острове, стояли цари, происходившие от бога
Посейдона. Назовите имя первого царя.

Ответ:
Атлант (Атлантида).

Вопрос 111:
Что общего между оленем и носорогом, если к ним относится ещё и
дровосек?

Ответ:
Это жуки.

Вопрос 112:
В названиях его произведений встречаются числа пять, пятнадцать,
восемьдесят, двадцать тысяч и даже пятьсот миллионов. Кто он?

Ответ:
Жюль Верн.

Вопрос 113:
Косатка, минога, акула и даже барс. Что между ними общего?

Ответ:
Это подводные лодки.

Вопрос 114:
Это военное судно, построенное в 1817 году в Англии, в 20-40-е годы
совершало регулярные кругосветные плавания. Возможно, мы бы не знали за
редким исключением названия этого судна, если бы в 1831-1836 годах в
одной из экспедиций не принял участие некий человек. Как его звали?

Ответ:
Чарльз Дарвин ("Бигл").

Вопрос 115:
Этот человек долго служил в банкирском доме Медичи во Флоренции, а с
1493 года в филиалах в Севилье и Кадисе. В 1497-1498 годах
состоялось его первое путешествие через океан, во время которого он
дошёл до Канарских островов. Назовите географический объект,
названный в его честь.

Ответ:
Америка (Америго Веспуччи).

Вопрос 116:
Древние считали самыми большими четвёртую, седьмую или одиннадцатую.
Мы же, благодаря знаменитым произведениям Овидия, Пушкина, Одоевского
и в особенности картины великого русского художника, называем другую
цифру. Какую?

Ответ:
Девятый (вал, 4,7 или 11 волна).

Вопрос 117:
"Судно" в переводе на китайский звучит "чуань". Мы же пользуемся
искажённым вариантом этого слова. Каким?

Ответ:
Джонка.

Вопрос 118:
Как известно, военные корабли греков назывались по количеству рядов
вёсел. А как называлось судно, у которого было три ряда вёсел?

Ответ:
Триера.

Вопрос 119:
Согласно легенде, её впервые увидел Э.Говард на погибшем в сражении
пирате и ввёл в употребление в английском флоте. Король Генрих VIII
в начале XVI века узаконил её форму и правила пользования ею. Она
стала атрибутом власти лорда-адмирала и по королевскому регламенту
должна была изготовляться из золота массой 12 унций (340 грамм). Для
чего её применяли?

Ответ:
Для внутрикорабельной сигнализации (морская дудка).

Вопрос 120:
Для этой работы требуется абсолютная тишина, кроме того, всё
необходимое должно быть под рукой, чтобы работающие в
"сосредоточенном спокойствии могли отдаться своему труду". Они
должны "заботливо соблюдать молчание, к ним никто не должен
приближаться, кроме аббата, приора и армария". Чем занимались эти
люди?

Ответ:
Переписывали книги.

Вопрос 121:
Если арифметика, геометрия, астрономия и теория музыки - это
квадривиум, то как можно назвать грамматику, риторику и диалектику?

Ответ:
Тривиум (тривиально).

Вопрос 122:
В 1893 году почта Соединённых Штатов выпустила серию марок,
посвящённых 400-летию открытия Америки. На второй марке изображён
уставший от волнения, с заросшей густой бородой Колумб,
высаживающийся на берег новой земли. На первой же марки он изображён
разглядывающим новую землю, на которую он ступил на второй марке.
Однако в его изображении есть деталь, заставляющая предположить, что
между событиями на первой и второй марке прошло минимум несколько
недель. Что это за деталь?

Ответ:
На первой марке Колумб свежевыбрит (на II - с бородой).

Вопрос 123:
В марте 1937 года польская почта издала марку, на которой изображён
председатель Конвента по выработке конституции Джордж Вашингтон,
держащий в руках флаг США. Какую ошибку допустил по привычке
художник?

Ответ:
Он изобразил флаг США с 48 звёздами, а в то время штатов было всего
13.

Вопрос 124:
Более 10 лет назад некий 19-летний художник из Берлина хотел
продемонстрировать высшим почтовым властям, что он в совершенстве
владеет сложным искусством миниатюрной графики. С этой целью он
изготовил копию одной из курсировавших марок, наклеил её на письмо и
отправил его почтовым властям. Через некоторое время газеты писали,
что тонкая и искусная работа ищущего признания молодого художника
была высоко оценена. Где находился художник, когда читал эти газеты?

Ответ:
В тюрьме.

Вопрос 125:
Однажды перед польским судом предстал человек, обвиняемый в ручной
подделке 50-долларовой купюры. Судья поставил этого человека перед
выбором: или в тюрьму, или... Куда?

Ответ:
В Высшую художественную школу (это Чеслав Сланя - выбрал,
естественно второе).

Тур:
Тур 6

Вопрос 126:
В инвентарях библиотеки французского короля Карла V рядом с
названием книг, кроме имени автора и переводчика, если такой был,
ставилось имя ещё одного человека. Что сделал этот человек?

Ответ:
Переписал этот экземпляр книги (книги тогда были рукописные).

Вопрос 127:
Переведите на карибский выражение "выдолбленный чёлн".

Ответ:
Каноэ.

Вопрос 128:
Название одной из них является названием довольно распространённой
меры объёма, название второй в переводе с испанского значит "детка".
А как называлась третья?

Ответ:
"Санта-Мария" ("Пинта" и "Нинья").

Вопрос 129:
Герой повести в стихах Роберта Бёрнса так назвал стремительно
мчавшуюся за ним прекрасную молодую ведьму в короткой рубашке. Позже
это название было позаимствовано для клипера. Как же назвали клипер?

Ответ:
"Катти Сарк" (с шотландского варианта английского языка "короткая
рубашка").

Вопрос 130:
Небольшое прогулочное судно, встречавшееся в Турции, называется так
же, как мы называем некоторые ларьки. Как именно?

Ответ:
Киоск.

Вопрос 131:
По одной из версий, их название произошло от того, что погибших от
жары и недостатка пищи животных, находившихся на судах, выбрасывали
за борт. А каких именно животных?

Ответ:
Лошадей (лошадиные или конские широты).

Вопрос 132:
На Земле существует море, названное в честь не одного, как обычно, а
двух людей. Назовите это море.

Ответ:
Море Лаптевых.

Вопрос 133:
Этот человек заложил основы гидравлики, выявил принцип равновесия
жидкости в сообщающихся сосудах. Кроме проекта подводной лодки он
предложил проект танка, сконструировал летательный аппарат и
парашют. В его рукописях найдено первое изображение шлюза. Назовите
занятие, которое больше других прославило этого человека.

Ответ:
Живопись (Леонардо да Винчи).

Вопрос 134:
Согласно преданию народов Северной Европы. этот человек проводит
своё время, играя на свою душу в кости с сатаной. Где он это делает?

Ответ:
На "Летучем Голландце".

Вопрос 135:
Одним из командующих русского Балтийского флота в XIX веке был
французский эмигрант маркиз де Траверсе. Как называли часть Финского
залива, за пределы которой никогда не выходила эскадра под
командованием этого человека?

Ответ:
Маркизова лужа.

Вопрос 136:
В древности считалось, что чем выше маяк, тем дальше он виден.
Однако современные маяки располагают на высоте не более 100 метров
над уровнем моря. Почему?

Ответ:
При большой влажности воздуха свет высоких маяков виден плохо, а
невысоких - хорошо.

Вопрос 137:
Название каких свободноплавающих произошло от имени одной из трёх
сестёр?

Ответ:
Медуз.

Вопрос 138:
От 15 до 18 и от 45 до 48. Люди какой профессии по долгу службы
должны помнить эти цифры?

Ответ:
Радисты (минуты молчания).

Вопрос 139:
Длина - 70 метров, наибольший диаметр корпуса - 8 метров, осадка - 7.5
метров, водоизмещение в надводном положении - 1356.5 тонн, в подводном
- 1507 тонн. Кто командовал этим судном?

Ответ:
Капитан Немо.

Вопрос 140:
Этот корабль строился под именем "Вархаил", но специальным указом
Екатерины I получил название "Nolime tanger". Это название не
прижилось, а остался лишь русский перевод. Процитируйте его.

Ответ:
"Не тронь меня".

Вопрос 141:
Что общего между сверчком и мостом?

Ответ:
Это игры (англ. "крикет" и "бридж").

Вопрос 142:
"Уронила меня мать, подняли люди, срезали голову, вынули сердце,
дали пить - и стал я говорить..." Дайте ответ на эту загадку, если
обычно их брали спереди, так как это удобнее для рук.

Ответ:
Перо (гусиное - для письма).

Вопрос 143:
Как в немецких лагерях во время Великой Отечественной Войны
наказывалась попытка самоубийства?

Ответ:
Смертной казнью.

Вопрос 144:
Муравьед - 0, белка - 22, заяц - 28, волк - 42, кашалот - 60, улитка
- более 14 тысяч. А человек?

Ответ:
32 зуба.

Вопрос 145:
Назовите единственное животное на Земле, не умеющее поворачивать
головы и вынужденное вечно двигаться вперёд, если оно размножается
яйцами.

Ответ:
Крокодил.

Вопрос 146:
Какая птица делает самые маленькие гнёзда?

Ответ:
Естественно, самая маленькая - колибри.

Вопрос 147:
Что советский учёный А.Е. Ферсман назвал самым важным минералом на
Земле?

Ответ:
Воду.

Вопрос 148:
Людям какой профессии сейчас служит машина, изобретённая лесничим
Баденского княжества Карлом Фридрихом Христианом Людвигом Драйзом
фон Сауербронном?

Ответ:
Железнодорожникам (дрезина - Драйз).

Вопрос 149:
Как известно, Михаил Зощенко написал "Шестую повесть Белкина",
братья Стругацкие - "Второе нашествие марсиан". А вот что Владимир
Савченко написал "Пятое..." Что?

Ответ:
"Пятое путешествие Гулливера".

Вопрос 150:
Впервые подлёдное путешествие к северному полюсу совершила в 1958
году американская подводная лодка. Как она называлась?

Ответ:
"Наутилус".

Тур:
Тур 7

Вопрос 151:
Персидская кошка всем известна своим мехом. А ведь она пришла из
Персии, где далеко не холодно. Зачем же кошке такая шуба?

Ответ:
Для защиты от жары.

Вопрос 152:
Когда жарко, люди потеют, собаки высовывают язык для самоохлаждения,
а кошки не должны иметь запаха для удачной охоты. Что же потеет у
них?

Ответ:
Лапы (пот и запах уходят в землю).

Вопрос 153:
Этот остров в разные времена захватывали финикийцы, греки, римляне и
многие другие древние народы. Однако все они ловили в море одну и ту
же рыбу. Как они её называли?

Ответ:
Сардина (остров Сардиния).

Вопрос 154:
Что древние римляне впервые нашли на берегах небольшой речки Ахатос
на острове Сицилия?

Ответ:
Агаты.

Вопрос 155:
Портной-любитель из Варшавы Альфред Элерт в течение своей жизни
скроил множество мужских костюмов, не встречаясь с заказчиком. Ему
высылали вес, рост, ширину плеч и объём талии клиента. Кем был
Альфред Элерт по профессии?

Ответ:
Математиком.

Вопрос 156:
В село Брусняты в конце прошлого века был сослан студент
Петербургского университета Пётр Коротков. Работая там сельским
учителем, в 1887 году он получил от Урало-Сибирской
кустарно-промышленной выставки серебряную медаль и диплом. За
изобретение чего?

Ответ:
Парты.

Вопрос 157:
Первые знаки препинания упоминает в "Российской грамматике"
М.В.Ломоносов. Этих знаков восемь. Названия первых четырёх не
отличаются от современных: запятая, точка с запятой, точка,
вопросительный знак. А вот как мы называем сейчас ломоносовские "две
точки", "удивительный знак", "вместительный знак" и "единительный
знак"?

Ответ:
Двоеточие, восклицательный знак, скобки и знак переноса (тире).

Вопрос 158:
По-гречески лёд - это "кристаллос". А вот какие кристаллы напоминали
по виду древним грекам лёд?

Ответ:
Хрусталь.

Вопрос 159:
B, C, F, H, I, K, N, O, P, S, U, V, Y. Я их расположил в алфавитном
порядке, однако в известном "произведении", изучаемом в школе, они
использованы по разу и расположены совсем в другом порядке. Ещё могу
подсказать, что это произведение занимает совсем немного места. Кто
"написал" это "произведение"?

Ответ:
Менделеев.

Вопрос 160:
Как французы называют писателя, работающего в области изящной
словесности?

Ответ:
Беллетрист (с фр. "изящная словесность").

Вопрос 161:
Представьте, что я произнёс название пирожного. Француз бы подумал,
что я думаю о любви, русский, что о музыке, а вы подумаете и
скажете, как же называется это пирожное.

Ответ:
Безе (с фр. "поцелуй").

Вопрос 162:
Какую защиту груди имели матросы в русском флоте?

Ответ:
Бушлат.

Вопрос 163:
Во времена знаменитого астронома и геофизика Галлея ещё не
было формул, по которым можно было бы определять площадь фигур.
Однако Галлей сумел определить площади английских графств. Как
он это сделал?

Ответ:
Взвесил их вырезанные изображения.

Вопрос 164:
Какие два элемента открыли американские учёные, работавшие в
Калифорнийском университете в городе Беркли?

Ответ:
Калифорний и берклий.

Вопрос 165:
Роберт Вуд, как известно, построил спектроскоп. После того, как тот
простоял всю зиму и весну в лаборатории, он был забит паутиной. Что
же сделал Роберт Вуд, чтобы очистить прибор?

Ответ:
Пропустил через трубу кошку.

Вопрос 166:
На каком острове в древности находились медные рудники?

Ответ:
На Кипре (купрум - медь).

Вопрос 167:
В 1718 году англичанин Дж. Пакл изобрёл пулемёт со сменными пушечными стволами.
Круглые пули он предназначал для христиан, а гранёные - для "неверных".
Но ведь в бою невозможно отличить с абсолютной уверенностью христиан от всех остальных.
И всё же этот принцип не был нарушен. Как?

Ответ:
Из этого пулемёта не был убит ни один человек.

Вопрос 168:
Куда, согласно своему названию, должны забираться восходящие на
труднодоступные горные вершины?

Ответ:
На Альпы (альпинисты).

Вопрос 169:
Какой арабский ароматический сок получится, если разозлить Бена?

Ответ:
Бензол.

Вопрос 170:
Если бы действие этого произведения происходило бы в наши дни, то
жену главного героя британские иммиграционные власти заподозрили бы
в браке по расчёту и выслали бы из страны, на действие самого
повествования понадобилось бы на 22 дня больше, а ставку пришлось бы
повысить до 620 тысяч фунтов. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Жюль Верн ("80 дней вокруг света").

Вопрос 171:
Что общего между арабским властелином морей, древнегреческим богом
искусств и русской мёртвой головой?

Ответ:
Это бабочки (адмирал, аполлон и мёртвая голова).

Вопрос 172:
Между Финикией и Египтом появилось новое государство. Одна из ветвей
эгейских "народов моря" - пулусати, или пелесет, сумела пустить
корни на этом побережье и стала равноправным торговым партнёром
своих новых соседей. Какое название получила их страна?

Ответ:
Палестина.

Вопрос 173:
Охота за рабами породила новую профессию - андроподистов, так
называемых "делателей рабов". А кого Лукиан называл первым
андроподистом?

Ответ:
Зевса (Ганимед).

Вопрос 174:
Когда Геракл возвращался после разрушения Илиона, его корабль
прибило бурей к Косу, и жители Коса стали метать в него камни.
Откуда такая жестокость?

Ответ:
Они приняли флот Геракла за пиратский.

Вопрос 175:
Назовите греческую букву во французском алфавите.

Ответ:
Игрек ("и" греческое).

Тур:
Тур 8

Вопрос 176:
Эта книга рекламировалась так: "Действие, простирающееся на два
полнокровных года, детальная хронология на предшествовавшие шесть с
половиной тысяч лет и более чем сотню последующих, три с половиной
сотни персонажей, шесть десятков прекрасных песен, стихотворений и
баллад". Кто написал эту книгу?

Ответ:
Толкиен ("Властелин колец").

Вопрос 177:
Вольтер в своём романе "Задиг, или Судьба" пишет, что второй месяц
после этого события называется полынным. А как называется первый
месяц?

Ответ:
Медовым.

Вопрос 178:
В литературе описан учитель, который "сведений нахватал тьму". Он с
жаром описывал, по рассказам очевидцев, различные исторические
события. Что же произошло однажды, когда он начал рассказывать про
великого полководца, тёзку Друзя?

Ответ:
Он сломал стул ("Александр Македонский, конечно, герой...").

Вопрос 179:
На могильной плите, по которой он похоронен вместе с женой, выбиты
два имени: Берен и Лютьиен. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Джон (Толкиен).

Вопрос 180:
Цицерон считал, что её производят в разливательной ложке, мы же, с
лёгкой руки Монтескьё, употребляем вместо ложки другой предмет
кухонного обихода. Что же находится в этом предмете?

Ответ:
Вода (буря в стакане воды).

Вопрос 181:
В греческой мифологии Леда - дочь Фестия, царя Этолии, поразила
своей красотой Зевса, который явился ей в образе лебедя. Результатом
их союза была прекрасная Елена. Однако существовал позднейший
вариант этого мифа, по которому Елена родилась из одного яйца Леды.
А как звали братьев-близнецов, которые вышли из другого?

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Вопрос 182:
Цицерон: "Наука есть ясное познание истины, просвещение разума,
непорочное увеселение в жизни, похвала юности, старости подспорье".
А какими строчками изложил эту мысль Ломоносов?

Ответ:
Науки юношей питают, отраду старым подают.

Вопрос 183:
Согласно легенде, его дальний предок из императорского рода
Гогенцоллернов, который воевал под началом австрийского эрцгерцога
Фердинанда во время осады Вены в 1592 году, захватил штандарт
турецкого султана. За этот подвиг ему присвоили прозвище "Безумно
храбрый". Именно так родилась фамилия, которую вы все знаете.
Назовите её.

Ответ:
Толкиен.

Вопрос 184:
Григорий Фёдорович Квитка-Основьяненко писал: "В праздники, особенно
в дождливые дни, можно наблюдать, как селянки, шлёпая босыми ногами
по грязи, бережно несут..." Что они несут?

Ответ:
Свои сапоги.

Вопрос 185:
Назовите фамилию вельможи, совершившего вместе с императрицей
поездку в 1783 году по землям Новороссии.

Ответ:
Потёмкин (Потёмкинские деревни).

Вопрос 186:
Этот человек перевёл на латынь своё имя - получилось "Каролус",
точно так же он поступил со своим вторым именем - получилось
"Людовикус". Затем он переставил латинские имена местами -
получилось "Людовикус Каролус". Затем он перевёл это на родной
английский язык. Что же получилось?

Ответ:
Льюис Кэрролл (Чарлз Лютвидж Доджсон).

Вопрос 187:
М.А.Б., М.П.М., А.П.Б., Н.А.Р.-К., Ц.А.К. А как их назвал В.В.С.?

Ответ:
"Могучая кучка".

Вопрос 188:
Летом 1911 года во время путешествия в Швейцарию молодой выпускник
школы купил открытку с репродукцией картины немецкого художника
И.Маделенера. Картина называлась "Дух гор" и изображала седобородого
старика, сидящего на валуне под гигантской сосной. Молодой
учёный-филолог сохранил эту открытку и спустя много лет на конверте,
в котором она была вложена, написал: "Отсюда пошёл..." Кто?

Ответ:
Гэндальф.

Вопрос 189:
Ячмень, пшеница, просо... Всё это не подошло. А какое растение он
пытался вспомнить?

Ответ:
Сезам.

Вопрос 190:
Кукуруза, картофель, фасоль, помидоры, перец, подсолнечник, табак.
Что между ними общего?

Ответ:
Завезены в Европу из Америки.

Вопрос 191:
Этот фразеологизм пришёл в наш язык из древней "игровой" песни "А мы
просо сеяли". Процитируйте его, если он упоминает об увеличении
воинского формирования.

Ответ:
Нашего полку прибыло.

Вопрос 192:
В греческом алфавите существует буква, пропуск которой не имеет
значения для произношения, но по правилам не допускается. А как она
называется?

Ответ:
Йота (ни на йоту).

Вопрос 193:
В названии своей лошади этот человек подчеркнул, что её уже нельзя
назвать хорошей лошадью. А как же по-испански будет "конь прежде"?

Ответ:
Росинант.

Вопрос 194:
Этого нет ни у богатого, ни в Москве. Однако поэты, прославляющие
плодородие острова Самоса, говорили, что там это есть. А что это?

Ответ:
Птичье молоко.

Вопрос 195:
В Третьяковской галерее в Москве находится скульптура В. А. Беклемишева
- молодая женщина, сидящая в задумчивости с розой на коленях. Как
называется эта скульптура?

Ответ:
"Как хороши, как свежи были розы".

Вопрос 196:
Ещё до прихода европейцев в Мексике было известно какао. А что мы
используем для того же, для чего мексиканцы использовали бобы какао?

Ответ:
Купоны (деньги).

Вопрос 197:
Он родился в ночь на 3 января 1892 года и получил роскошное имя, с
которым вечно происходила путаница. В конце его жизни многочисленные
поклонники перешли на общепринятое ныне сокращение "Дж. Р. Р.". А что
он написал?

Ответ:
Например, "Сильмариллион".

Вопрос 198:
В одной из басен Крылова Лисица жалуется Сурку, что она была в
курятнике судьей, но её оклеветали, и поэтому она потеряла работу.
Однако Сурок ей не поверил. Какая деталь послужила причиной этому?

Ответ:
Рыльце в пушку.

Вопрос 199:
На одесском телевидении есть программа "Ещё не вечер". Она предлагает
звонить по поводу размещения рекламы. В этом предложении есть такая фраза:
"Когда вы нам позвоните, вы пожалеете..." А о чём же вы пожалеете?

Ответ:
О том, что не позвонили вчера.

Вопрос 200:
В Пекине, в бывшем императорском летнем саду, есть площадка 6*6
метров. Чтобы её создать, пришлось объехать весь Китай. А чем
пользуемся мы, чтобы узнать то, что узнавал древний китаец с помощью
этой площадки?

Ответ:
Почвенной картой.

Тур:
Тур 9

Вопрос 201:
Примечание в одной из книг: "Цифры в ссылках на цитируемые
произведения означают: одна цифра - главу, две цифры - часть и
главу, три цифры - том, часть и главу". А что означает каждая из
двух цифр при ссылках на драматические произведения?

Ответ:
Первая - действие, вторая - явление.

Вопрос 202:
Греческий поэт Симонид Кеосский сказал, что живопись - это немая
музыка. А что он охарактеризовал как "говорящую живопись"?

Ответ:
Поэзию.

Вопрос 203:
Назовите общий атрибут у Диогена и пятидесяти дочерей царя Ливии.

Ответ:
Бочка (царь Ливии - Данай).

Вопрос 204:
Как называется "город великий", который "яростным вином блуда своего
напоил все народы"?

Ответ:
Вавилон.

Вопрос 205:
В фарсе "Господин Пьер Патлен", возбудив уголовное дело против
пастуха, стянувшего у него овец, суконщик, забывая о своей тяжбе,
осыпает упрёками защитника пастуха, который не уплатил ему за шесть
локтей сукна. Процитируйте слова, которыми судья прерывает речь
суконщика.

Ответ:
"Вернёмся к нашим баранам".

Вопрос 206:
Это известнейшее произведение, которое стало сейчас забываться,
начинается с предложения превратить время суток, причём почему-то
неестественной для него окраски, в пламя на открытой местности.
Далее вкратце описываются родители исполнителей этого произведения и
даётся прогноз на близкое будущее. А какой лозунг всё время
повторяется?

Ответ:
"Всегда будь готов" ("Взвейтесь кострами...").

Вопрос 207:
Началось это с обмена информацией, а закончилось обсуждением
профессий родителей. А когда это происходило?

Ответ:
Дело было вечером...

Вопрос 208:
В 1856 году флотские чины, участвовавшие в Синопском сражении,
боевых действиях на Камчатке и в порту Петропавловск, награждались
медалью на георгиевской ленте, не принимавшие участия в сражениях,
но находившиеся на территории, объявленной на военном положении, -
на андреевской ленте. А на какой ленте была медаль, которой
награждались прочие чины Морского ведомства?

Ответ:
На владимирской.

Вопрос 209:
Переведите с итальянского на французский слово "парапет".

Ответ:
Бушлат ("защита груди").

Вопрос 210:
Сыновья этой вдовы служили в Петербурге, дочери вышли замуж, а сама
она жила в Москве, в сером доме с белыми колоннами, антресолью и
покривившимся балконом. Однажды она взяла себе в прислугу человека
из деревни, где он жил в небольшой избушке, отдельно от братьев. А
как он назвал щенка, которого однажды вытащил из реки?

Ответ:
Муму.

Вопрос 211:
Их несколько странное название объясняется тем, что сначала они были
совсем небольшими. Опыты по их созданию проводились в Англии (1620
год), России (1724), Америке (1776), Франции (1800), Германии
(1850), а первое боевое применение состоялось в 1864 году. Назовите
любого известного их представителя.

Ответ:
Например, "Наутилус" (подводные лодки).

Вопрос 212:
Вольтер сказал: "Избави меня боже от первых, а со вторыми я сам
справлюсь". А какая сумма, согласно народной мудрости, заведомо
меньше десяти десятков первых?

Ответ:
100 рублей (друзья и враги).

Вопрос 213:
Вы все, наверное, читали об острове Утопия. А вот в литературе
описан случай, как два человека, находясь на острове, похожем на
Утопию, - там было множество плодов, дичи и рыбы, едва не погибли,
однако их спас третий, случайно оказавшийся на острове человек. А
какое воинское звание было у первых двух?

Ответ:
Генерал ("Как один мужик...").

Вопрос 214:
Вильям Шекспир - 12000, негр-людоед - 300, а у кого 30?

Ответ:
У Эллочки Щукиной.

Вопрос 215:
Ответьте мне словами Крылова: за что же, не боясь греха, кукушка
хвалит петуха?

Ответ:
За то, что хвалит он кукушку.

Вопрос 216:
В 1819 году Людовик XVIII обратился к воспитанникам военной школы в
Сен-Сире: "Помните твёрдо, что среди вас нет ни одного, кто не имел
бы этого в своём ранце, извлечь это оттуда зависит от вас." Что же
это?

Ответ:
Маршальский жезл.

Вопрос 217:
В "Комсомольской правде" за 14 и 16 февраля и 1 марта 1928 года были
напечатаны путевые очерки поэта А.А. Жарова, отражающие беглые
впечатления, вынесенные им из поездки по Западной Европе. Как они
назывались?

Ответ:
"Галопом по Европам".

Вопрос 218:
1 декабря в Лондоне был выпущен сатирический листок "Генерал Мороз,
бреющий маленького Бони". В каком году это произошло?

Ответ:
В 1812 (Бони - Бонапарт).

Вопрос 219:
Надписи, выполненные на любом доступном обозрению материале, греки
называли "надписью" на своём языке. Как же по-гречески будет
"надпись"?

Ответ:
Эпиграмма.

Вопрос 220:
Урания, Повелительница морских стихий, Мужегубительница, Мрачная,
Защитница мореплавателей, Воинственная. А где она родилась?

Ответ:
Возле Кипра (Афродита).

Вопрос 221:
В "Одиссее" богиня Афина спускается на землю с Олимпа в образе
девушки с кальпидой. А для чего использовались кальпиды?

Ответ:
Для переноски воды (это сосуд).

Вопрос 222:
Ранние эпитафии древних греков предназначались для кенотафов.
Надпись на одном из них гласила: "Двения это гробница. Погублен он
морем бесстыдным". Ответьте на вопрос: а чем отличается кенотаф от
обычной могилы?

Ответ:
Он пустой, т.е. останки покойного были либо недоступны для
погребения (например, утонул), либо погребены вне родины.

Вопрос 223:
В 1895 году американский художник-график Ричард Ауткоулт поместил в
ряде номеров нью-йоркской газеты "The world" серию фривольных
рисунков с юмористическим текстом, среди рисунков был изображён
ребёнок. А какого цвета была его рубашка?

Ответ:
Жёлтого ("жёлтая пресса").

Вопрос 224:
Древние греки называли их именами Кастора и Поллукса, мы же
используем искажённое имя святого Эразма. Как же называем их мы?

Ответ:
Огни святого Эльма.

Вопрос 225:
Сначала он попал во Фракию, затем на один из островов у берегов
Африки, затем на Сицилию. На Мальте он получил подарок. До цели
оставалось совсем немного, но его погубил один из пороков его
друзей. После долгого путешествия он достиг цели, но вопрос совсем
не в этом. Назовите мифический персонаж, страдавший тем же
пороком, что и его друзья.

Ответ:
Пандора (любопытство - друзья Одиссея из любопытства развязали узел
ветров).

Тур:
Тур 10

Вопрос 226:
I - "Антилопа", II - "Адвенчер", III - "Добрая надежда", IV -
"Адвенчурер". Назовите имя.

Ответ:
Лемюэль (Гулливер).

Вопрос 227:
Как известно, во время своего четвёртого путешествия Гулливер
побывал на острове гуигнгнмов. После этого путешествия Гулливер
возненавидел людей, или, как их называли гуигнгнмы, "еху". Когда
Гулливер вошёл в дом, произошло нечто, из-за чего он упал в обморок.
Что произошло?

Ответ:
Его поцеловала жена.

Вопрос 228:
Лев Славин писал: "С одной стороны этот город омывает море, с другой
- степь. Степь - украинская, море - многоязычное". О каком городе он
это написал?

Ответ:
Об Одессе.

Вопрос 229:
Проезжая часть + тротуар + зелёные насаждения = ... Чему?

Ответ:
Улице.

Вопрос 230:
У этих существ мотор вместо сердца, хватательные приспособления из
стали, и к тому же могут выполнять функцию крыльев. А для чего, по
словам Германа, были созданы подобные существа?

Ответ:
Чтоб сказку сделать былью, преодолеть пространство и простор (П.Д.
Герман написал это стихотворение).

Вопрос 231:
В 67 году до н.э. римский сенат снарядил специальную карательную
экспедицию во главе с Помпеем, в ходе которой было захвачено более
1300 судов и взято в плен 20 тысяч человек. против кого она была
направлена?

Ответ:
Против пиратов.

Вопрос 232:
Что общего между пиратами Френсисом Дрейком, Дж. Гаукинсом, Генри
Морганом и Дж. Клиффордом?

Ответ:
Были возведены в рыцарское достоинство.

Вопрос 233:
У австралийских аборигенов - Иерарх, у эскимосов Гренландии - Тулья,
у африканских негров - Абенсам, у швейцарских пастухов - Стрателли.
А у нас?

Ответ:
Дьявол, Сатана...

Вопрос 234:
Мыс Дейвиса, залив Фробишера... А какой ещё географический объект
может быть отнесён к этому ряду?

Ответ:
Пролив Дрейка (в честь пиратов).

Вопрос 235:
Отправляясь на торжественный приём к королеве Англии по случаю новой
победы, этот человек приказал завязать узлом свободный рукав тужурки
и опустить конец рукава в карман. А как была фамилия этого человека?

Ответ:
Нельсон ("Петля Нельсона").

Вопрос 236:
Этот человек в 1697-1698 годах изучал корабельное дело в Амстердаме,
окончил теоретический курс кораблестроения в Англии, а также работал
плотником на верфях под именем Петра Михайлова. А кем он был на
самом деле?

Ответ:
Царём Петром I.

Вопрос 237:
Люди, чьё название произошло от латинского "съестные припасы", люди,
чьё название произошло от немецкого "делить на равные части", люди,
чьё название произошло от индейского приспособления для вяления
мяса, люди, чьё название произошло от названия судна флибот. Что
между ними общего?

Ответ:
Это пираты (витальеры, ликедейлеры, буканьеры, флибустьеры).

Комментарий:
В этом туре на один вопрос больше (в исходном файле было два 236-ых
вопроса). Вся нумерация от вопроса 237 до вопроса 713 включительно
увеличена по сравнению с авторской на +1.
К.А.Кноп

Вопрос 238:
Три представителя Homo sapiens, причём двое из них, очевидно,
супруги, один Canis familiaris, одна Felis catus и один грызун. А
для чего собралась вместе эта компания?

Ответ:
Чтобы вытащить репку.

Вопрос 239:
Аристотель в "Риторике" утверждает, что это становится уже природным
свойством, Пушкин называет это заменой счастью и говорит, что она
дана нам свыше, а народная мудрость считает, что это является
второй... Чем?

Ответ:
Натурой.

Вопрос 240:
Что общего между деревянным конём и китом?

Ответ:
В них находились люди.

Вопрос 241:
В древности так лечили раны, вырезая их ножом и прижигая, с I века
до н.э. так уничтожали неприятеля. Воспроизведите этот фразеологизм.

Ответ:
Огнём и мечом.

Вопрос 242:
Сравнительно недавно археолог Р.Маркс исследовал погибший в 1692
году город Порт-Ройал на Ямайке. В чём было своеобразие этих
исследований?

Ответ:
Этот город находился под водой.

Вопрос 243:
Судно приспускает флаг при встрече с другим судном, флаг держится
приспущенным в траурные дни и при нахождении на судне покойника. А
какое условие должно выполняться, чтобы флаг на корабле не
приспустили ни при каких обстоятельствах?

Ответ:
Этот корабль участвует в военных действиях.

Вопрос 244:
По утверждению "Морского энциклопедического словаря",
древнегреческий философ Аристотель разделял людей, занимающихся
морским делом, на 4 категории: военные моряки, купцы, перевозчики...
Назовите четвёртую категорию.

Ответ:
Рыбаки.

Вопрос 245:
Её название произошло от итальянской "линии", одна их первых ей
подобных была в 1740 году среди венецианских гондольеров. Кто она?

Ответ:
Регата.

Вопрос 246:
Опера Римского-Корсакова, картина Репина, советский ледокольный
пароход и былинный певец. Что между ними общего?

Ответ:
Название "Садко".

Вопрос 247:
Традиция артиллерийского салюта зародилась ещё в эпоху парусного
флота. Салют производился при встрече с другим судном, с которым
салютующее судно не собиралось воевать. А каков чисто практический
смысл салюта, устаревший в наши дни?

Ответ:
Показать, что пушки разряжены и никому не угрожают.

Вопрос 248:
В одной из книг по программированию эта фраза служит примером цикла
IF-THEN-ELSE. Обычно употребляется лишь первая часть этой фразы.
Если вдуматься, то можно обнаружить некоторую связь с исламом, а
также с объектом, создавшим маленькое серое существо. Воспроизведите
хотя бы первую часть этой фразы.

Ответ:
Если гора не идёт к Магомету, то Магомет идёт к горе, иначе сидит он
и только к обеду ждёт гору, что тронулась в путь на заре.

Вопрос 249:
Когда этот предмет был изобретён, стеклодуву удавалось продавать
свои изделия лишь людям, понимающим принцип действия - профессорам и
доцентам. Обыватели же относились к новинке крайне недоверчиво.
Популярность пришла к нему лишь после того, как этот "сосуд Бюргера"
одобрили первые лётчики. Что это за предмет?

Ответ:
Термос.

Вопрос 250:
Изобретатель этого предрекал своему детищу две области применения -
доставка почты и средство для похудения. Назовите современный
прообраз этого предмета.

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 251:
Однажды, когда некий Отис, организовавший собственное предприятие по
производству подъёмников, сел в один из своих лифтов, его помощник
обрубил трос. Зачем он это сделал?

Ответ:
Чтобы продемонстрировать, что лифт безопасен.


Тур:
Тур 11

Вопрос 252:
Эти брюки надевали голландцы, переселенцы в Америку, играя в свою
национальную игру. В них было удобно бегать по спортивной площадке.
К этим брюкам шли и соответствующие высокие носки. А как называлась
игра?

Ответ:
Гольф (гольфы).

Вопрос 253:
В "Сказке про Федота-стрельца" Леонида Филатова в заключение
устраивается пир, на котором "Пров ел плов, Филат ел салат, Устин ел
галантин..." А что же ел сам Федот-стрелец?

Ответ:
Солёный огурец.

Вопрос 254:
В этом городе раньше изготовляли водку и спирт. Говорят, именно
отсюда пошло его название. Однако существует другая версия, что его
название произошло от названия речки, на которой по старому обычаю
на Ивана Купала девушки пускали на воду венки. Что это за город?

Ответ:
Винница (речка - Винничка - от "венка").

Вопрос 255:
Было выдвинуто предположение, что через год вместо этого слова будет
употребляться слово "мотоциклист". Однако его заменили на
"Межзвёздного Зомби". Что это за слово?

Ответ:
Альпинист ("Отель "У погибшего альпиниста").

Вопрос 256:
Представьте себе, что вы в семнадцатом веке и вы - бедный
крестьянин, решивший затопить в своей избе печь. Дым от вашей печи
выходит через специальное окошечко под потолком, в то время как у
зажиточного крестьянина есть нормальная печная труба. А почему вы не
могли позволить себе такую роскошь, как печная труба?

Ответ:
На дым (т.е. на печные трубы) взимался большой налог.

Вопрос 257:
Длинная сквознина, или царский шип, круглая сквознина, крупная
сквознина, рижское, китайский фонарик. что между ними общего?

Ответ:
Это сорта яблок.

Вопрос 258:
Все вы наверняка знаете, что такое омонимы. Например, слово "коса" -
это и крестьянское орудие, и волосы у девушки. В английском языке,
естественно, тоже есть омонимы. Например, слово "band" означает и
"банда" и "лента". Последний приведённый мной пример однажды привёл
известного человека к ошибке, правда вскоре исправленной. Назовите
имя этого человека.

Ответ:
Шерлок Холмс ("Пёстрая лента").

Вопрос 259:
Браунинг, кольт, револьвер, маузер, наган и берданка. Исключите из
этого ряда одно лишнее понятие.

Ответ:
Револьвер, всё остальное названо в честь людей.

Вопрос 260:
Известен следующий исторический анекдот: "Однажды властитель
средневекового государства спросил у заезжего трубадура: "Сколько я,
по-твоему, стою?" "Три тысячи золотых", - отвечал тот. "Но ведь три
тысячи золотых - это только цена части моего костюма". "Именно
поэтому я и назвал такую цену". Какую часть костюма имел в виду
трубадур, если именно это привёз из долгих странствий домой один из
героев поэмы Тараса Шевченко?

Ответ:
Пояс ("Наймичка" - Марко).

Вопрос 261:
В конце 1918 года Реввоенсовет Республики утвердил новый тип
военного головного убора, сделанного по образцу древнерусского
шлема. На обмундирование какой армии он поступил в 1920 году?

Ответ:
Первой Конной армии Будённого ("будёновка").

Вопрос 262:
Шаровары запорожских казаков, по образному выражению Гоголя, бывали
"шириной с Чёрное море". А вот гусары, напротив, носили узкие брюки
в обтяжку. А из кожи какого животного они были сделаны?

Ответ:
Лося (лосины).

Вопрос 263:
В древней исландской саге есть такой эпизод. Злая мачеха Герлинг
заставила своих падчериц Гудруп и Гильдбург зимой стирать бельё на
морском берегу. Дул пронзительный ветер, и девушки в одних
полотняных рубашках дрожали от холода. Мимо проезжали славные рыцари
Гарвиг и Ортвич, которые благородно протянули девушкам свои плащи.
Но благородные сёстры наотрез отказались их одеть. Почему?

Ответ:
Плащи были мужские (вспомните хотя бы Жанну д'Арк).

Вопрос 264:
Иногда каждая из них состояла из одной большой жемчужины, иногда они
бывали величиной с куриное яйцо. Они бывают самых разных форм - от
грушевидных до сетчатых, а в городе Иновроцлаве находится их музей.
В конце XIX века у них появился первый конкурент, а в XX - второй.
Назовите их самих.

Ответ:
Пуговицы (молния и "липучка", на молнию был взят патент в 1895
году).

Вопрос 265:
В арабском языке есть слово "джубба", которым называли суконную
тунику без рукавов. Считают, что от этого слова образовались два
русских слова, тоже обозначающие одежду. Назовите их.

Ответ:
Шуба и юбка.

Вопрос 266:
У многих скоморохов в древности была погремушка из бычьего пузыря. А
плоды какого растения находились внутри этого пузыря?

Ответ:
Гороха ("шут гороховый").

Вопрос 267:
Квартира на Кеннингтон-роуд, хирургическая на Лауэр-Брикстон-роуд,
лавка Морза Хэдсона, Питт-стрит, 131, дом на Лабурнумвэли и дом на
Лауэр-Гровроуд. А чья грудь объединяет эти шесть мест?

Ответ:
Наполеона ("грудь" - "бюст"(перевод) - "Шесть Наполеонов"
Конан-Дойля).

Вопрос 268:
Представьте себе, что перед вами щёголь из африканского племени
басунтов и вы в начале прошлого века. Куда вы должны посмотреть,
чтобы увидеть то, что по словам очевидцев напоминало "виноградную
лозу, усеянную ягодами"?

Ответ:
На голову (причёска).

Вопрос 269:
Оберегая престиж своих изделий, Венеция в конце XIII - начале XIV
века была озабочена тем, чтобы для них использовался только горный
хрусталь, а применение обычного стекла поставила вне закона.
Назовите их, если вы их видите довольно часто, особенно в последнее
время.

Ответ:
Очки.

Вопрос 270:
"Это было осенью прошлого года...", "Однажды утром, когда мы с женой
завтракали...", "В характере моего друга меня часто поражала одна
странная особенность..." Какие два героя объединяют произведения,
первые строки из которых приведены?

Ответ:
Шерлок Холмс и доктор Ватсон.

Вопрос 271:
В одном фантастическом произведении врач-психиатр обследует
курсантов. Один из них показался ему подозрительным - он дёргал себя
за мочку уха. Врача-психиатра эта привычка навела на мысль о
навязчивом неврозе, однако истинная причина заключалась не в этом.
Объясните такое странное поведение курсанта.

Ответ:
У него на ухе был прыщик.

Вопрос 272:
В этом же произведении врач путает Галилея и Галилею. В частности он
произносит следующую фразу: "Единственный галилеец, которого я знаю
- это..." Кто?

Ответ:
Христос (Галилея - основной район проповеди Иисуса Христа).

Вопрос 273:
Джилет Бёрджес сказал: "Существует только один заменитель
воображения". Назовите его.

Ответ:
Опыт.

Вопрос 274:
Первый тюфяк, второй тюфяк, ..., двенадцатый тюфяк, первая пуховая
перина, вторая пуховая перина, ..., двенадцатая пуховая перина. А
что дальше?

Ответ:
Горошина.

Вопрос 275:
"Йом тевто нерев". Переведите эту фразу со свинячьей латыни так,
чтобы я смог засчитать вам ответ.

Ответ:
Мой ответ верен (свинячья латынь - жаргон, в котором слова
произносятся в обратном порядке слов).

Вопрос 276:
Повествование об этой женщине начинается с 1861 года, её мать была
аристократкой французского происхождения, а отец - пышущим
здоровьем ирландцем. Назовите её имя.

Ответ:
Скарлетт.

Тур:
Тур 12

Вопрос 277:
Мясник с дефектами зрения, церковь, бык, телега, корова, метла,
кочерга и многое другое. А что между ними общего?

Ответ:
Их скушал Робин-Бобин Барабек.

Вопрос 278:
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10... Что дальше?

Ответ:
Валет, дама, король, туз.

Вопрос 279:
Шхуна, на которой Брусилов в 1912 году совершил своё плаванье в
Северный Ледовитый океан, бот, участвовавший в 1-й Камчатской
экспедиции, пакетбот, который под командованием Чирикова в 1740-1743
году совершил плавание к берегам Северо-Западной Америки, пакетбот,
участвовавший под командованием Беринга во 2-й Камчатской
экспедиции, шхуна, на которой Седов в 1912-1914 годах пытался
достичь Северного полюса. Какое прилагательное их всех объединяет?

Ответ:
Святой ("Святая Анна", "Святой Гавриил", "Святой Павел", "Святой
Пётр", "Святой Фока").

Вопрос 280:
Повторяемое по радиотелефону слово mayday, сигнал NC по
Международному своду сигналов. Назовите самый известный из них.

Ответ:
SOS (сигналы бедствия).

Вопрос 281:
Каким образом, согласно "Торговому уставу" России (1830 г.), можно
было получить 1/6, а может быть и 1/4 часть имущества судна?

Ответ:
Спасая это судно (до 1 версты - 1/6, больше - 1/4).

Вопрос 282:
Этот город был основан в 1783 году после победы над Турцией. По
указу Екатерины II он был назван греческим словом, в переводе
значащим "город славы, достойный поклонения". Что это за город?

Ответ:
Севастополь.

Вопрос 283:
Разные переводчики давали этой комедии Шекспира разные названия,
например "Образумленная злая жена", "Усмирение своенравной". А как
был озаглавлен первый русский перевод, сделанный Кетчером?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Вопрос 284:
Самарский вице-губернатор В.Г.Кондоиди так назвал интеллигентов,
находившихся в качестве вольнонаёмных служащих в земских и городских
управлениях, мы же можем так назвать литий. Воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"Третий элемент".

Вопрос 285:
Что, по мнению французского философа Рене Декарта, является прямым
следствием условия протекания мыслительных способностей у человека?

Ответ:
Его существование (Я мыслю, следовательно я существую).

Вопрос 286:
Голубые из Генуи - по-итальянски "Блю де Женова" - по-французски
"Бие де Жён" - жаргонное "блюджин" - ... Что замыкает эту цепочку?

Ответ:
Джинсы.

Вопрос 287:
Представьте перед собой картину старого голландского мастера. На ней
изображён пейзаж - луг, на котором расстелена ткань. А зачем это
делали?

Ответ:
Чтобы её отбелить.

Вопрос 288:
Писатели дружно бичевали это тлетворное нововведение, духовенство
видело в этом воплощение дьявола, в монастырях до XVIII века это
запрещалось использовать, это при дворе Генриха III укрепило молву о
его распущенности, "Король-солнце" Людовик XVI долго не находил в
этом проку, но к концу своего правления признал это полезным. Что
это?

Ответ:
Вилка.

Вопрос 289:
Иван Калита в начале XIV века ввёл на это оброк. По словам
английского посла в Московии Джайлса Флетчера, это было третьей
(после мехов и воска) статьёй российского экспорта. Что это, если
лучший привозили из Мордовии и Кадома?

Ответ:
Мёд.

Вопрос 290:
Ещё сравнительно недавно вы могли бы увидеть в некоторых сёлах такую
картину: крестьянин утрамбовывает около ствола вишни снег,
постепенно наращивая его слой, а затем накрывает это всё сверху
опилками или соломой. Зачем он это делает?

Ответ:
Чтобы получить урожай вишен намного позже обычного.

Вопрос 291:
Ещё сравнительно недавно в правилах хорошего тона был обычай одевать
к обеду перчатки. А какой же первоначальный смысл этого обычая,
устаревший в наши дни?

Ответ:
Руки остаются чистыми и не обжигаются (тогда ели руками).

Вопрос 292:
"Никто не знает места погребения его даже до сего дня... И
оплакивали Моисея... тридцать дней". А что странного и ошибочного
можете заметить здесь вы, знатоки?

Ответ:
Это (входит в Пятикнижие) написано Моисеем.

Вопрос 293:
???

Ответ:
???

Вопрос 294:
Как назывались длинные брюки, первоначально надеваемые
всадниками-рейтерами?

Ответ:
Рейтузы.

Вопрос 295:
Её родственница - бемерия снежная, а её знаете наверняка все вы. Её
волокна хорошо вычёсываются и окрашиваются, но её трудно скручивать,
и она недостаточно эластична. Однако в летописях 860, 861 и 862
годов можно найти упоминание о парусах из ткани, сделанной из неё. В
литературе описан случай, как с её помощью сестре удалось снять чары
со своих братьев. Кто она?

Ответ:
Крапива (Андерсен "Дикие лебеди" - рубашка из крапивы).

Вопрос 296:
Парменион, генерал Александра Македонского, обнаружил в обозе Дария
после поражения при Арбелии сорок парфюмеров, сорок шесть ювелиров,
двести семьдесят семь поваров. А кого же было триста двадцать
девять?

Ответ:
Наложниц.

Вопрос 297:
Его подробное описание дал Аристотель в "Истории животных", он же в
"Этике" сравнивает с ним человека. Назовите его, если Чехов однажды
воспользовался этим словом для названия своего произведения.

Ответ:
Хамелеон.

Вопрос 298:
Герцог Ижорский, светлейший князь Римской империи и Российского
государства, верховный тайный действительный советник, рейхсмаршал,
президент Военной коллегии, адмирал красного флага,
санкт-петербургский губернатор. Назовите его фамилию.

Ответ:
Меншиков.

Вопрос 299:
"Удав заглатывает свою жертву целиком, не жуя. После этого он уже не
может шевельнуться и спит полгода подряд, пока не переварит пищу".
Приведённая цитата однажды вдохновила одного человека нарисовать
картину. Что скажет по поводу этой картины среднестатистический
взрослый?

Ответ:
"Какая красивая шляпа" (например) (Сент-Экзюпери).

Вопрос 300:
Что общего между собакой, акробатикой на лыжах и булочкой?

Ответ:
"Хот дог" (II - название).

Вопрос 301:
Это письмо начинается поздравлением с Рождеством, а кончается
просьбой. Процитируйте адрес на конверте.

Ответ:
"На деревню дедушке..." (", Константину Макарычу").

Тур:
Тур 13

Вопрос 302:
В Мексике в наше время издан указ, ограничивающий размеры этой части
одежды. А что это за деталь костюма?

Ответ:
Сомбреро.

Вопрос 303:
Что, введённое в обиход возлюбленной Карла VII Агнессой Сорель,
церковь называла "дьявольскими хвостами".

Ответ:
Шлейфы.

Вопрос 304:
"Герцог", "капуцин", "кошка", "мышка", "труба", "первое небо",
"второе небо", ..., вплоть до "девятого неба". А что всё это
вместе?

Ответ:
Дамская шляпа (парижская).

Вопрос 305:
За особые заслуги древние венчали голову своего кумира лавровым
венком. А каким венком наказывали человека, осуждённого за
преступление против власти?

Ответ:
Терновым (телесное наказание - кустарник-то колючий).

Вопрос 306:
В ансамбле старинных ударных инструментов из дерева на первое место,
скорее всего, следует поставить ложки. Там же (в ансамбле) можно
было увидеть и плоский деревянный брусок на ручке, одна сторона
которого имела частые и глубокие поперечные насечки. Однако этот
предмет, строго говоря, не был только музыкальным инструментом, а
занимал довольно важную роль в домашнем хозяйстве. Что мы сейчас
используем вместо него?

Ответ:
Утюг (это рубель).

Вопрос 307:
В конце прошлого века известный русский натуралист профессор Д.
Кайгородов подсчитал, что каждый год в России уничтожается только
для этого всего около 1500 квадратных километров молодых лип. А как
люди использовали это?

Ответ:
Одевали на ноги (лапти).

Вопрос 308:
Было известно много версий его происхождения: одни полагали, что его
отец находился на военной службе, а сам он служил конюхом; другие
говорили, что его отец - крестьянин, который пристроил своё чадо в
учение к пирожнику в Москве. Кто он?

Ответ:
Александр Меншиков.

Вопрос 309:
Этот союз родился 27 апреля 1890 года, поместив объявление в
"Утренней хронике" и был распущен 9 октября 1890 года выполнив свою
задачу. А кого объединял, согласно названию, этот, созданный для
преступных целей, клуб?

Ответ:
Рыжих (А.Конан-Дойл "Союз рыжих").

Вопрос 310:
В Австралии строго соблюдают традиции. В одной из австралийских
газет недавно был описан такой случай. На одном из судов подсудимый
заметил нарушение одной из традиций, и, хотя его права никто не
ущемлял, он воспользовался этим, чтобы опротестовать приговор, и,
как ни странно, ему это удалось. Кем он был по профессии?

Ответ:
Скорняк (он заметил, что мантия судьи сделана из заячьих шкурок,
имитированных под горностая).

Вопрос 311:
Однажды австрийский император Франц-Иосиф, прогуливаясь возле дворца
по весенней грязи, дабы не испачкать брюки, закатал их нижние края.
Что появилось после этого случая?

Ответ:
Манжеты на брюках.

Вопрос 312:
Согласно подсчётам учёных оказалось, что у него 13 голов, 9 правых
рук и 58 указательных пальцев. Кто он?

Ответ:
Иоанн Креститель (подсчитали его "останки" в разных городах
Западной Европы).

Вопрос 313:
Что общего между львом, козой и драконом?

Ответ:
Химера.

Вопрос 314:
Это произведение начинается с покупок, а заканчивается исцелением.
Опишите цветок, фигурирующий в нём.

Ответ:
"Вроде ромашки, с 7 разноцветными лепестками".

Вопрос 315:
Как-то в разговоре с герцогом Орлеанским Пётр I задал вопрос. В
ответ герцог начал перечислять имена министров. "Это слуги", -
сказал Пётр I. Чем же он интересовался?

Ответ:
"Есть ли у вас друзья?".

Вопрос 316:
Что общего между шотландским двором в Англии и безопасностью Парижа?

Ответ:
Это полицейские службы ("Скотланд-Ярд" и "Сюртэ").

Вопрос 317:
В XVIII веке П.Рычков и В.Клебен написали пособие, где излагались
основы изготовления холста из весьма необычного для этой цели
растения. Однако при обсуждении работы авторам указали, что широкое
распространение этой культуры будет затруднено: во-первых оно
требует очень тучной, хорошо удобренной почвы, а во-вторых, будет
захватывать соседние поля. Что же это за растение?

Ответ:
Крапива.

Вопрос 318:
Жители Сирии - сирийцы, жители Греции - греки... А что, согласно
древнерусским рукописям, делали с галлами?

Ответ:
Изготовляли из них чернила (галл - чернильный орешек на дубовых
листах).

Вопрос 319:
Зелёные иглы сосны распаривают, вываривают в щёлоке, расчёсывают,
прополаскивают в воде и сушат... Что же получается в конце этого
процесса?

Ответ:
Тёплые вязаные вещи.

Вопрос 320:
Современные ботаники знают эту траву под названием синяк красный. Я
не прошу вас назвать её народное название, скажите хотя бы, для чего
её использовали женщины?

Ответ:
Наводить румяна ("бабьи румяна").

Вопрос 321:
Англичанин Флетчер считал её не уступающей по размеру Лондону,
француз Жак Маржерет приравнивал к Парижу, а
путешественники-итальянцы полагали вдвое превышающей знаменитую
Флоренцию. Назовите её.

Ответ:
Москва.

Вопрос 322:
Есть такая загадка: "Сам дубовый, пояс вязовый, нос липовый". У тех,
что вы видели, последние два параметра металлические. А что это
такое?

Ответ:
Бочонок (обручи из вязовых ветвей. гвозди липовые).

Вопрос 323:
"Стоит дерево, при нём четыре угодья: первое - некопаный колодезь,
второе - при темне свет, третье - битому связь, четвёртое - усталому
на здоровье." Объясните четвёртое угодье.

Ответ:
Берёзовый веник (1 сок, 2 - лучина, 3 - связывали посуду, берёза).

Вопрос 324:
Летописец Нестор в XI так описывал это: "И тако творят во все дни,
ни мучимы ни чим же, но сами ся мучат". Что это?

Ответ:
Мытьё в бане.

Вопрос 325:
Народная мудрость утверждает, что она кому мать, а кому и мачеха, а
кроме того, если Питер бока повытер, то она бьет с носка. Кто она?

Ответ:
Москва.

Вопрос 326:
Как известно, друг познаётся при беде. А кто, согласно народной
мудрости, познаётся при горе (ударение на второй слог)?

Ответ:
Конь.

Тур:
Тур 14

Вопрос 327:
Пифагорейцы, ставшие родоначальниками теории чисел, глубоко изучали
числа и закономерности, часто вообще отходя от математики. Так,
пифагорейцы считали чётные числа мужскими, а нечётные, начиная с 3,
женскими. А что символизировало, по их мнению, число 5?

Ответ:
Брак.

Вопрос 328:
С чем те же пифагорейцы ассоциировали пять стихий: воздух, воду,
землю, огонь и эфир?

Ответ:
С пятью правильными геометрическими телами (тетраэдр, куб...)

Вопрос 329:
Как-то на экзаменах известный немецкий медик Р.Вирхов задал студенту
такой вопрос: "Перечислите, какие потогонные средства вы назначили
бы больному?". Студент начал припоминать эти средства одно за
другим, но экзаменатор не был удовлетворён ответом. "А если бы всё
это не помогло, что бы вы предприняли?". Что ответил студент?

Ответ:
Послал бы к вам на экзамен.

Вопрос 330:
Все вы знаете футбол. В Бразилии же родился мотобол - футбол на
мотоциклах, а в Венгрии для этого используют лошадей и называют эту
игру "пушбол". А кого для подобной же цели использовали в городе
Тхонбури?

Ответ:
Слонов.

Вопрос 331:
Россия издавна была богата лесами. Сейчас создаются заповедники с
целью их охраны, однако впервые в России было запрещено под страхом
смертной казни рубить деревья с чисто практической целью. Только под
Тулой 42 засечных и 193 сторожа с тщанием блюли заповедность лесов.
В каких целях всё это делалось?

Ответ:
В военных (труднопроходимость и легче оборонять).

Вопрос 332:
Это было изобретено главарём чикагской шайки из семи человек и
весьма долгое время считалось работой детей. Кто впервые понял
точный смысл этого?

Ответ:
Шерлок Холмс ("пляшущие человечки").

Вопрос 333:
Как назывались французские монеты, на которых был изображён щит?

Ответ:
Экю (по-фр. "щит").

Вопрос 334:
Как звали писателя и издателя Джернсбэка (1884-1967), если у Айзека
Азимова этого было три?

Ответ:
Хьюго (премия за НФ - в его честь).

Комментарий:
(К.Кноп) Мне больше известна эта фамилия в виде "Гернсбек".

Вопрос 335:
Автор сочинения, изданного в Санкт-Петербурге в 1829 году, обещает
открыть, наконец, "читателям нашим важную истину английского узла,
бывшего, как говорят, одной из главных причин зависти и ненависти
главы Французской империи (Наполеон Бонапарт), которые он питал в
продолжение десяти лет к народу сему, столь же великодушному,
сколько и промышленному". А где вы могли видеть этот "английский
узел"?

Ответ:
На галстуке.

Вопрос 336:
В Бразилии, Австралии и Китае применяется жёлтый и оранжевый фон, в
Бельгии и Франции можно заметить красный, в Голландии и Монако -
синий и голубой, а Чехословакии можно увидеть красное на белом, в
Японии - зелёный цвет, а у нас сейчас - это чёрное на белом. А куда
надо посмотреть, чтобы всё это увидеть?

Ответ:
На номерной знак автомобиля.

Вопрос 337:
Вавилонские жрецы, наблюдая движение Солнца, обнаружили, что в день
равноденствия оно от восхода до заката описывает на небесном своде
полуокружность. Сколько раз в эту полуокружность укладывается
видимый поперечник Солнца?

Ответ:
180 раз (отсюда деление окружности на 360 градусов).

Вопрос 338:
1993, 1994, 1995, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005...
Что общего между этими годами?

Ответ:
Они не високосные (2000 тоже, каждые 400 лет пропуск).

Комментарий:
(К.Кноп) Это бред

Вопрос 339:
Происходит баллотирование двух кандидатов на должность непременного
секретаря Академии наук Фурье и Био. Лаплас вместо одного бюллетеня
берёт два. Заполнив, кладёт их в шляпу и просит соседа выбрать
наобум один из бюллетеней. Другой он тут же публично рвёт в клочья,
громко заявляя: "Я не знаю, кому из кандидатов отдал свой голос".
Однако это неправда. Почему?

Ответ:
Лаплас в оба бюллетеня вписал одно и то же имя (Фурье).

Вопрос 340:
В 1901 году берлинский коммерсант Рудольф Гертцог, желая угодить
своей молодой жене Иоганне Анкер, обессмертил её имя. Где он написал
её инициалы?

Ответ:
На автомобиле (IA-1 - так появился первый комбинированный номер, и
эти буква стали традиционными для берлинских машин).

Вопрос 341:
В одном доме итальянского города Болонья была совершена кража,
несмотря на то, что на дверях красовалась некая надпись. Вор сделал
к этой надписи перед своим уходом приписку: "Не клевещите на это
замечательное животное". Что за надпись была на двери?

Ответ:
"Осторожно, злая собака".

Вопрос 342:
Владелец пивоваренного завода создал это в 1955 году с довольно
скромной целью. Он хотел внести некоторую ясность в разговор
посетителей английских пивных, среди которых часто возникали споры
по самым различным поводам. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гиннес.

Вопрос 343:
Морис Лотито целых три года глотал кусочки резины, каучука,
стеклянную крошку: металлические опилки. Он пытался попасть в "Книгу
рекордов Гиннеса", съев то, что другие пытались изобрести. что же он
съел?

Ответ:
Велосипед.

Вопрос 344:
В начале июня 1913 года произошла гонка между "Молнией" и "Ильёй
Муромцем". Сейчас результаты подобной гонки можно было бы
предсказать заранее, а тогда это было достаточно интересное
соревнование. Итак, между чем и чем проводилась эта гонка?

Ответ:
Между Паровозом и аэропланом.

Вопрос 345:
Однажды правая рука этого человека оказалась зажатой автоматическими
дверями направляющейся в Марсель электрички, и только вмешательство
проводника позволило избежать несчастья. Этот случай очень испортил
ему репутацию. А кто он?

Ответ:
Гудини.

Вопрос 346:
У вавилонского царя Хаммурапи вместо массы постановлений, инструкций
и приказов, как строить здания и сооружения, было одно-единственное
правило приёмки. процитируйте его хотя бы приблизительно.

Ответ:
Если дом рухнет и задавит кого-нибудь, то строитель будет казнён.

Вопрос 347:
Однажды этот человек получил приглашение посетить большую
американскую лабораторию. Готовясь к приёму знаменитого гостя,
сотрудники навели образцовый порядок в помещениях и на своих рабочих
местах. Всё оборудование сверкало первозданной чистотой, нигде не
было видно ни пылинки. Поражённый такой аккуратностью, этот человек
сказал: "Если бы я работал в такой лаборатории, я бы никогда не
сделал основного открытия моей жизни". Что же он открыл?

Ответ:
Пенициллин (Александр Флеминг).

Вопрос 348:
Первый электрический светофор зажёгся на Потсдамской площади Берлина
в 1920 году. Три фонаря (красный, жёлтый и зелёный) крепились к
установленной в центре площади вышке. Здесь же была смонтирована
кабина для полицейского, который и подавал соответствующие сигналы.
А кем управлял этот светофор?

Ответ:
Регулировщиками (они стояли в разных концах площади).

Вопрос 349:
Фильм 1940 года "Ты теперь в армии" попал в "Книгу рекордов Гиннеса"
благодаря одному действию, длившемуся 185 секунд. В жизни
зарегистрировано это действие, длившееся 17 дней и 10,5 часов, что я
лично плохо себе представляю. Итак, вы должны через минуту
продемонстрировать это действие.

Ответ:
Поцелуй.

Вопрос 350:
Эта женщина вышла замуж в 20 лет, и вскоре основала клуб "Аллегро
фортиссимо". Осенью 1991 года ей пришло в голову организовать ревю
моды, в котором участвовали члены её клуба. Эта идея была с
восторгом встречена в Японии. Было много трудностей: снять зал,
нанять учителей, которые не побоялись быть дискредитированными,
купить ткани... Скажите, какое обязательное условие для вступления в
этот женский клуб?

Ответ:
Весить не менее 90 кг.

Вопрос 351:
Однажды реакционный журналист Н.И.Греч получил письмо в ответ на
свою статью, в которой восхвалял покойного Николая I. Автор письма
обличал бесчеловечность и бездарность царя и продажность правосудия.
Письмо заканчивалось горестным сожалением о долготерпении народа.
Автор подписался "Афанасий Белинский". Ну, почему "Белинский",
понятно. А почему "Афанасий"?

Ответ:
"Афанасий" в переводе "воскресший".

Тур:
Тур 15

Вопрос 352:
На одном из авиационных конгрессов к Теодору Карману обратилась одна
из журналисток: "Читатели нашей газеты хотели бы знать, что, по
вашему мнению, знаменовало прогресс в авиации за последнее
десятилетие?". "Применение сил реакции для движения самолётов", -
ответил учёный. Журналистка заметно смутилась. Почему?

Ответ:
"Наш журнал не может писать, что прогресс обусловлен силами
реакции".

Вопрос 353:
Этот человек родился в тот самый день, когда умер величайший
художник Возрождения Микеланджело, а умер в том году, когда на свет
появился величайший математик и механик Ньютон. А кто этот человек?

Ответ:
Галилей (18 февраля 1564 года и 1642 год).

Вопрос 354:
"Пета" отличается от "фемто" тем же, чем "экза" отличается от
"атто". А чем же?

Ответ:
Минусом (пета - приставка для 10 в пятнадцатой степени, фемто - для
10 в минус пятнадцатой степени...)

Вопрос 355:
Если "город за насыпным валом у заболоченной реки" - это Харьков, то
что такое "укреплённый город у реки-кормилицы"?

Ответ:
Тмутаракань.

Вопрос 356:
Советский изобретатель В.Лисовский предложил в 1929 году полый
молоток, частично заполненный ртутью. А какая практическая польза от
этого усовершенствования?

Ответ:
Сильнее удар (при ударе ртуть перекатывается в боёк и он становится
тяжелее).

Вопрос 357:
В старину на Руси можно было увидеть сковородку, в которой
находились тлеющие древесные опилки. Для чего её использовали?

Ответ:
Для глажки.

Вопрос 358:
В школах нам говорят, что ртуть - единственный жидкий при комнатной
температуре металл. Это перестало быть правдой после 1939 года,
когда одна женщина открыла новый элемент, тоже подходящий под это
определение. А в какой стране родилась эта женщина?

Ответ:
Во Франции (франций - Маргарита Пере назвала в честь своей родины -
плавится при 8 градусах).

Вопрос 359:
В Голландии он бывал на лекциях знаменитого химика, ботаника и врача
Г.Бургаве, в Германии он встречался с Лейбницем, в Англии ему
показывал Гринвичскую обсерваторию её основатель и первый директор
Флемстид, в Париже его избрали членом Парижской академии. Кто он?

Ответ:
Пётр Великий.

Вопрос 360:
В середине прошлого века это пытались ввести специальные комиссии,
впрочем, без особого успеха. Однако это прижилось благодаря тому,
что парижская мода завоевала все пошивочные и портновские мастерские
России. Что это?

Ответ:
Метрическая система (размеры-то были в метрической системе).

Вопрос 361:
Первый закон создания динамики систем Зимерги гласит, что если вы
открыли банку с червями, то существует единственный способ их снова
запаковать. Какой?

Ответ:
Воспользоваться банкой большего размера.

Вопрос 362:
Сейчас во всём мире первое ценится больше второго, однако в Аравии
было когда-то наоборот. Вообще, второе долго конкурировало с первым,
и уступило только в XIX веке. Назовите первое и второе.

Ответ:
Серебро и золото.

Вопрос 363:
В последние дни жизни Гая Юлия Цезаря его собака ни на шаг не
отходила от хозяина, и даже регулярно сопровождала его в сенат, где
республиканцы замышляли заговор. Однако вскоре "стражница" Цезаря
перестала его сопровождать, чем и воспользовались участники
заговора. Почему же она так поступила?

Ответ:
У неё появилось потомство.

Вопрос 364:
Как известно, в Египте символом победы считалась священная кошка
Бубастис. А кто у египтян олицетворял зло и разрушение?

Ответ:
Мыши.

Вопрос 365:
Зоологи мира составили список животных по степени осторожности,
которую они проявляют при переходе через улицу. На третьем месте
оказалась кошка, на втором - свинья. А кто на первом?

Ответ:
Гусь.

Вопрос 366:
Один английский джентльмен написал хозяину гостиницы письмо с
просьбой забронировать для него номер и одновременно попросил
разрешения привести с собой собаку. Ответ гласил: "Дорогой сэр! Я
все жизнь работаю в гостиницах и за весь многолетний срок мне ни
разу не приходилось вызывать в 3 часа ночи полицию, чтобы выставить
за дверь расхулиганившуюся собаку. Ни разу в жизни мне собака не
подсунула фальшивую ассигнацию. Не было случая, чтобы собака увезла
с собой в чемодане полотенца, принадлежащие гостинице, никогда ещё
не было пожара, произошедшего по вине собаки, курившей в постели.
Итак, сэр, мы будем рады оказать гостеприимство вашей собаке..." А
что было написано в постскриптуме?

Ответ:
Если Ваша собака поручится за Вас, можете прибыть вместе с ней.

Вопрос 367:
В 1982 году в звёздном небе был открыт объект, названный пульсар PSP
1937+21. Какое практическое применение ему нашли?

Ответ:
Служить эталоном времени.

Вопрос 368:
Его родовое название может быть объяснено как "производящий мускус",
а видовое происходит от латинского "отвратительный запах". А на
какой известной картине вы можете видеть его родственника-альбиноса?

Ответ:
"Дама с горностаем".

Вопрос 369:
В 5-м номере журнала "Версия" за 1991 год был напечатан следующий
анекдот. Пуаро: "И вы могли предположить, что я буду есть такую
дрянь?! Немедленно позовите метрдотеля!" Официант: "Бесполезно..." А
почему бесполезно?

Ответ:
"он тоже не будет это есть".

Вопрос 370:
Что общего у Владимира Ильича Ленина и рабочего Никонова?

Ответ:
Внешность (это его двойник).

Вопрос 371:
Однажды некий Дэвид Хоббс вычитал в учебнике по собаководству
необычный способ наказания. Вскоре он совершил поступок, из-за
которого попал в суд и даже заплатил небольшой штраф. Что он сделал?

Ответ:
Укусил свою собаку.

Вопрос 372:
Как называется самый старый мост в Париже?

Ответ:
Новый мост.

Вопрос 373:
В "зелёной стране", как это ни странно, гораздо холодней, чем в
"ледяной". Назовите первую и вторую так, как мы привыкли.

Ответ:
Гренландия и Исландия.

Вопрос 374:
Если по-исландски "келду", то по-русски "холод", если по-исландски
"мюрк", то по-русски "мрак", если по-исландски "дреки", то по-русски
"дракон". А если по-исландски "мьелнир", то как по-русски?

Ответ:
Молния.

Вопрос 375:
Однажды один из ведущих конструкторов известной японской фирмы
"Сони" О.Марита вернулся домой усталый, хотел отдохнуть, а его дети
слушали музыку. Что он изобрёл вскоре?

Ответ:
Плейер.

Вопрос 376:
"Московские ведомости" свыше 100 лет назад: "...Доводится до
сведения жителей Москвы и губернии, что за незаконные сборища и
смутьянские разговоры о каких-то полётах на Луну мещанин
замоскворецкой части Никита Петров выслан из Москвы под надзор
полиции в киргиз-кайсацкое поселение..." Как оно называлось?

Ответ:
Байконур.

Тур:
Тур 16

Вопрос 377:
Он олицетворяет собой неторопливую спокойную жизнь. Он частично
может заменить посещение комнаты кривых зеркал. Чтобы его
использовать, надо было воспользоваться обувью. А в каком городе
производили самые знаменитые?

Ответ:
В Туле (самовар).

Вопрос 378:
В древности для этого сосуды оборачивали во влажные тряпки. А что
сейчас для этого же сделали бы мы?

Ответ:
Положили бы в холодильник.

Вопрос 379:
Назовите чисто практическую цель того, что египетские жрецы брили
головы.

Ответ:
Избавиться от вшей.

Вопрос 380:
23,02% этого составляют 92,4%, а 76,98% - оставшиеся 7,6%. А где это
можно наблюдать?

Ответ:
В русском языке (слова - процент в тексте).

Вопрос 381:
В 1157 году был отравлен на пиру князь. А какое прозвище он получил
у летописцев за вмешательство в южнорусские дела?

Ответ:
Долгорукий.

Вопрос 382:
Розничные торговцы очень часто продают фотоаппараты по ценам, очень
близким к оптовой стоимости этих аппаратов. Как они это
компенсируют?

Ответ:
Наращивают цену различных принадлежностей (их покупка происходит
автоматически, иначе аппарат окажется мёртвым грузом).

Вопрос 383:
Михаил Васильевич ...приянов, Порфирий Никитич ...лов, ...олай
Александрович ...околов. Произнесите пропущенные мной буквы так,
чтобы они составили известное вам слово.

Ответ:
Кукрыниксы.

Вопрос 384:
В 1888 году англичанин Джон Денлоп работал в саду и вдруг увидел
своего сына, катающегося на велосипеде. Что же изобрёл этот
англичанин?

Ответ:
Шины (обернул колёса велосипеда шлангом для поливки).

Вопрос 385:
Сравнительно недавно в клинике доктора М.Шмидеберга появилась
пациентка, влюблённая в свой автомобиль. Она мазала радиатор кремом
от загара, лепила на фары искусственные ресницы. Однако в этом не
было ничего особенного - например, в Калифорнии есть "Салон
автокрасоты", где в ходу автокосметика, автодухи и т.д... После чего
эту женщину поместили в психическую клинику?

Ответ:
Однажды она пожелала заключить церковный брак со своим автомобилем.

Вопрос 386:
Лесков в своих произведениях переделал слово "пирамида" в
"керамиду". А какое значение имело в русском языке слово "керста"?

Ответ:
Могила.

Вопрос 387:
В 1904 году главнокомандующий сухопутными войсками генерал
А.Н.Куропаткин приказал своим солдатам пореже стирать рубахи. Зачем?

Ответ:
Чтобы они больше подходили под цвет местности (тогда войска носили
белые рубахи).

Вопрос 388:
В Африканском Свазиленде считается неприличным мешать
парламентариям, которые совещаются со своими предками. А каким
образом они это делают?

Ответ:
Спят.

Вопрос 389:
Патриция Каас, по её словам, очень их любит. Она сравнивает их с
маленькими детьми - они такие же выдумщики и фантазёры. А кто они?

Ответ:
Журналисты.

Вопрос 390:
Когда испанцы во главе с Колумбом открыли Америку, они стали
привозить оттуда не известные в Европе растения. В их числе
оказались и помидоры. А какого цвета были завезённые первыми
помидоры?

Ответ:
Золотистого ("помидор" - "золотое яблоко").

Вопрос 391:
Эта профессия скоро может попасть в Австралии в список профессий,
вредных для здоровья. Люди, занимающиеся этой профессией. должны
иметь хорошую память. фантазию, уметь говорить и выпивать в год до
400 бокалов вина. Что это за всеми уважаемая профессия?

Ответ:
Дипломат.

Вопрос 392:
Ануй однажды сказал: "Если к первому можно привыкнуть, то ко второму
привыкнуть нельзя". Назовите первое и второе, если это
слова-антонимы.

Ответ:
Ненависть и любовь.

Вопрос 393:
Если "маршафрика" - это гимназия, то что такое "песзимы" и что такое
"тсомневайся"?

Ответ:
Котлета и дверь.

Вопрос 394:
Говорят, что любовь окрыляет. А какое, по словам Тамары Гулезовой,
самое сильное существо на Земле любовь окрыляет в прямом смысле?

Ответ:
Муравья.

Вопрос 395:
Это может быть следствием малокровия или эндокринных нарушений, в
частности повышенной функции щитовидной железы6 однако чаще всего
это является следствием нервных потрясений. Что это?

Ответ:
Седина.

Вопрос 396:
Указом Петра I в 1712 году этот чин стал первым офицерским чином в
пехоте и кавалерии, в 1884 году он был оставлен только для военного
времени, а с 1886 года - для младших офицеров запаса. А чем
занимались люди, которым присваивали этот чин в XVII веке?

Ответ:
Несли знамя (прапорщик).

Вопрос 397:
В 1926 году было около 29000 дел о сельском хулиганстве, а в I
половине 1927 года - 77000. Однако роста хулиганства не наблюдалось.
Так в чём же дело?

Ответ:
Начали привлекать за такие поступки, за которые раньше не
привлекали.

Вопрос 398:
Попробуйте спеть, или хотя бы напеть самую часто звучащую песню в
Англии, написанную в 1935 году.

Ответ:
Happy Birthday To You ("С днём рождения").

Вопрос 399:
Притяжением чего большинство китайских мудрецов объясняло поведение
стрелки компаса?

Ответ:
Полярной звезды.

Вопрос 400:
Название какого животного наводит автора этого вопроса на мысль о
забегаловке, которую часто посещают проститутки?

Ответ:
Барсук.

Вопрос 401:
Однажды в одной семье из Кейптауна родился 14-й ребёнок, которому
дали имя Конец. Однако и это не помогло - через полтора года
появился на свет ещё один мальчик. Как его назвали?

Ответ:
Постскриптум.

Тур:
Тур 17

Вопрос 402:
До нас дошло следующее двустишие:
   Прячьте жён: ведём мы в город лысого развратника,
   Деньги, занятые в Риме, проблудил ты в Галлии.
   Про кого это написано?

Ответ:
Про Гая Юлия Цезаря.

Вопрос 403:
В Древнем Риме хранителями гадальных "сивиллиных книг", к которым
государство обращалось в критические моменты, были квиндецемвиры. А
сколько их было?

Ответ:
15 ("квиндецемвиры" - "15 мужей").

Вопрос 404:
Однажды Гай Юлий Цезарь увидел сон, который его смутил, - ему
привиделось, что он насилует некую женщину. Однако толкователи его
успокоили, заявив, что этот сон предвещает ему власть над всем
миром, так как эта женщина олицетворяет собой землю. Кто эта
женщина?

Ответ:
Его мать ("земля - мать всего живого").

Вопрос 405:
В должности эдила Гай Юлий Цезарь совместно со своим товарищем
Марком Бибулом устраивал пышные игры и травли, чтобы добиться
благодарности народа. Однако Цезарь так себя повёл, что вскоре Марк
Бибул открыто признался, что его постигла участь Поллукса. Что же
произошло?

Ответ:
Его забыли, все эти игры принесли славу только Цезарю (храм
божественных близнецов на форуме называли просто храмом Кастора).

Вопрос 406:
Когда Гай Юлий Цезарь стал консулом вместе с Бибулом, он внёс
законопроект о земле, а когда Бибул пытался остановить его, ссылаясь
на дурные знамения, тот силой оружия прогнал его с форума. Это
привело Бибула в такое отчаяние, что он больше до конца своего
консульства не выходил и дома. Как же после этого некоторые люди
стали называть консульство Цезаря и Бибула?

Ответ:
Консульством Юлия и Цезаря.

Вопрос 407:
Согласно правилам русского языка, фраза начинается с большой буквы,
если кончилась предыдущая и поставлена точка. Однако существует
исключение, когда фраза начинается с большой буквы после запятой, и,
более того, эта фраза пишется с красной строки. Процитируйте хотя бы
один пример фразы, предшествующей этой запятой.

Ответ:
Мой дорогой друг, (обращение в письме).

Вопрос 408:
Саша, Боря, Слава, Жора, Денис, Женя... Назовите окончание этого
ряда.

Ответ:
Яша (Александр, Борис, Вячеслав... - в алфавитном порядке).

Вопрос 409:
В книге Артура Кларка "Остров дельфинов" есть такой эпизод: "Мальчик
расчистил себе место между ящиков и тюков и со вздохом облегчения
уселся, опершись спиной о большой ящик с надписью: "П-ое средство
Химической компании Бундаберг". Уважаемые знатоки, этот мальчик так и
не понял, что такое "п-ое", вы же должны мне это сказать через
минуту.

Ответ:
Патентованное.

Вопрос 410:
"Колорадский жук", "Вампир", "Лгунишка в коротких штанишках". Всё
это недавно запретили в Бразилии. А что же из им подобных разрешено
у нас?

Ответ:
Саша, например.

Вопрос 411:
Военный корабль, несущая опора плотины, газоход для отвода газов из
топочных устройств в дымовую трубу, заграждение. Что между всем этим
общего?

Ответ:
Названия животных (броненосец, бык, боров, ёж).

Вопрос 412:
По легенде, когда он колебался, ему явилось такое видение. Внезапно
поблизости показался незнакомый человек дивного роста и красоты: он
сидел и играл на свирели. На эти звуки сбежались не только пастухи,
но и многие воины со своих постов, среди ни были и трубачи. У одного
из них этот человек вырвал трубу, бросился в реку и, оглушительно
протрубив боевой сигнал, поплыл к противоположному берегу. Как
называлась эта река?

Ответ:
Рубикон.

Вопрос 413:
Гай Юлий Цезарь с большим удовольствием принял и воспользовался
правом постоянно носить лавровый венок. Какой целью он при этом
руководствовался?

Ответ:
Скрыть безобразившую его лысину.

Вопрос 414:
Помпей, солидарный с советской властью, объявил этих людей врагами,
а Цезарь заявил, что считает их друзьями. Кто они?

Ответ:
Воздержавшиеся.

Вопрос 415:
Однажды некий плебей назвал Гая Юлия Цезаря царём, на что тот
ответил: "Я не царь..." Закончите эту фразу.

Ответ:
Я - Цезарь.

Вопрос 416:
Как звали человека, который первый раз был избран консулом в
секстилии, если память об этом дошла до наших дней?

Ответ:
Октавиан Август (секстилий он переименовал в август).

Вопрос 417:
Какой город основал Октавиан Август, чтобы слава актийской победы не
слабела в памяти потомков?

Ответ:
Никополь.

Вопрос 418:
Один римский всадник отрубил своим сыновьям большие пальцы рук.
Зачем?

Ответ:
Чтобы избавить их от военной службы.

Вопрос 419:
Октавиан Август сравнивал тех, кто домогается малых выгод ценой
больших опасностей, с рыболовом, который удит рыбу. Что необычного в
снаряжении этого рыболова?

Ответ:
Золотой крючок (оторвись он, - никакая добыча не поможет).

Вопрос 420:
Однажды государственный секретарь США заказал в качестве подарка
супруге на годовщину свадьбы салатницу из хрусталя и серебра. Его
супруге подарок не понравился, тогда он нашёл отличный способ от
него избавиться. Назовите фамилию этого госсекретаря США.

Ответ:
Дэвис (Дуайт Дэвис предложил его в качестве приза теннисных
соревнований).

Вопрос 421:
Этот знак у индоевропейцев издревле считался символом солнца,
плодородия, счастья, у нас же он вызывает совсем другие чувства.
Нарисуйте его.

Ответ:
Свастика.

Вопрос 422:
В 1901 году один епископ был приглашён на чай директором ревизуемой
школы Хорнером и его коллегами. Насытившись, гость сказал: "Вам надо
больше преподавать учение церкви и меньше науку, ведь мы не открыли
ни одного порядочного закона природы". Учитель ответил: "Конечно,
наши научные познания невелики, но наступит день, и человек, скажем,
сможет летать по воздуху, как птица." "За такие мысли вам прямая
дорога в ад!" - побагровев, воскликнул епископ. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Райт (отец Уилбера и Орвилла Райтов).

Вопрос 423:
Как известно, шеф не опаздывает - он задерживается, шеф не спит - он
отдыхает, шеф не ест - он питается, шеф не пьёт - он... Что же он
делает?

Ответ:
Дегустирует.

Вопрос 424:
Супруги Раут, написавшие "Заметки о кухне Леонардо", считают, что
именно Леонардо да Винчи ввёл в Италии то, что назвал "альтернативой
грязной скатерти". Что же именно он ввёл?

Ответ:
Салфетки.

Вопрос 425:
Существует поверье, что тот, кто носит этот камень, не может
опьянеть даже при невоздержанном употреблении спиртного. Переведите
на греческий "непьяный".

Ответ:
Аметистос.

Вопрос 426:
Средняя продолжительность разговора в телефонной будке колеблется о
полутора до четырёх минут. А от его зависит увеличение времени
разговора?

Ответ:
От наличия очереди.


Тур:
Тур 18

Вопрос 427:
Во время шторма на "Лавадии" тарелки, как чайки, взлетали с
обеденного стола в кают-компании, а вещи словно оживали и
разгуливали везде, где им вздумается. После каждого шторма
приходилось заделывать трещины в стальных листах обшивки. Тяжёлых
ощущений не могли скрасить ни роскошь кают, ни мрамор, ни яшма в
салонах. Каким качеством по замыслу Попова обладало это судно?

Ответ:
Оно не качалось на волнах (каждый вал отдавался вибрацией корпуса).

Вопрос 428:
В 1866 году известный русский геодезист и картограф А.Тилло перевёл
труды по геодезии трёх учёных и издал их одной книгой. Когда одному
из этих трёх учёных показали эту книгу, он просмотрел её и, хотя не
знал русского языка, заявил, что перевод сделан отлично. Как он
объяснил своё мнение?

Ответ:
В этой книге формула, напечатанная в его книге с ошибкой, напечатана
правильно.

Вопрос 429:
При Марсельском адмиралтействе в XVII веке работал некий Пьер Пиже,
прославившийся тем, что ухудшал мореходные качество линкоров и
фрегатов. Некоторые капитаны, выйдя в море, избавлялись от его
работы, а вернувшись в порт, валили всё на буйство стихий. Кем же
работал этот Пьер Пиже?

Ответ:
Скульптором.

Вопрос 430:
Однажды французский император Наполеон III заказал ювелирам к
очередному балу множество брошек, серёг и браслетов. К сожалению,
после пребывания на танцующих все эти украшения пришли в негодность.
Лишь спустя полвека материалу, из которого изготовили эти украшения,
нашли достойное применение. Благодаря ему осуществилась заветная
мечта человечества. Назовите этот материал.

Ответ:
Алюминий (покорение воздушного пространства, а на балу алюминий
окислился от пота).

Вопрос 431:
В арабской письменности обозначаются только согласные звуки, гласные
не отмечаются. Поэтому сочетание "джб" может быть прочитано и как
"джяйб" ("тетива"), и как "джиба" ("залив"). Однажды европейский
математик ошибся и перевёл описанное выше слово на латинский не как
"тетива", а как "залив, бухта". Эта ошибка перешла и в русский язык.
Назовите это слово в русском языке.

Ответ:
Синус (с лат. "бухта").

Вопрос 432:
Существуют самые различные мнения, как этот человек придумал это
слово. Одна из версий гласит, что он просто переделал на свой лад
английское предложение "засовывать в лилию". Итак, назовите этого
человека.

Ответ:
Джонатан Свифт (лилипут - "ту пут ин лили").

Вопрос 433:
Однажды в Древнем Риме от удара молнии расплавилась первая буква
имени под известной статуей. После этого Октавиану Августу было
объявлено, что жить ему осталось сто дней. Какая буква расплавилась?

Ответ:
С (100 в римских цифрах и первая буква слова CAESAR).

Вопрос 434:
Однажды одна женщина из рода Клавдиев, с трудом пробираясь на
повозке по Риму сквозь густую толпу, пожелала, чтобы её брат Пульхр
воскрес. Чем же был так известен Пульхр?

Ответ:
Он погубил флот (и много народу, естественно).

Вопрос 435:
Говорят, что Ньютон сделал своё открытие, увидев падение яблока,
Уатт - после того, как его вывело из себя неритмичное постукивание
крышки вскипающего чайника. А некоего фабриканта бумаги осенила идея
при виде клубов дыма, величественно поднимавшихся из трубы одного из
аннонских предприятий. Как звали этого человека?

Ответ:
Жозеф-Мишель Монгольфье.

Вопрос 436:
Французский часовщик П.Жюльен в 1850 году показал парижанам
действующую модель дирижабля, которая положила начало применению
механических двигателей на воздушных кораблях. Какой механизм
приводил в движение боковые винты?

Ответ:
Часовой.

Вопрос 437:
Как-то раз, придя утром в лабораторию, профессор Казанского
университета Александр Михайлович Бутлеров застал двух своих
ассистентов за работой: стоя у вытяжного шкафа, они нагревали что-то
на пламени спиртовки. На вопрос, чем они занимаются, один из них
ответил: "Да вот, получаем помаленьку синильную кислоту. Если
хотите, можете посмотреть, сколько уже отогнали." С этими словами он
достал из шкафа колбу и так неловко протянул её оторопевшему
Бутлерову, что она выскользнула у него из рук и разбилась. Увидев
разлившуюся у своих ног лужу, Бутлеров опрометью бросился вон из
комнаты. Что же крикнул ему вслед ассистент?

Ответ:
Первое апреля!

Вопрос 438:
В языке поморов часто используется слово "водополье". Какое слово
используем вместо этого мы?

Ответ:
Половодье.

Вопрос 439:
Они бывают самой разной формы: треугольник, шестиугольник, ромб,
овал, трапеция, круг. В СССР на них встречались водяные знаки
"ковёр", "углы", "ромбы", "серп и молот". Кто они?

Ответ:
Марки.

Вопрос 440:
В 1897 в нижней палате штата Индиана был единогласно принят в трёх
чтениях законопроект о "признании значения 4 вместо..." Вместо
чего, вы мне скажете через минуту.

Ответ:
Вместо 3,14159...

Вопрос 441:
В 1943 году в недрах британского адмиралтейства родился проект
авианосца "Хаббакук" с 600-метровой взлётно-посадочной палубой.
Британские инженеры решили построить эту громадину в Канаде из 2
млн. тонн "пайкрита". Что такое пайкрит, если машинное отделение
должно было быть отделено от корпуса теплоизоляционными материалами?

Ответ:
Искусственный лёд.

Вопрос 442:
Раньше это представляло собой длинный поводок с ручкой, которую
окрестили "коровьим хвостом". Сейчас это совсем другой формы, и
многие называют его совсем другим, вполне съедобным названием. Что
это?

Ответ:
Руль (баранка).

Вопрос 443:
В Древнем Риме во времена Тиберия палач выполнял две функции. Первая
была абсолютно естественной для палача - он убивал удавкой жертву.
Однако в некоторых случаях он также выполнял и вторую функцию,
довольно приятную для него. Это делалось, чтобы обойти старинный
обычай. А что гласил этот обычай?

Ответ:
Девственниц нельзя было убивать удавкой.

Вопрос 444:
Когда однажды Тиберий обходил застенки, кто-то стал умолять его
ускорить казнь. Что же ответил на это Тиберий?

Ответ:
Я тебя ещё не простил.

Вопрос 445:
Этот император своим прозвищем был обязан лагерной шутке, потому что
подрастал он среди воинов, в одежде солдата. Итак, переведите на
латынь слово "сапожок".

Ответ:
Калигула.

Вопрос 446:
Однажды во время аукциона некий Апоний Сатурнин задремал на скамьях
покупщиков. Когда он проснулся, то был полностью разорён своей
покупкой тринадцати гладиаторов за девять миллионов сестерциев. Что
же он делал во сне?

Ответ:
Кивал головой.

Вопрос 447:
Однажды Тиберий пришёл послушать Диогена, однако тот не принял его и
предложил прийти через семь дней. Что же предложил Диогену Тиберий,
когда тот пришёл его просить об аудиенции?

Ответ:
Приди через семь лет.

Вопрос 448:
Один шут перед погребальной процессией громко попросил покойника
передать Августу, что обещанных им подарков народ так и не получил.
Тогда Тиберий вызвал его к себе и отсчитал ему должное. Что же
произошло потом?

Ответ:
Его казнили, чтобы он мог доложить Августу, что получил своё сполна.

Вопрос 449:
Когда Тиберий тревожился о своём преемнике и склонялся уже в пользу
своего внука, то астролог Фрасилл заявил Калигуле, что он скорее на
конях проскачет через Байский залив, чем станет императором. Что же
сделал Калигула, когда стал императором?

Ответ:
Построил мост через Байский залив и проскакал по нему.

Вопрос 450:
Брата Калигулы Тиберия постоянно мучил кашель, поэтому он постоянно
принимал лекарства. Когда Калигула учуял, что от него пахнет
лекарствами, то он его казнил. Как он это объяснял?

Ответ:
Он опасался, что я его отравлю.

Вопрос 451:
Гай Калигула был высокого роста, имел бледный цвет лица, грузное
тело, худые ноги и шею, впалые глаза и виски, широкий и хмурый лоб,
волосы на голове - редкие, с плешью на темени, а по телу - густые.
Название какого животного было запрещено произносить в его
присутствии?

Ответ:
Козы.


Тур:
Тур 19

Вопрос 452:
В Спарте эти люди должны были зимой раздетыми обходить рыночную
площадь и петь песню, в которой говорилось, что они наказаны за
неповиновение обычаям. Рассказывают, что когда однажды полководец,
принадлежащий к этим людям, вошёл в палатку, один молодой воин не
встал, чтобы его приветствовать, аргументируя это тем, что ему не
вернут долг. Кто эти люди?

Ответ:
Холостяки (у тебя нет сына, который будет вставать передо мной).

Вопрос 453:
Что общего между зайчиком и козликом?

Ответ:
Погибли из-за своего желания прогуляться.

Вопрос 454:
Когда спартанское войско выступало в поход, впереди всех шёл царь. А
где отбирался воин, шедший рядом с ним?

Ответ:
На Олимпийских играх (победитель).

Вопрос 455:
Цивилизованный австралийский абориген Вайпулданья рассказывал, что
аборигены убили белого, сочтя его духом, имеющим в теле огонь. На
том основании, которым руководствовались аборигены, многих из нас
можно было бы отнести к таким же духам. Что же незадолго перед этим
сделал этот белый?

Ответ:
Закурил.

Вопрос 456:
Гегель писал, что "недопустимо указывать на климат Ионии как на
причину творений..." Кого?

Ответ:
Гомера.

Вопрос 457:
А. М. Добротворский утверждал, что если у палки два первых и ни
одного второго, то в термодинамике наоборот - два вторых и ни одного
первого. Назовите первое и второе.

Ответ:
Конец и начало.

Вопрос 458:
Некий В.Струве обратился к петербургскому градоначальнику со
следующим прошением: "Прошу снять сфинксов на набережной Невы у
Академии художеств", на что получил ответ: "Снять фигуры с
пьедесталов весьма трудно. Легче поставить на них леса и изучить эти
творения с них." Чего же на самом деле хотел Струве?

Ответ:
Получить фотографии этих сфинксов (чтоб их сняли).

Вопрос 459:
В 1893 году по нему каждые полчаса сообщали о положении на бирже, а
по вечерам услаждали слух трансляцией опер и концертов. кто он, если
сейчас он используется несколько для других целей?

Ответ:
Телефон.

Вопрос 460:
В 1862 году один английский журнал опубликовал следующее: "В 1962
году люди будут летать на Луну; грузы и почта из Европы в Азию будут
доставляться по почте; в России, в Сибири будет выращиваться хлопок
трудами свободных тружеников; люди будут любоваться движущимися
фото; женщины будут изменять черты лица в салонах красоты и ходить
в панталонах." В какой рубрике это всё было напечатано?

Ответ:
Юмор.

Вопрос 461:
В 1602 году была издана последняя посмертная работа Г.Меркатора.
Задумавшись о названии своего творения, он вспомнил миф о существах,
восставших и потерпевших поражение. Из чего же состояла эта работа?

Ответ:
Из сборника географических карт (Атлас).

Вопрос 462:
Согласно статистике, в годы первой мировой войны быть им было
опаснее, чем быть солдатом на фронте. Кто он, если им был даже
знаменитый эрудит г. Одессы Борис Бурда?

Ответ:
Новорождённый.

Вопрос 463:
Все вы наверняка знаете игрушку-пистолетик, заряжающийся свёрнутой в
рулончик двойной бумажной лентой, внутрь которой вклеены пилюльки из
легковоспламеняющегося материала. При нажатии на курок под боёк
попадает очередная "пилюля", которая взрывается от удара, имитируя
пистолетный выстрел. Намного раньше, в 1879 году, подобная лента
использовалась, правда недолго, совсем для другого устройства.
Какого?

Ответ:
Зажигалки.

Вопрос 464:
В Европе это понятие устойчивое, в Срединной Азии - более или менее
текучее, в Китае - поглощающее, а в Иране - исключающее. А что
является следствием того, что в Иране это исключающее?

Ответ:
Иранцев становится меньше (им нужно родиться, обязательно почитать
Агурамазду и ненавидеть Аримана, а в Китае, чтобы стать китайцем,
нужно было просто воспринять "правила" китайской жизни).

Вопрос 465:
Между Кунь-Лунем и Тянь-Шанем находится страна, жителей которой
сейчас принято называть тибетским прозвищем tha gar, что отображает
внешнюю особенность этих людей. Если первое слово в переводе
обозначает белый цвет, то как у нас назвали бы жителя этой страны?

Ответ:
Блондин ("белая голова").

Вопрос 466:
Как-то раз Тейлора, видного американского специалиста по борьбе с
шумом, пригласили для консультации в одну фирму. Хотя встретивший
его инженер знал о теории звука лишь понаслышке, он всё же решил не
ударить лицом в грязь и показать себя человеком сведущим: "Думаю, мы
напрасно побеспокоили вас, мистер Тейлор. Признаться, я и сам знаю
абсолютно всё про этот проклятый шум..." Далее, из его слов
вытекало, что шум измеряется в женщинах с одинаковым именем.
Назовите это имя.

Ответ:
Изабелла ("Вы его измеряете в Изабеллах" - вместо децибелов).

Вопрос 467:
Однажды одиннадцатилетняя дочь этого человека вспомнила имя
правителя тёмного царства, которым и воспользовался для названия
своего открытия этот человек. Что же он открыл?

Ответ:
Планету Плутон.

Вопрос 468:
Около 2600 года до нашей эры в обиход вошли небольшие статуэтки с
вытянутой рукой, которые могли поворачиваться вокруг своей оси. А
что мы используем вместо этой статуэтки?

Ответ:
Компас.

Вопрос 469:
Сомерсет Моэм писал, что в борьбе с человеческой личностью общество
пускает в ход три оружия: закон, общественное мнение... Третье
оружие он уподобил "предателю в собственном стане". Назовите это
третье оружие.

Ответ:
Совесть.

Вопрос 470:
Когда у одного у будущих инженеров спросили, что это такое, он
ответил, что это чередование, Ремарк в своей книге утверждает, что
это неписаное соглашение не замечать чужих ошибок. Что это, если
его используют и музыканты?

Ответ:
Такт.

Вопрос 471:
В рассказе В.Токаревой "Зануда" даётся такое определение: "Нудным
человеком называется тот, который на вопрос "Как твои дела?"..." Что
отвечает на подобный вопрос нудный человек?

Ответ:
Начинает рассказывать, как его дела.

Вопрос 472:
"Юности честное зерцало": "... не хватай первый с блюда, не жри как
свинья и не дуй в ушное..." Что такое "ушное"?

Ответ:
Уха.

Вопрос 473:
На сколько частей были размечены свечи, которыми пользовался Карл V?

Ответ:
На 24 (каждая горела час).

Вопрос 474:
В 1922 году одна датская газета оповестила читателей: "Любимцу
публики, известному футболисту присуждена Нобелевская премия". А как
звали этого футболиста?

Ответ:
Нильс Бор (он не раз выступал за сборную Дании).

Вопрос 475:
Назовите фамилию американца шведского происхождения, который впервые
предложил сменное лезвие из тонкой гибкой стали, заточенное с двух
сторон, которое удобно было крепить и по мере затупления менять на
новое.

Ответ:
Жилетт.

Вопрос 476:
Для его изготовления широко использовались стволы деревьев и
особенно корни. Этих корней требовалось очень много - нужно было их
"обилие". Именно из-за этого, по мнению В.Кроева, он и получил своё
название. Кто он?

Ответ:
Корабль (КОРней АБИЛие).


Тур:
Тур 20

Вопрос 477:
Римляне изготовляли раскрашенные фигурки из обожжённой глины высотой
от 8 до 25 см, которые вскоре посылали в провинции. Назовите
профессию людей, делающих то же, для чего использовались эти куклы.

Ответ:
Манекенщицы.

Вопрос 478:
Н.П.Анциферов "Душа Петербурга":
   Давно стихами говорит Нева. Страницей Гоголя ложится Невский.
   Весь Летний сад - Онегина глава. О Блоке вспоминают острова,
   А по Разъездной бродит...
   Кто?

Ответ:
Достоевский.

Вопрос 479:
В XVI веке существовал анекдот о художнике, который написал портрет
итальянца в одежде, сшитой по итальянской моде, испанца в платье,
которое носили тогда при габсбургском дворе и немца, одетого по
немецкой моде. А кого он изобразил нагим?

Ответ:
Француза (боялся, что этот костюм выйдет из моды и портрет очень
быстро устареет).

Вопрос 480:
Когда этот человек написал это произведение, то отдал его жене
Кутузова, которая отправила его в своём письме. Кутузов прочитал его
после сражения под Красным собравшимся вокруг него офицерам и при
одной из раз этого произведения снял свою белую фуражку и потряс
наклонённой головой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Волк на псарне" (Крылов, "ты сер, а я, приятель, сед...").

Вопрос 481:
В IX веке некий эфиоп обнаружил, что стадо овец, которое он пас,
впало в состояние эйфории. Плоды какого дерева незадолго перед этим
жевали козы?

Ответ:
Кофейного.

Вопрос 482:
Как звали, согласно одному из мифов, царя Ливии, впервые
изготовившего глобус?

Ответ:
Атлас.

Вопрос 483:
Одно из грандиознейших предприятий XIX века обернулось крахом
компании, а вскоре последовал судебный процесс, после которого это
слово получило новое значение крупного мошенничества. До этого одно
из его значений было "место множества рыб", а ещё одно его значение
вы назовёте через минуту.

Ответ:
Головной убор (панама - Панамский канал (предприятие)).

Вопрос 484:
Парацельс связывал таинственную жизнь морских глубин с деяниями духов.
Для того чтобы их назвать, он воспользовался греческим словом "знаю" -
"гигноско". Как же он их назвал?

Ответ:
Гномы ("существа, знающие землю").

Вопрос 485:
Однажды Карл Линней вспомнил имя богини живой природы у римлян и имя
покровительницы живых обитателей, жены Пана. Попробуйте и вы
вспомнить эти имена.

Ответ:
Флора и Фауна.

Вопрос 486:
Первый из них - двадцать седьмой, а второй - двадцать восьмой. Они
принадлежат к существам, большинство из которых, если верить
Стругацким, забытые и сильно усохшие дубли. Назовите и имена.

Ответ:
Кобальт и Никель (гномы).

Вопрос 487:
Столица Швеции, Париж, столица Дании, американский город, где
находится институт ядерной энергии. У них всех по одному. А назовите
хотя бы приблизительно шведский городок, у которого их четыре.

Ответ:
Иттербю (гольмий, лютеций, гафний, берклий; иттрий, тербий, эрбий и
иттербий).

Вопрос 488:
Одно из имён греческой богини, малая планета, затем элемент. А как
называется последний?

Ответ:
Палладий.

Вопрос 489:
Плиний Старший в "Естественной истории" упоминает о человеке,
нашедшем в Эфиопии природное вулканическое стекло и привёзшем его в
Рим. Как звали этого человека?

Ответ:
Обсидиус (обсидиан).

Вопрос 490:
Англичане назвали её в честь английского полководца Веллингтона,
американцы хотели её назвать в честь Вашингтона, а всем вам
известное название дано в честь вождя чероки. Кто она?

Ответ:
Секвойя (Секву - 1770-1843г.).

Вопрос 491:
В XVII веке в Сан-Доминго на острове Гаити жил француз - страстный
цветовод-любитель. Растение, которое он в основном разводило, в
России называли "ухом Наполеона", а сейчас оно комнатное.
Как звали француза?

Ответ:
Бегон (бегония).

Вопрос 492:
Один англичанин, посетив сад Виденау, воскликнул: "О, как немцы чтут
нашего короля", на что Виденау ответил: "Простите, но ваш король
здесь ни при чём, растение названо так в честь моего коллеги". Как
же мы называем цветы этого растения?

Ответ:
Георгины (Георг III и Георги).

Вопрос 493:
Существует следующая сказка. Брата и сестру ещё в детстве разлучила
судьба. Она же вскоре вновь свела их, сделав мужем и женой. Узнав о
совершённом ею святотатстве, влюблённая пара решила никогда не
разлучаться, и для этого превратилась в то, что многие из вас
наверняка видели. А как звали брата и сестру?

Ответ:
Иван и Мария (цветок иван-да-марья).

Вопрос 494:
Откуда, по мнению некоторых исследователей, распространился по всему
миру кипарис?

Ответ:
С острова Кипр.

Вопрос 495:
Как в простонародье переделали латинское название "римский цветок"?

Ответ:
Ромашка (антэмис романа).

Вопрос 496:
Французы её называли сарацинской рожью, в некоторых странах Европы -
турецким злаком, в Польше - татаркой. А с названием какой страны
связывается её название у нас?

Ответ:
С Грецией (гречка).

Вопрос 497:
Назовите самую волчью реку в Испании.

Ответ:
Гваделупа.

Вопрос 498:
Гигантский дракон с человечьей головой и острозубой пастью был
грозой этого французского городка. В конце концов его убила святая
Марта. И одно только непонятно: почему этот город взял имя злобного
зверя, а не божьей избранницы. Но вопрос совсем не в этом. Каждое
лето жители этого городка отмечают день своего литературного
земляка, которого вы все знаете. А как звали его создателя?

Ответ:
Альфонс Доде (Тартарен из Тараскона, чудовище звали Тараск).

Вопрос 499:
В середине XVII века монахи из монастыря в Швейцарских Альпах
организовали спасательную службу. Каких животных они для неё
использовали?

Ответ:
Собак сенбернаров (монастырь Сен-Бернар).

Вопрос 500:
Какая птица, согласно мифу, была вывезена аргонавтами с берегов
Фасиса вместе с золотым руном?

Ответ:
Фазан.

Вопрос 501:
Все вы знаете, кто такой Ганнибал. Однако не все знают, что его
отец, карфагенский полководец, основал город, названный его именем.
А какое человеческое занятие приходит в голову среднему человеку при
упоминании этого города?

Ответ:
Спорт (Барселона).


Тур:
Тур 21


Вопрос 502:
Что общего между городами Биробиджаном и Варанаси, если Москву к ним
можно прибавить лишь на 50%?

Ответ:
Названы в честь двух протекающих рядом рек (Бира и Биджан; Варан и
Аси).

Вопрос 503:
На Чукотском острове Аракамчечен существуют горы, называемые чукчами
Артагнан, Авамис и Афос. А какую четвёртую гору, расположенную там
же, нужно отнести к этому списку?

Ответ:
Портос (так чукчи произносят эти названия).

Вопрос 504:
В первые годы Советской власти была популярна марка папирос, в
состав которых входил табак с некоего острова. Какого?

Ответ:
Ява.

Вопрос 505:
Цитата из Гоголя: "Вот она - просто перл! Зато ж ей и имя дано, да:
Аделаида Ивановна..." Кто она?

Ответ:
Колода карт ("Игрок").

Вопрос 506:
Один статистик возмущался, что ей пришлось поделиться именем с
пароходом, паровозом, рестораном, кинотеатром, кафе, стиральным
порошком, журналом, бритвенным лезвием... Кто она?

Ответ:
Река Нева.

Вопрос 507:
Даль утверждает, что так в некоторых местах называли
"ваньку-встаньку". А как звали человека, который так назвал своего
героя?

Ответ:
Эдуард Успенский (Чебурашка).

Вопрос 508:
Французы называют его "варварский орган", поляки позаимствовали
второе слово той самой песни и называют катаринкой. А как называем
его мы вы скажете через минуту, вспомнив первое слово.

Ответ:
Шарманка ("Шарман Катарин").

Вопрос 509:
Чем знаменит город, в котором возник испанский народный танец
хабанера?

Ответ:
Хотя бы сигарами (Гавана - Хабана).

Вопрос 510:
Этому египетскому мудрецу, тёзке бога, приписывалось искусство
прочной закупорки сосудов. А как его звали?

Ответ:
Гермес (герметичность).

Вопрос 511:
Эту английскую аристократическую фамилию Джеймс Кук хотел
увековечить на карте Тихого океана, назвав архипелаг Гавайи
"Островами лорда ...", у нас же, при её упоминании, возникают
кулинарные ассоциации. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сандвич.

Вопрос 512:
Что общего между любимым детьми лакомством и "людьми, питающимися
сырой рыбой"?

Ответ:
Эскимо(с).

Вопрос 513:
Штат Вирджиния был назван в честь английской королевы Елизаветы. А
что значит в переводе с латинского слово "вирджиния"?

Ответ:
Девственница (вспомните, как называли королеву).

Вопрос 514:
Во Франции существовала следующая легенда. На язвительный вопрос
супруги, о чём он здесь, в кабинете, так мило беседует с гостьей,
этот человек ответил, что делится с мадемуазель секретом
приготовления необыкновенного лакомства. В подтверждение своих слов
он вызвал кулинара и продиктовал выдуманный им тут же рецепт. Кто
этот человек?

Ответ:
Наполеон (пирожное наполеон).

Вопрос 515:
Ирландский специалист в 1891 году попытался пресечь грубую игру у
ворот в футболе. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Пенальти.

Вопрос 516:
Американцы шутили: "Черноокая красавица пробудилась ото сна, и ей
страсть как захотелось пококетничать". Что же произошло из-за этого?

Ответ:
Извержение (вулкана).

Вопрос 517:
В 1526 году испанский мореплаватель Себастьян Кабот выменял у
туземцев серебряные безделушки. Когда через 300 лет в тех краях
образовалась республика, её назвали Ла-Плата, то есть "серебряная".
Как её переименовали впоследствии?

Ответ:
Аргентина (с лат. "серебряная").

Вопрос 518:
Он вор, убийца, охотник, укротитель, нарушитель экологического
баланса, однако при упоминании его имени у нас возникают совсем иные
ассоциации. Какие?

Ответ:
Сильный человек (Геракл).

Вопрос 519:
Если бы вы жили во второй половине XVIII века, то могли бы на улице
увидеть садовую архитектуру, мосты, ветряные мельницы и даже лодки с
высокими парусами. А куда конкретно надо было для этого смотреть?

Ответ:
На головы прохожих (стиль рококо).

Вопрос 520:
В конце XVIII века во Франции был временный недостаток муки. Что же
было причиной этому, если во всём виноваты женщины?

Ответ:
Из муки делали пудру (а её требовалось ой как много...).

Вопрос 521:
Рассказывают, что Александр Македонский родился в тот самый день,
когда некий грек прославил своё имя. Каким образом?

Ответ:
Герострат сжёг храм Артемиды.

Вопрос 522:
У Александра Македонского эта книга, исправленная самим Аристотелем,
хранилась в роскошной шкатулке под подушкой. Александр утверждал,
что не знает лучшего руководства для ведения войны, чем она. А как
она называлась?

Ответ:
"Илиада".

Вопрос 523:
Как известно, некоторые люди считали Диогена мудрецом, однако
существовали и другие, которые возмущались его поведением и называли
собачьим. Переведите слово "собачий" на греческий.

Ответ:
Киник (или циник).

Вопрос 524:
Когда Александр Македонский прибыл в Кранию, Диоген лежал посреди
площади перед бочкой и грелся на солнце. Александр, приблизившись,
приветствовал Диогена и спросил его, не нуждается ли он в чём-либо:
все его желания будут немедленно исполнены. Однако у Диогена
оказалось лишь одно желание. Какое?

Ответ:
"Отойди в сторону и не заслоняй мне солнца".

Вопрос 525:
Закончите афоризм Франсуа де Ларошфуко: "На свете немало таких
женщин, у которых в жизни не было ни одной любовной связи, но очень
мало таких..."

Ответ:
...у которых была только одна.

Вопрос 526:
Франсуа де Ларошфуко сказал, что тот, кто думает, что может обойтись
без других, сильно ошибается. А кто, по его словам, ошибается ещё
сильнее?

Ответ:
Тот, кто думает, что другие не могут обойтись без него.


Тур:
Тур 22


Вопрос 527:
Во многих цирках и аттракционах работают люди-великаны. У многих из
них в контракте есть общий пункт. Что он запрещает?

Ответ:
Антропометрические измерения (в частности, рост, чтобы можно было его
завысить).

Вопрос 528:
Самый высокий мужчина в бывшем СССР - Александр Сизоненко из
Куйбышева, родившийся в 1958 году. Его рост около 239 см. Назовите
его основную профессиональную деятельность.

Ответ:
Баскетболист.

Вопрос 529:
Синдром Прадера-Вилли - это редкая болезнь мозга, заставляющая
постоянно поглощать пищу. Люди, страдающие этим синдромом, обычно
очень толстые. А от недостатка чего погибает большинство из них?

Ответ:
Воздуха.

Вопрос 530:
В "Книге рекордов Гиннесса" в статье "Рекорды в прибавлении веса"
описан человек, поправившийся за 6 месяцев на 136 кг. После этого, в
результате некоего события, его вес начал уменьшаться. Это произошло
в частности из-за того, что он перестал питаться. Однако вопрос не в
этом. Что это за событие?

Ответ:
Его смерть.

Вопрос 531:
Эдвард Хагнер, известный также как Эдди Машер, при росте 170 см
весил всего 22 кг. Его называли двумя словами, первое из которых -
"Пижонистый", а второе вызывает ассоциации с пиратами. Назовите
второе слово.

Ответ:
Скелет.

Вопрос 532:
В Меклонге 11 мая 1811 года родились Чанг и Энг Банкеры. В апреле
1843 года они женились на Саре и Аделаиде Йейтс, у них родилось у
первого 10, а у второго 12 детей. Умерли они 17 января 1874 года с
перерывом в три часа. Вспомнив, как их называли, я думаю, вы
догадаетесь, что значат в переводе с тайского их имена.

Ответ:
"Левый" и "правый" (сиамские близнецы).

Вопрос 533:
Доктор Дженнаро Монтанино из Рима обнаружил во время операции по
удалению матки у 35-летней домохозяйки на 4-м месяце беременности 15
зародышей близнецов. Лекарство от чего явилось причиной этого
феномена?

Ответ:
От бесплодия.

Вопрос 534:
Длина бороды Девери из штата Кентукки в США достигала 36 см. Но у
многих людей бороды превышают столь небольшую величину. Почему же
этот рекорд попал в "Книгу рекордов Гиннесса"?

Ответ:
Дженис Девери - женщина.

Вопрос 535:
В "Книге рекордов Гиннесса" описан самый большой интервал (84 дня)
между первым событием и вторым. Всё это произошло в штате Вирджиния в
1983 году. Назовите первое событие, если второе - это рождение
ребёнка.

Ответ:
Смерть матери.

Вопрос 536:
У Чарлза Осборна это началось в тот момент, когда он резал свинью. С
тех пор это не прекращалось, и, хотя он ведёт обычный образ жизни и
имеет 8 детей, он признаётся, что он не может пользоваться
искусственными челюстями. Что же, например в 1986 году, он делал
20-25 раз в минуту?

Ответ:
Икал.

Вопрос 537:
Некий Хеббард пытается выяснить, имеет ли он юридическое право жить
в Ванкувере, где закон ограничивает уровень шума 80 децибелами. В
каком разделе этот человек фигурирует в "Книге рекордов Гиннесса"?

Ответ:
Храп (достигает 90 децибел).

Вопрос 538:
Самой тяжёлой формой так называемого синдрома Мюнхгаузена страдает
Уильям Макилрой, который за 50 лет обошёлся Национальной службе
здравоохранения Великобритании в 2,5 млн. фунтов стерлингов. За этот
период он перенёс 400 операций, лежал в 100 больницах. А в чём же
заключается синдром Мюнхгаузена?

Ответ:
Постоянное желание лечиться.

Вопрос 539:
23 июля 1985 года в штате Кентукки Роберт Сангстер с компаньонами
уплатили 13,1 млн. долларов за годовалого Сиэтла Дансера. А кто это
такой?

Ответ:
Скаковая лошадь.

Вопрос 540:
В 1907 году американский полярный исследователь принял его за Землю
Крокера, спустя шесть лет его назвали Фата Моргана. Кто он?

Ответ:
Мираж.

Вопрос 541:
30 ноября 1954 года метеорит весом 4 кг и длиной около 18 см пробил
крышу дома Энн Ходжез и ударил хозяйку по руке и бедру. Осмотревший
её врач заявил, что её здоровье не вызывает опасений. Однако,
несмотря на это, её положили в больницу. Зачем?

Ответ:
Чтобы избавить от наплыва любопытных.

Вопрос 542:
Алмаз жёлто-лимонного цвета размером с куриное яйцо был найден в
Якутии. В его названии три слова, первое из которых - четыре
латинские буквы "XXVI". Назовите второе и третье слово, если этот
алмаз был найден в 1980 году.

Ответ:
Съезд КПСС.

Вопрос 543:
В книге, опубликованной в 1940 году, содержатся плоды размышлений
различных математиков, в том числе и президента США Гарфилда. Что же
в этой книге доказывается 370 различными способами?

Ответ:
Теорема Пифагора.

Вопрос 544:
13 июля 1977 года в течение 52 минут материальные потери Нью-Йорка,
включая грабежи, составили около миллиарда долларов. Что же
произошло?

Ответ:
Отключили электроэнергию.

Вопрос 545:
Самая старая из них - в Нидерландах, самый большой размах - 29
метров, самая высокая - 33,33 метра. Назовите человека, который
пытался с ними бороться.

Ответ:
Дон Кихот.

Вопрос 546:
На них проводятся гонки, причём длина не должна превышать 1,90
метров, на них плыли с помощью вёсел, и даже одолели за 24 часа
145,6 км. Наверняка одна из них есть в вашей квартире, и вряд ли их
больше одной. Кто они?

Ответ:
Ванны.

Вопрос 547:
Дейвид Стейн из Нью-Йорка сумел попасть в "Книгу рекордов Гиннесса",
используя всего три вещи: воду, жидкое мыло... Третью вещь вы
назовёте через минуту.

Ответ:
Соломинка (самый большой мыльный пузырь).

Вопрос 548:
Рекорд его дальности - 134,2 метра, самый продолжительный его полёт
- 2 минуты 59,94 секунды, ими пытались даже жонглировать,
использование его неопытными людьми довольно опасно, что и
использовалось во многих комедиях. Кто он?

Ответ:
Бумеранг.

Вопрос 549:
Чтобы вам засчитали ваши действия как это, необходима глубина не менее
2-х метров, объём не более 1,5 кубических метров и существование
только одного отверстия диаметром не более 10 см для связи и пищи.
Что это?

Ответ:
Захоронение живьём.

Вопрос 550:
Очень плохо, если буйный сумасшедший - эскейполог, ещё хуже, если
эскейпологом является опасный преступник. На работу искусного
эскейполога любопытно посмотреть, самым известным в этой области был
Эрих Вайс. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Гарри Гудини.

Вопрос 551:
Однажды некий Беннет, выпивши, поздно прибыл в свой особняк.
Достигнув входной двери, он стал объектом всеобщего внимания. Вскоре
после этого его невеста разорвала брачное соглашение. Итак, вопрос:
за что он принял камин в тот злополучный день?

Ответ:
За сантехническое оборудование.


Тур:
Тур 23


Вопрос 552:
"Хорошее стекло в трактире епископа на чёртовом стуле 21 градус и 13
минут северо-северо-восток главный сук седьмая ветвь восточная
сторона стреляй из левого глаза мёртвой головы прямая от дерева
выстрел на 50 футов". А чем необычно существо, благодаря которому мы
узнали это документ?

Ответ:
Этот жук золотой (Э. По).

Вопрос 553:
В Древней Греции существовали специальные художники, работу которым в
основном обеспечивали куртизанки. Именно поэтому эти художников
называли "порнографосы". А в чём заключалась их работа?

Ответ:
Они делали им макияж.

Вопрос 554:
Многие гетеры показывались на улицах только по вечерам, когда
зажигались факелы и фонари. Зачем?

Ответ:
Чтобы скрыть свои недостатки.

Вопрос 555:
Когда это устройство было изобретено, на нём работали мужчины.
Однако в XX веке их сменили женщины, что отобразилось в её названии.
С ними произошло то же, что и чашей. А для чего использовали это
устройство?

Ответ:
Печатать текст (печатная машина - машинка, чаша - чашка).

Вопрос 556:
В XIX веке министр просвещения А.С.Шишков говорил, что их надо
называть пешниками, а молва приписывала ему желание называть их
топталищами. А как их называем мы?

Ответ:
Тротуары.

Вопрос 557:
Сначала их называли бумагой, правда не по-русски, затем это слово
произносилось по-польски, с ударением на втором слоге, и лишь Даль
решился привести "русское" ударение на третьем слоге. Наконец, в
конце появилась буква "а" и там и осталась. Кто они?

Ответ:
Папиросы (папирус).

Вопрос 558:
Франсуа де Ларошфуко сказал, что величайшее чудо любви в том, то она
излечивает женщин. От чего?

Ответ:
От кокетства.

Вопрос 559:
Его образ можно встретить в картинах Дюрера и Рубенса, в оратории
Генделя и кантате Баха, его жена покончила жизнь самоубийством, его
сын обручился в день его смерти, его друг его сжёг. А что же этот
друг получил от него за это?

Ответ:
Отравленные стрелы (Геракл).

Вопрос 560:
У древних индусов в этом был повинен слон, у даяков Суматры - вол, у
японцев - сом, а Фалес Милетский считал ответственной за это воду.
Что это?

Ответ:
Землетрясение (движения животных, на которых держится земля и земля
качается на воде).

Вопрос 561:
Её назвали Майкой, она дважды чуть не вышла замуж, и во второй раз
по вине некоего существа. А куда направилось это существо после её
спасения?

Ответ:
В Данию, рассказать Андерсену сказку о Дюймовочке.

Вопрос 562:
Паломники, приходившие с далёкого севера в священный город Бенарес,
несли с собой посохи. А что мы используем для того же, для чего
паломники использовали эти посохи?

Ответ:
Часы (посохи - своеобразные солнечные часы).

Вопрос 563:
Когда с помощью заговора Амулий сверг с трона своего брата Нумитора,
он стал страшиться возмездия. У Нумитора была дочь, и Амулий боялся,
что у неё родятся дети, которые смогут отомстить ему за своего деда.
Что же сделал с ней Амулий, чтобы гарантировать отсутствие детей в
течение долгого времени?

Ответ:
Назначил жрицей Весты (обет безбрачия, но у неё всё-таки родились
Ромул и Рем, правда, говорят, от Марса).

Вопрос 564:
Громче всех это сумел сделать Рой Ломас 19 декабря 1983 года в
студии Би-би-си, дольше всех - Ванк Равиндр Кумар. Назовите основную
профессиональную деятельность существа, которое, очевидно, без труда
повторило бы эти рекорды.

Ответ:
Разбой (Соловей-разбойник, свист).

Вопрос 565:
Самой дорогой пишущей ручкой является 18-каратная золотая шариковая
ручка фирмы "Мадисон", украшенная белыми бриллиантами. На ней есть
надпись "5003,002 КАРАН ..." Процитируйте последнее слово этой
надписи, напоминающее фамилию француза.

Ответ:
Д'Аш.

Вопрос 566:
От латинского слова "зернистый" произошло два слова, первое - это
колючее дерево и плод этого дерева, а второе не столь безобидно.
Назовите это второе слово.

Ответ:
Граната (гранат, granatus).

Вопрос 567:
Самая большая скорость в нетехнических видах спорта была достигнута
при прыжках. Но прыжки бывают разные. О каких прыжках идёт речь?

Ответ:
С парашютом.

Вопрос 568:
12 августа 1889 года в Индии было проведено соревнование, в котором
выигравшая команда достигла средней скорости 0,00135 км/ч. По какому
виду спорта было соревнование?

Ответ:
Перетягивание каната.

Вопрос 569:
Все вы наверняка видели Констанцию д'Авалос, любовницу Джулиано де
Медичи. А как её в своё время прозвали?

Ответ:
Джоконда.

Вопрос 570:
Какое слово, по подсчётам Колина Макея Уилсона из Армии Спасения,
встречается в Библии чаще других.

Ответ:
И.

Вопрос 571:
Самой первой общегражданской газетой в России была газета, которую в
1914 году переименовали в "Петроградские ведомости". А как она
называлась до этого?

Ответ:
"Санкт-петербургские ведомости".

Вопрос 572:
8 января 1986 года в "Таймс" пришло письмо от семилетней девочки с
острова Мэн: "Сэр, искренне ваша Каролина София Керенхаппуч Паркс".
Это письмо было следствием статьи преподобного Джона Тайсхерста,
опубликованной за неделю до этого. О каких необычных объектах была
написана эта статья?

Ответ:
О необычных именах.

Вопрос 573:
Это название было впервые придумано Антипатром Сидонским во II веке
до нашей эры. Оно объединяет в единое целое несколько объектов,
расположенных в самых разных местах. А сколько всего этих объектов?

Ответ:
Семь (чудес света).

Вопрос 574:
Попробуйте разгадать русскую народную загадку: "Кругло, горбато,
около мохнато, придёт беда, потечёт вода".

Ответ:
Глаза.

Вопрос 575:
Алексей Толстой "Хмурое утро", П.И.Карпов "Творчество душевнобольных
и его влияние на развитие науки, искусства и техники", А.Свенсон и
О.Вендель "Раскрытие преступлений", Олдридж "Последний изгнанник",
Ф.Ф.Кузьмин "Практически занятия по синтаксису и пунктуации". Что
общего между этими книгами?

Ответ:
Они последовательно превращались одна в другую (Стругацкие
"Понедельник начинается в субботу").

Вопрос 576:
Создатель этого произведения не может нам сказать, где это
произошло. Однако факт остаётся фактом: жилище было создано. Более
того, даже известно, правда весьма приблизительно, время, когда это
было сделано. Высказывается просьба о том, чтобы не заставлять
удаляться строителя. А где он должен находиться, чтобы исполнилась
заветная мечта многих людей?

Ответ:
На крыше (аист - мир на земле).


Тур:
Тур 24


Вопрос 577:
В этом языке нет ругательств, однако если необходимо отметить в
разговоре что-то не совсем приятное, используется слово "еху" в
прибавлении к другим словам. А кто описал говорящих на этом языке?

Ответ:
Гулливер (или Свифт).

Вопрос 578:
Рой Салливан из США в 1942 году потерял большой палец на ноге, в
июле 1969 года - брови, в июле 1970 года получил ожог левого плеча,
16 апреля 1972 года опалил волосы, 7 августа 1973 года - ожог ноги,
5 июня 1976 года - повредил лодыжки, а 25 июня 1977 года попал в
больницу с ожогами груди и живота. Что явилось причиной всех этих
бедствий?

Ответ:
Попадание молнии.

Вопрос 579:
В этом своеобразном виде спорта не допускается похлопывание по
щекам, для победы можно пользоваться лишь губами. Если верить
Минздраву, он вреден. А в чём он состоит?

Ответ:
Выпускание колец табачного дыма.

Вопрос 580:
Для участия в этих соревнованиях допускаются команды, состоящие их
4-х подростков, их продолжительность - 8 часов. Для каждой команды
нужен ассистент и не один, а легендарные неуловимые тоже могли бы в
них участвовать. Назовите цель этих соревнований, если результат
оценивается не в единичных экземплярах, а в парах.

Ответ:
Чистка обуви.

Вопрос 581:
На монетах многих стран встречаются изображения животных, например,
на австралийских - утконосов, на канадских - оленей и бобров, на
танзанийских - кроликов и страусов. А какое животное изображено на
"сибирской монете", выпущенной в 70-х годах XVIII века?

Ответ:
Соболь (экспорт и символ богатства).

Вопрос 582:
Ричард Лики возражал против введённого Джохэнсоном наименования
одного из предков человека словом afarensis, считая, что речь идёт о
двух разных видах. Объясните причину его заблуждения.

Ответ:
Уж очень отличались самец и самка.

Вопрос 583:
По легенде, первая небесная карта была составлена для аргонавтов. На
ней был изображён предмет их поисков Овен, из членов экипажа -
Близнецы и Геракл. Там же был жертвенник Ясона, чаша Медеи и символ
волшебства и смерти - Ворон. Поместил себя на этой карте и её
составитель, не забыв свой любимый музыкальный инструмент Лиру. А
кто составил эту карту?

Ответ:
Кентавр Хирон.

Вопрос 584:
У Стругацких в "Сказке о тройке" есть эпизод, в котором снежный
человек Федя рассказывает о некоем бедствии. Эпизод: "Вы не можете
себе представить, как это страшно, Эдик, когда в ваших родных тихих
горах, где шумят одни лишь обвалы, да и то в заранее известное
время, вдруг над ухом что-то зазвенит, застучит. Это бедствие, Эдик.
У нас некоторые от этого болеют, а самые слабые даже умирают..." Что
же это за страшное бедствие?

Ответ:
Альпинисты с гитарами.

Вопрос 585:
Аргументы Витьки Корнеева оттуда же о том, почему не стоит идти на
полигон и смотреть на рождение третьего кадавра, это: холодно,
мороз... Назовите третий аргумент.

Ответ:
Выбегалло.

Вопрос 586:
В 1977-1980 годах в СССР было выпущено пять разновидностей монет
достоинством в 150 рублей в память проведения XII Олимпийских игр в
Москве. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Из платины.

Вопрос 587:
В 1748 году Ломоносову за оду, написанную в честь императрицы
Елизаветы, в награду было пожаловано то, что с трудом поместилось на
нескольких повозках. Что же ему пожаловали?

Ответ:
2 тысячи рублей медными монетами (в казне не было золота).

Вопрос 588:
При раскопках этрусских гробниц было обнаружено, что этруски это тоже
делали из золота, так же как и мы. За рубежом золото в этой области
почти полностью вытеснено палладием. Итак, вопрос: что же это за
область применения золота?

Ответ:
Стоматологическая (зубные протезы).

Вопрос 589:
Известны некоторые наставления по гетеризму, они встречаются у ряда
греческих эротиков и разделяются на три группы: первая - искусство
вызывать любовь, вторая - умение усиливать и поддерживать её.
Назовите третью.

Ответ:
Умение извлечь из всего этого доход.

Вопрос 590:
Услуги свободной женщины как проститутки в Древней Греции
оценивались дороже услуг рабыни или вольноотпущенницы. А что должна
была сделать эта женщина, чтобы ещё выше поднять себе цену?

Ответ:
Выйти замуж (как известно, запретный плод сладок).

Вопрос 591:
Сначала для этого использовали табачную золу, затем мел. То, что мы
используем сейчас, имеет следующие компоненты: абразивные,
связующие, загустители, пенообразующие. Что это?

Ответ:
Чистка зубов.

Вопрос 592:
В 1920 году газеты Петрограда писали о том, что это слово, с которым
мы привыкли связывать девушку в мантилье с гитарой при "пламенном
взоре", стало употребляться в другом значении. Каком?

Ответ:
Болезнь грипп (испанка).

Вопрос 593:
Какое слово в русском языке образовано от названий трёх букв
русского алфавита, стоящих подряд плюс буква "т" в конце?

Ответ:
Элемент.

Вопрос 594:
Судя по описанию природы, дело происходило весной, более того,
погода была туманной. Всё началось в тот момент, когда некая девушка
приблизилась к скоплению "аш два о". Что же произошло дальше?

Ответ:
Выходила, песню заводила...(Катюша).

Вопрос 595:
Все вы знаете бога Януса. Если вы вспомните, богом чего он был, вы
сможете ответить на следующий вопрос. На левой руке Януса были
начертаны символы "LXV". А какие три одинаковых символа было
начертаны на его правой руке?

Ответ:
CCC (300+65=365 дней в году, он - бог времени).

Вопрос 596:
Ещё в древности был сооружён памятник царю Алиату - отцу Креза. Это
прекрасный надгробный памятник и надписи на нём называют долю
расходов трёх категорий фундаторов. Две из них - это ремесленники и
торговцы, однако представители третьей выделили гораздо большую
сумму, чем первые две. И неудивительно, их услуги весьма популярны и
хорошо оплачиваются и в наши дни. Кто они?

Ответ:
Куртизанки (или проститутки).

Вопрос 597:
Во время правления Клавдия в Древнем Риме одна женщина отказалась
признать своего сына, но ни он, ни она не могли представить
убедительных доказательств. Клавдий сделал соломоново предложение,
после чего женщина вынуждена была признаться. Что он предложил этой
женщине?

Ответ:
Выйти замуж за юношу.

Вопрос 598:
Он бывает пчелиный, однако с американских континентов в Европу
завозился и растительный. А что, кроме него, нужно было иметь, чтобы
можно было изготовить весьма дорогое в начале прошлого века на Руси
приспособление?

Ответ:
Фитиль (воск).

Вопрос 599:
Однажды дочь начальника римского гарнизона Тарпея явилась к врагу и
предложила впустить его воинов в крепость, однако потребовала за это
золотые браслеты, которые каждый воин носит на левой руке. Когда она
выполнила своё обещание, то потребовала вознаграждение. Тогда Тит
Таций сказал: "Выполните обещание, воины! Отдайте всё, что носите на
левой руке, не скупитесь. Отдайте, как это делаю я". После этого он
бросил Тарпее свой золотой браслет. Как же всё-таки была наказана
предательница?

Ответ:
Она умерла под тяжестью "подарков", её ими закидали.

Вопрос 600:
После этого открытия Роберт Бунзен заметил: "Такого рода обобщений
можно составить сколько угодно из цифровых данных, помещённых в
биржевом листке". А кто сделал это открытие?

Ответ:
Менделеев (периодический закон).

Вопрос 601:
Лекок де Буабодран, открыв новый химический элемент, дал ему
название в честь своей родины, однако злые языки говорили, что он
просто перевёл своё имя с французского на латынь. Какой элемент он
открыл?

Ответ:
Галлий (старое название Франции, "ле кок" - "петух" - "галлус").


Тур:
Тур 25


Вопрос 602:
В петровские времена к нам проникло слово индустрия, однако Карамзин
создал вместо него слово "промышленность". Оба слова прижились в
русском языке. Однако вместо слова "социетет" остался придуманный
тем же Карамзиным заменитель. Назовите его.

Ответ:
Общественность (вспомните социальный, например).

Вопрос 603:
Сначала произошла покупка пищевого продукта, затем он был приведён
(правда, случайно) в состояние, непригодное к употреблению в пищу, в
результате чего был значительно уменьшен коэффициент трения на
небольшой территории. Следствием стала гибель человека. А как он
погиб, или хотя бы как его звали?

Ответ:
Ему отрезало голову (Берлиоз).

Вопрос 604:
В древности в Египте существовал юноша, влюблённый в куртизанку.
Однако его состояние было весьма скромным и эта Аршидис отвергла
притязания этого юноши. Тогда он призвал во сне Венеру, которая и
подарила ему в сновидениях то, за что он должен был так много
заплатить. Узнав об этом, куртизанка заявила на суде о
домогательствах юноши и потребовала от него плату за обладание ею во
сне. Какое решение предложил суд?

Ответ:
Он предложил Аршидис представить себе, что она получила плату.

Вопрос 605:
Как известно, Ромула и Рема выкормила волчица. В честь этого позднее
был назван праздник "луперкалии" (от "люпус" - "волк"),
сопровождавшийся различными обрядами. Например, жрецы обегали
Палатинский холм и всех встретившихся хлестали плетьми, так
называемыми "фебруами". Когда проводился этот праздник?

Ответ:
В феврале (фебруарий).

Вопрос 606:
Если небольшие растения становятся неопытного по молодости цвета, а
небесное светило начинает отражать лучи, то куда направляется
быстролетающая птица вместе с временем года?

Ответ:
К нам в сени (травка зеленеет, солнышко блестит...).

Вопрос 607:
Однажды некий человек сделал царю своей страны подарок, за что
получил обещание, что любое его желание, правда, всего одно, будет
выполнено. Однако этого не произошло, более того, он был убит.
Следствием явилась гибель царя из-за взаимодействия с подарком. Из
чего же был изготовлен этот подарок?

Ответ:
Из золота (Золотой петушок).

Вопрос 608:
Этот человек считал остров Кубу Малаккским полуостровом, более того,
он утверждал, что уже в его время на Антильских островах были негры.
Назовите основное заблуждение этого человека.

Ответ:
Он принял Америку за Индию (Колумб).

Вопрос 609:
Прозвище семейства Агенобарбов из рода Домициев объясняется
преданием. Однажды по пути из деревни один из них увидел двух
юношей-близнецов божественного происхождения, которые велели ему
возвестить сенату о победе, о которой ещё не было ничего известно. В
доказательство божественной силы они коснулись его щёк. Что указало
на то, что они боги?

Ответ:
Борода стала рыжей (перевод прозвища - рыжебородые).

Вопрос 610:
В начале XVIII века так наполняли, например, бутылки молоком, с
конца XIX века так на что-то воздействуют. Назовите этот глагол.

Ответ:
Влиять.

Вопрос 611:
Исследуя минералы, Роберт Бунзен и Густав Кирхгоф обнаружили в
спектре саксонского лепидолита две неизвестные тёмно-красные линии.
Так был открыт новый химический элемент, чуть-чуть не дотянувший до
тёзки драгоценного камня. Назовите этот элемент.

Ответ:
Рубидий (с лат. "красный", рубин).

Вопрос 612:
Отрывок из поэмы Саади "Бустан": "Многие, так же как и я, посещали
сей фонтан, но иных уже нет, другие странствуют далече". Кто написал
произведение, эпиграфом к которому служат эти строки?

Ответ:
Пушкин ("Бахчисарайский фонтан").

Вопрос 613:
Этот вопрос не простой, а очень простой. Какое имя носила богиня любви
Венера в Магнезии?

Ответ:
Гетера.

Вопрос 614:
Я.К.Грот в своё время писал: "В нашу новейшую литературу вкралось
неправильное понимание этого слова, которому обычно придают смысл
какого-то движения в вышине, тогда как оно просто значит "жить" в
прямом переводе на русский". Что это за глагол?

Ответ:
Витать (от "вита" - жизнь).

Вопрос 615:
В IV веке египетский жрец Гораполлон написал двухтомник
"Иероглифика", в котором попытался раскрыть тайну иероглифов.
Например, знак, похожий на пальмовую ветвь, он считал словом "год",
так как "пальмовое дерево даёт 12 ветвей в год", знак "заяц"
означал, по его мнению, "открывать", потому что заяц всегда держит
свои глаза открытыми, а знак, изображающий страусовое перо, выражает
справедливость. Объясните, повторив рассуждения Гораполлона, почему
страусиное перо передаёт понятие справедливости?

Ответ:
В крыльях страуса все перья равны по величине.

Вопрос 616:
Из поколения в поколение передавалась на Востоке легенда о том, что
вскрытие усыпальницы полковника Тимура (Тамерлана) разбудит его дух и
обернётся великой войной. Её вскрыли в Самарканде, в мавзолее
Гур-Эмир. В каком году?

Ответ:
В 1941.

Вопрос 617:
Его финляндский родственник ходит в красной лохматой шубе и
называется "йолу-пукки", однако большинство других его родственников
похожи на людей. Кто он?

Ответ:
Дед Мороз ("Йолу-пукки" - "рождественский козёл").

Вопрос 618:
Учёные шутят, что комары приносят определённую пользу в деле охраны
тропических лесов. Каким образом?

Ответ:
Как только появляются люди и рубят лес, тут же появляются и комары.

Вопрос 619:
Если Тянь-Шань - это "небесные горы", а Памир - это "крыша миров",
то что такое "обитель снегов"?

Ответ:
Гималаи.

Вопрос 620:
   Вновь в кустах горят ресницы,
   Ветер хрупкий, светлый, злой.
   На столе желтели птицы,
   Взор играет за рекой.
   Лодка далеко краснеет.
   На закате соловьи.
   Вновь высокие белеют
   Стены вечером твои.
   Кто написал эти стихи?

Ответ:
Компьютер.

Вопрос 621:
Среди них есть нота, вступительная часть произведения, единица из
Международной системы единиц и многое другое. Назовите один из самых
известных.

Ответ:
Бейсик (Си, Пролог, Паскаль).

Вопрос 622:
Однажды граф приехал в гости на бал. Бал окончился довольно поздно,
гости разъехались, и остались только граф и хозяин дома. Разговор
между ними не клеился, так как оба хотели спать. Наконец хозяин
решился заметить: "Не прикажете ли, я прикажу подать вам карету".
Почему же граф рассердился после этих слов?

Ответ:
Он считал, что он дома, а этот "хозяин" у него в гостях.

Вопрос 623:
В Орловской области так называли простаков, однако полное имя в
переводе значит "божественный воин". Назовите это.

Ответ:
Гаврик (Гаврила).

Вопрос 624:
В старину было весьма популярно начинать письма со слов
"Государь...". Однако в устной речи вместо этого слова употребляли
его сокращённый вариант. Назовите его.

Ответ:
Сударь.

Вопрос 625:
У венгров это - символ музыканта, у албанцев - "медвежатник", в
России они появились в XVIII веке и так прославились своими хорами,
что в музыке даже сложился особый жанр. Кто они?

Ответ:
Цыгане ("цыганский романс", водили на цепи и показывали
дрессированных медведей).

Вопрос 626:
Белинский говорил, что это в Петербурге ещё больше, чем где-либо,
это "терра инкогнита" для всех, кто не пользуется в нём правом
гражданства, это город в городе, государство в государстве. Если
верить Ожегову, то это значительная по силе лучистая энергия,
воспринимаемая глазом. Что это?

Ответ:
Большой свет.


Тур:
Тур 26


Вопрос 627:
   ...И Первая велит начать
   Рассказ без промедленья,
   Вторая просит: "поглупей
   Пусть будут приключенья".
   А третья прерывает нас
   Сто раз в одно мгновенье...
   Что же им было рассказано в пятницу 4 июля?

Ответ:
Сказка про Алису в Стране Чудес.

Вопрос 628:
Льюис Кэрролл писал: "Мистер Тенниел, единственный из
иллюстрировавших мои книги художников, наотрез отказался рисовать с
натуры, сказав, что она ему так же не нужна, как мне для решения
математической задачи..." Что же не нужно Кэрроллу для решения
математической задачи?

Ответ:
Таблица умножения.

Вопрос 629:
Льюис Кэрролл так описывал свою героиню: "Какой же была ты, Алиса, в
глазах своего приёмного отца? Как ему описать тебя? Любящей прежде
всего; любящей и нежной - любящей, как..." Далее Кэрролл пользуется
весьма прозаическим сравнением, утверждая, что не знает другой
любви, которая была бы столь чиста и прекрасна. С любовью кого Льюис
Кэрролл сравнивает любовь Алисы?

Ответ:
Собаки.

Вопрос 630:
Этот вопрос задавал Плутарх, Фрэнсис Бэкон и Вольтер обсуждали его,
Галилей на него ответил, причём если пренебречь сопротивлением
воздуха и силой Кориолиса, то движение будет вечным. Задавал себе
этот вопрос и герой известного произведения во время своего провала.
Попробуйте воспроизвести этот вопрос?

Ответ:
Что произойдёт, если упасть в туннель, проходящий через центр Земли
(сила Кориолиса возникает вследствие вращения Земли, провал Алиса в
кроличью нору).

Вопрос 631:
Во время своего падения Алиса, которую описал Кэрролл, пыталась
сделать в воздухе то, что в переводе с французского значит "глубокое
почтение". Продемонстрируйте то, что она пыталась сделать.

Ответ:
Реверанс.

Вопрос 632:
БЛИЦ. Как звали кошку дочек ректора Оксфорда некоего Лиделла?

Ответ:
Дина (прообраз кошки Алисы).

Вопрос 633:
В этом отрывке "Алисы в Стране Чудес" П. Эликзэндер подозревает
Алису в заигрывании с логическим позитивизмом. При переводе этого
отрывка на русский язык пришлось для рифмы заменить "летучих мышей".
На что?

Ответ:
На мошек (Едят ли кошки мошек? Едят ли мошки кошек?...)

Вопрос 634:
Этот напиток чем-то напоминал вишнёвый пирог с кремом, ананас,
жареную индейку, сливочную помадку и горячие гренки с маслом. Какую
надпись искал человек на пузырьке с этим напитком перед тем, как
выпить его?

Ответ:
"Яд" (Алиса).

Вопрос 635:
В "Приключениях Алисы под землёй", первоначальном варианте сказки,
вместо веера теряется букетик цветов. Что же происходит с Алисой
после того, как она понюхала эти цветы?

Ответ:
Она уменьшается (потерял Кролик).

Вопрос 636:
Известна фраза: "Там, где кончаются возможности других видов
искусств, начинается ..." то, чьё название произошло от латинского
названия математической операции. Назовите это.

Ответ:
Мультипликация (умножение - multiplikatio).

Вопрос 637:
Если верить литературным источникам, то это существо, чтобы добиться
цели, сделало себе хирургическую операцию, причём эту операцию делал
кузнец. Какая же цель при этом преследовалась?

Ответ:
Съесть козлят.

Вопрос 638:
Екатерина II приказывала русским послам при иностранных дворах
покупать произведения искусства для созданного ею "уединённого
убежища". Что же это такое?

Ответ:
Эрмитаж (в переводе с французского).

Вопрос 639:
Это произведение искусства состояло из нескольких бронзовых
золочёных фигур. В центре небольшого холма на золочёном обрубке дуба
висела клетка с совой; на пне сидел петух. Внизу росли грибы и
тыква; в шляпке одного из грибов имелась прорезь, в которой
находились два вращающихся круга. Назовите утилитарное назначение
этого шедевра.

Ответ:
Показывать время (часы).

Вопрос 640:
Рано утром, когда рыцарь находился ещё в постели, его замок мог
подвергнуться нападению. Нападавшие крестьяне использовали оружие,
название которого можно довольно часто встретить в газете
"..." (например, "Одесский вестник"). А в каком именно
разделе?

Ответ:
Программа на воскресенье ("Утренняя звезда").

Вопрос 641:
Древние греки говорили, что городу не нужны крепкие стены, если в
нём есть эти люди. Кто они, если среди них не было ни чужеземцев, ни
рабов?

Ответ:
Победители Олимпийских игр.

Вопрос 642:
В одном известном фантастическом произведении этот физический закон
толкуется так: "Перед нами не что иное, как древнее поэтическое
изложение закона близости, лежащего в основе чувства любви. Тела, о
которых идёт речь, - это человеческие тела. Масса - это их
способности к любви. У молодых потенциал любви намного выше, чем у
стариков; если их свести вместе, они влюбятся друг в друга, но, если
разлучить, чувство любви быстро проходит...". Процитируйте этот
физический закон или хотя бы назовите его.

Ответ:
Закон всемирного тяготения ("Два тела притягивают друг друга
пропорционально квадрату расстояния между ними", "Пасынки
вселенной").

Вопрос 643:
В 1912 году многие люди задавались вопросом: "Как господину
Старевичу удалось достичь таких высот дрессировки насекомых?". Я
думаю, что сообщил достаточно информации, чтобы вы назвали основную
профессию Владислава Старевича.

Ответ:
Мультипликатор (мультфильмы в новинку, думали, что это кинофильм).

Вопрос 644:
Послушайте следующий рецепт. Возьмите около двух жменей размолотых в
порошок зёрен, добавьте немного сметаны, хорошенько перемешайте,
придайте круглую форму и зажарьте в масле. После этого оставьте то,
что получилось, немного остыть. Внимание, вопрос! Почему необходимо
тщательно следить за получившимся продуктом во время остывания?

Ответ:
Может убежать (процесс изготовления Колобка).

Вопрос 645:
Когда галлам не удалась их попытка взять Капитолий, они усилили
осаду. В конце концов измученные римляне решили начать переговоры.
Галлы пообещали очистить город, если римляне уплатят им 350 кг
золота. Когда золото стали взвешивать, галлы сперва потихоньку, а
затем открыто стали тянуть вниз чашу весов с гирями. Когда
возмущённые римляне запротестовали, Бренн снял свой меч и бросил
его на ту чашу, где стояли гири. Процитируйте два слова, которыми он
ответил на вопрос, что всё это значит?

Ответ:
Горе побеждённым.

Вопрос 646:
Если вы вспомните домашнее животное из известной детской книги, то
вы назовёте графство, где родился автор этой книги и где неизвестный
маляр рисовал над дверьми таверн ухмыляющихся львов.

Ответ:
Чешир (чеширский кот, Кэрролл).

Вопрос 647:
Пиндар писал: "Как вода - наилучший из элементов, как золото -
драгоценнейший металл для смертных, как свет и жар солнца
превосходят всякий другой свет и жар, так нет более славной победы,
как..." Закончите его высказывание.

Ответ:
...победа на олимпийских играх.

Вопрос 648:
В древнерусском языке слово "облый" имело значение "круглый". Назовите
живое существо, которое называли круглым.

Ответ:
Вобла.

Вопрос 649:
Название этой птицы в переводе с греческого значит просто "птица",
однако греки её ещё называли и "большая птица", и "птица-верблюд".
Изменив одну букву в её названии, назовите мне фамилию известного
композитора и дирижёра.

Ответ:
Штраус (страус).

Вопрос 650:
В городе Гери (штат Индиана) наказывается всякий, кто войдёт в
трамвай прежде, чем пройдёт четыре часа. После чего?

Ответ:
После того, как он ел чеснок.

Вопрос 651:
Тасман, Кук, Педро Фернандо де-Кирос и ещё сорок семь других. А кому
знание их имён принесло право обладания карабином?

Ответ:
Паганелю (спор с майором Мак-Наббсом, исследователи Австралии).


Тур:
Тур 27


Вопрос 652:
На Гавайских островах в некоторый период времени неуклонно
уменьшался денежный оборот. Внимание, вопрос! Какая новая мода
спасла экономику?

Ответ:
На серёжки (монеты носили вместо них).

Вопрос 653:
Среди этих лекарств большинство составляют жидкости, однако
попадаются и столь экзотические, как иглы спицы, молотки и сигареты
для прижигания. От чего они, судя по названию, должны излечивать.

Ответ:
От облысения.

Вопрос 654:
Если бы диснеевские персонажи существовали бы в реальности и учились
бы в школе, то на вопрос, сколько будет дважды четыре, скорее всего
ответили бы, что десять. Какой же незначительный недостаток у
диснеевских героев ежегодно приносит студии несколько тысяч долларов
экономии?

Ответ:
На руке на пять, а четыре пальца (счёт в восьмеричной системе).

Вопрос 655:
При первой демонстрации каждого диснеевского фильма в зале находится
хронометрист, измеряющий промежутки времени, причём если хотя бы
один превысит 10 секунд, то фильм отправляется в доработку.
Промежутки между чем?

Ответ:
Смехом.

Вопрос 656:
Однажды возник союз трёх сильнейших людей государства, Помпея,
Цезаря и Красса. Я думаю, что вы вспомнили, что он получил название
первого триумвирата, что было шагом от республики к монархическому
правлению. Некоторые называли этот триумвират "трёхголовым
чудовищем", другие говорили, что это союз силы, ума и... И чего?

Ответ:
Золота (Красс владел несметными богатствами).

Вопрос 657:
Долгое время среди морских животных самой ленивой считали китовую
акулу. Видели, что однажды она в течение четырёх часов лишь один раз
шевельнула хвостом. Однако зарегистрирован случай, когда луна-рыба
умудрилась проспать без движения восемнадцать часов. Но настоящим
чемпионом по лени нужно считать другую рыбу. Где её можно обычно
обнаружить?

Ответ:
На брюхе акулы (рыба-прилипала).

Вопрос 658:
Один из них оборонял Англию от врагов, другой тщательно наносил на
свои морские карты все открытые им берега, мели и рифы, к ним многие
относят также Геракла и Язона. Кто они?

Ответ:
Пираты.

Вопрос 659:
Менее важные места древнегреческих ваз были украшены не рисунком, а
изящным орнаментом. Орнамент в виде линий, ломающихся под прямым
углом, греки называли "меандром", по имени очень извилистой реки в
Малой Азии. Существовал также орнамент, который называли
"пальметтами". Листья каких растений он напоминал?

Ответ:
Пальм.

Вопрос 660:
Этот классический головной убор, введённый англичанами незадолго до
Французской революции, в разное время менял высоту, форму и цвет.
Существовал даже складной его вариант, который носили как символ -
подмышкой. Что же это за головной убор?

Ответ:
Цилиндр.

Вопрос 661:
Благодаря этому изобретению мы узнали о том, чем питаются крокодилы
и слоны, что необходимо для нормального существования зайцам и
обезьянам. Более того, нам стало известно, что некоторые животные
могут издавать совсем нехарактерные для им подобных звуки. Скажите,
кто сделал это изобретение, или хотя бы назовите его.

Ответ:
Белл (телефон, медведь: "А он только "му", да "му"...").

Вопрос 662:
Одно из ранних соображений Льюиса Кэрролла заключалось в том, что
остановившиеся часы вернее, чем те, которые отстают на минуту в
день. Почему?

Ответ:
Первые показывают точное время дважды в сутки, а вторые - раз в два
года.

Вопрос 663:
Флавий Арриан в своё время писал: "Ганнон, ливиец родом, двинувшись
из Карфагена, выплыл в море через Геркулесовы столбы, имея слева
Ливийскую землю. Он плыл по направлению к востоку 35 дней. Когда он
повернул к югу, то встретился с большими трудностями: с недостатком
воды, с палящей жарой, с потоками огня, вливающимися в море..." Что
же было причиной появления "потоков огня, вливающихся в море"?

Ответ:
Извержение вулкана.

Вопрос 664:
В XIX веке капитан корабля, на котором обнаруживали чересчур большой
запас провианта, большое количество досок или ввинченные в борт
болты, мог лишиться головы. По какому обвинению?

Ответ:
В торговле рабами (доски для помещений, при виде земли рабов
приковывали к болтам).

Вопрос 665:
В начале XIX века началась непримиримая борьба против работорговли.
На Венском конгрессе в 1815 году была принята декларация против
работорговли, под давлением британского правительства Франция в 1818
году запретила торговлю рабами. Похожий закон был принят и в
Испании, однако испанский закон повлёк ужасные для рабов
последствия. Какой корабль, согласно этому закону, считался
работорговым?

Ответ:
На котором обнаружены рабы (при виде военного судна рабов просто
выбрасывали за борт, а на эти массовые убийства закон не
распространялся).

Вопрос 666:
В одном из фантастических рассказов Рея Брэдбери жители Земли
пытаются установить контакт с инопланетянами. Для этого они передают
наиболее полную и сжатую информацию о жизни на нашей планете.
Продукцией какого человека для этого воспользовались?

Ответ:
Уолта Диснея.

Вопрос 667:
Когда Красс пытался завоевать Восток, во время похода к нему прибыли
послы парфянского царя, один из которых сказал: "Если это войско
послано римским народом, то мы будем воевать, если ты его собрал для
наживы, то царь Парфии, жалея твою старость, позволяет тебе увести
своих солдат назад". Красс гордо ответил: "Я не дам царю ответа
сейчас, я отвечу ему в Селевкии". Глава парфянского посольства
засмеялся и протянул свою руку ладонью вверх. Из его дальнейших
слов следовало, что перед тем, как Красс увидит Селевкию, произойдёт
некое событие. Какое?

Ответ:
"На моей ладони вырастут волосы".

Вопрос 668:
Из всех художественных изделий александрийских резчиков выделяется
своими размерами и неповторимой красотой знаменитая камея Гонзага,
на которой изображён царь Птолемей Филадельф и его жена Арсиноя,
жившие в III веке до нашей эры. На чём вырезана эта знаменитая
камея?

Ответ:
На камне (на то она и камея, чтобы быть вырезанной на камне).

Вопрос 669:
Когда Икарий из Аттики гостеприимно встретил Диониса, то на прощанье
подарил ему виноградную лозу, и Икарий первый развёл в Аттике
виноград. Однажды он дал вина пастухам, а те решили, что Икарий их
отравил и убили его. Дочь Икария Эригона долго искала отца, и когда
нашла с помощью собаки Майры его могилу, в отчаянии повесилась.
Дионис взял Икария, Эригону и Майру на небо. Под какими именами мы
их теперь знаем?

Ответ:
Волопас, Дева и Большой Пёс.

Вопрос 670:
Согласно народной мудрости, тесть любит честь. Что же, если верить
продолжению этой же пословицы, любит зять?

Ответ:
А зять любит взять.

Вопрос 671:
Они оба пострадали от воды, правда, если первый от приёма внутрь, то
вторая - снаружи. Назовите их имена, если они близкие родственники.

Ответ:
(Сестрица) Алёнушка и (братец) Иванушка.

Вопрос 672:
Бальзак в своей "Теории красивой жизни", написанной в 1853 году,
говорил, что только животное внешним прикрытием защищается, глупец
же с помощью одежды разряжается. Что же, по его словам, с помощью
одежды делает элегантный человек?

Ответ:
Одевается.

Вопрос 673:
Небольшая площадь в древней Олимпии, где проводились состязания по
бегу, имела в длину 600 греческих футов, то есть около 125 шагов.
Какой единице длины равны по величине 600 греческих футов?

Ответ:
Одному стадию (стадион).

Вопрос 674:
Полёт, корзина, нога. Какой круглый предмет их объединяет?

Ответ:
Мяч (волейбол, баскетбол, футбол).

Вопрос 675:
Одна из наиболее древних игр - это игра в кости. Выигрывал в ней тот,
кто мог кинуть кости так, чтобы сумма очков была наибольшей. Естественно, что
успех зависел от падения костей. По-латыни "падение" - это что-то вроде "каденция".
Попробуйте догадаться, как с течением времени это слово изменилось
согласно законам французского языка.

Ответ:
Шанс.

Вопрос 676:
Если вы пойдёте в полк и наберёте нужное количество солдат, сходите
в лес и наловите ежей, а затем направитесь в зоопарк и одолжите на
некоторое время нескольких фламинго, то в какую игру вы сможете
поиграть, если верить одному из известных математиков?

Ответ:
Крокет (Льюис Кэрролл, "Алиса в стране чудес").

Тур:
Тур 28


Вопрос 677:
Огнестрельным оружием пользуются не только преступники, но и
браконьеры. Однако не каждого охотника можно назвать браконьером,
более того, не каждого человека, который хоть раз убил животное из
ружья, можно назвать охотником. Известен человек, про которого не
известно ни место его рождения, ни дата, ни кто его родители, однако
доподлинно известен эпизод из его жизни, в котором он в течение
небольшого промежутка времени дважды пользуется огнестрельным
оружием на охоте. Что же явилось его добычей в этот день?

Ответ:
Зайчик, который вышел погулять.

Вопрос 678:
Греки отправлялись в далёкие путешествия на небольших и плохо
оснащённых судёнышках, поэтому естественно, что скалы были довольно
большой опасностью, неизвестно, останешься ли в живых после этого.
Греческое слово "скала" проникло и в русский язык, правда, немного
видоизменившись. В каком виде вы привыкли употреблять это слово?

Ответ:
Риск (ризикон).

Вопрос 679:
Представьте себе, что когда вы фехтовали со своим другом, он вас
обманул. Какое итальянское слово вы используете для того, чтобы
назвать этот обман?

Ответ:
Финт.

Вопрос 680:
В Иране особа шаха считалась священной, его можно было лишь взять в
плен, заковать в кандалы, причём желательно золотые, можно было даже
ослепить, однако убить его было великим грехом. Где сейчас можно
встретить то, что пошло от этого обычая?

Ответ:
В шахматах (короля нельзя сбивать, можно лишь "замкнуть", тогда он
умрёт сам).

Вопрос 681:
Пушки, которые появились у нас в XIV столетии, были очень большие,
чтобы перевезти одну пушку, требовалось около 70 пар волов. Каждая
пушка стреляла ядрами разного веса. Переведите на итальянский фразу
"Сколько весит?".

Ответ:
Ква либра - калибр.

Вопрос 682:
Римский историк Корнелий Непот, живший в 94-24 годах до нашей эры,
однажды сказал: "Хочешь мира - готовься к войне". Переведите,
пожалуйста, вторую часть этой фразы на латынь.

Ответ:
Парабеллум (si vis pasem, para bellum).

Вопрос 683:
Как на Руси называли броню, сделанную из небольших колечек?

Ответ:
Кольчуга.

Вопрос 684:
Кринолин, как известно, это присборенная куполообразная юбка, форма
которой поддерживается многочисленными нижними юбками. Существует
легенда, что кринолин ввела французская императрица Евгения около
1855-1856 года. Что же вскоре после этого произошло с этой
императрицей?

Ответ:
Она родила (ввела эту моду во время своей беременности).

Вопрос 685:
Алиса Льюиса Кэрролла открыла, что от уксуса куксятся, от горчицы
огорчаются, от лука - лукавят. А что же, по её мнению, происходит от
сдобы?

Ответ:
Добреют.

Вопрос 686:
Юлий Цезарь провёл у них более двух месяцев. Ложась спать, он
запрещал им шуметь и распевать песни, участвовал в их гимнастических
соревнованиях, читал им свои речи и стихи, а когда его сочинения не
вызывали восторга, то называл их дикарями и грозил распять на
кресте, что впоследствии и сделал. Кто они?

Ответ:
Пираты, захватившие его в плен.

Вопрос 687:
В 1869 году на восточном берегу Керченского пролива при раскопках
кургана были обнаружены три сосудика в форме статуэток. Один из них
изображал странное существо - полуженщину, полуптицу, сидящую на
голубом цветке, другой был в виде раскрытой нежно-розовой раковины,
из которой видна верхняя часть туловища женщины в высокой золотой
повязке на золотых кудрях, а третий изображал чудовище с львиными
лапами, туловищем и хвостом, птичьими крыльями и женской головой
чарующей красоты. Вспомнив мифологию, назовите всех троих.

Ответ:
Сирена, Афродита ("пеннорожденная") и сфинкс.

Вопрос 688:
Попробуйте за минуту проделать работу достаточно долгого периода
времени и переделать на русский лад английскую флотскую команду
"ударь в колокол".

Ответ:
Рынду бей ("ring the bell", синоним "бить склянки").

Вопрос 689:
Благодаря какому карману была исследована задача обтекания тонкого
тела вращения потоком жидкости или газа?

Ответ:
Карман - это фамилия.

Вопрос 690:
Если верить народной мудрости, то зеркальное отражение света от
поверхности не является характерным признаком. Признаком чего?

Ответ:
Золота (не всё то золото, что блестит).

Вопрос 691:
Он старший брат зайца, он умеет переносить большие тяжести в самых
неподходящих для этого местах. А кто был его нанимателем?

Ответ:
Поп (Балда).

Вопрос 692:
Ничего, продолговатый сосуд из выдолбленного дерева, жилище,
принадлежность к знати и многое другое. А чем всё это кончилось?

Ответ:
"На пороге сидит его старуха, а пред ней разбитое корыто".

Вопрос 693:
Что общего между ежом, бобром и горшком?

Ответ:
Это виды причёсок (под ёжика, под бобрика и под горшок).

Вопрос 694:
Золотой венец из самоцветных каменьев, тувалет (тувалет - это не
опечатка) из восточного хрусталя. А что было третьим?

Ответ:
Аленький цветочек.

Вопрос 695:
Многие классики осуждали проституцию. У Чехова герои даже спорили,
кто ниже - женщина или её клиент. Что же должен знать француз, чтобы
ответить на этот вопрос?

Ответ:
Кто из них сверху.

Вопрос 696:
После Нила, с которым, по словам Геродота, не может идти в сравнение
никакая другая река, историк ставит на второе место полноводный
Борисфен, богатый рыбой, с берегами, покрытыми полями или пастбищами
с высокой сочной травой. Под каким названием мы знаем этот Борисфен?

Ответ:
Днепр.

Вопрос 697:
Во времена Геродота не знали, откуда течёт Нил. Точно так же не
знали истоки Днепра. Там, далеко на севере, рассказывали Геродоту,
"нельзя ни смотреть вдаль, ни пройти вследствие того, что там
рассыпаны перья". Что же имели в виду рассказчики?

Ответ:
Снег.

Вопрос 698:
В XIX веке у этого французского слова появляются новые значения
"богатый человек" (то есть туз) и "высокопоставленная особа" (то
есть шишка). Какое же значение появилось у него в годы войны?

Ответ:
Мастер воздушного боя (ас).

Вопрос 699:
Первоначально так называли членов групп и партий, но вскоре это
слово приобрело более грозный смысл. Какой?

Ответ:
Участник народного освободительного движения (партизан).

Вопрос 700:
Как раньше называлась обычная остановка войска для осмотра
командирами его готовности к дальнейшему походу?

Ответ:
Парад.

Вопрос 701:
Для защиты от этой опасности древние рекомендовали следующий рецепт:
"Возьми платок, смочи его дёгтем и положи на голову, на шапку". До
сих пор не придумали действующей на все 100% защиты от этой
опасности. Назовите её.

Ответ:
Комары.


Тур:
Тур 29


Вопрос 702:
В книге Стивена Кинга "Столкновение миров" есть эпизод в котором
Джек видит ящик: "Хотя оружейная смазка просвечивала между досок, на
них было написано "ФРУКТЫ"..." Что же находилось в этом ящике?

Ответ:
Лимонки (гранаты).

Вопрос 703:
Толчком к написанию этого произведения послужили воспоминания о
романе французского писателя-фантаста Жана де ля Ира "Иктанэр и
Моизетта" и газетная заметка о состоявшемся в Буэнос-Айресе судебным
процессом над неким доктором, производившем "святотатственные"
эксперименты над животными и людьми. Что же это за произведение?

Ответ:
"Человек-амфибия" Беляева.

Вопрос 704:
Какое слово с момента своего появления сузило своё значение в четыре
раза?

Ответ:
Лето (раньше значение "года" - летоисчисление, летопись...).

Вопрос 705:
У англичан пятый - в честь богини Фреи, у немцев четвёртый - в честь
бога грома Доннера, у французов пятый - в честь богини красоты
Венеры. А в честь кого у нас седьмой?

Ответ:
Иисуса Христа (воскресенье, фрайди, доннерстаг, вандроди).

Вопрос 706:
Какое имя упоминается в церковном календаре, по которому раньше
давали имена, аж 62 раза?

Ответ:
Естественно, самое известное - Иван.

Вопрос 707:
Этот псевдоним впервые был использован в 1901 году. Некоторые
филологи считают, что он образовался аналогично одному из
псевдонимов Плеханова - Волгин, однако большинство считают, что он
был взят в честь расстрела. Кто носил этот псевдоним?

Ответ:
Владимир Ульянов (Ленин - Ленинский расстрел, река Лена).

Вопрос 708:
Что значит в переводе с греческого слово, которое добавили к своим
фамилиям Адольф Сакс и Шарль Патэ, чтобы получить названия своих
изобретений?

Ответ:
Звук ("фон", саксофон и патефон).

Вопрос 709:
Как звали солдата наполеоновской армии, который прославился во время
египетского похода 1798-1801 года своим человеконенавистничеством по
отношению к арабскому населению?

Ответ:
Шове (шовинизм).

Вопрос 710:
В честь первопроходца XVIII столетия казака Ерофея Павловича
Хабарова получили свои названия по крайней мере два географических
объекта: город и станция в Читинской области. Как называется город,
я думаю, вы догадались: Хабаровск. А как называется станция?

Ответ:
Ерофей Павлович.

Вопрос 711:
Измерьте, пожалуйста, площадь прямоугольного равнобедренного
треугольника с катетами, равными корень квадратный из двух, а ответ
запишите, как его записали бы в Древней Греции.

Ответ:
Нарисовать квадрат со стороной 1 (построить квадрат, равновеликий
данной фигуре, оттуда "квадратура").

Вопрос 712:
Скольжение, Причитание, Умиление и Изнеможение. А что всё это
вместе, по мнению некой черепахи?

Ответ:
Четыре действия арифметики (из "Алисы...").

Вопрос 713:
Согласно скифской легенде, их первым царём был Колаксай, который
сумел завладеть упавшими с неба четырьмя золотыми предметами. Среди
этих предметов плуг, ярмо и секира. А четвёртый вы назовёте через
минуту.

Ответ:
Чаша (знак власти, всегда клали в могилы).

Комментарий:
В этом туре на 13 вопросов меньше.
Вопросы 714--725 (в авторской нумерации 713--725) не сохранились.
К.А.Кноп.

Тур:
Тур 30

Вопрос 726:
Луиза-Генриетта де Бурбон-Конти, мать Филиппа Орлеанского, на этот
вопрос обычно отвечала: "Если падаешь на кучу колючего хвороста,
разве можно сказать, которая из колючек уколола тебя больнее всего?"
Что же это за вопрос?

Ответ:
Кто отец её сына?

Вопрос 727:
Там можно найти и Золотую Рыбу, и Райскую Птицу, и Ящерицу, и даже
Микроскоп. Назовите оттуда что-нибудь более известное.

Ответ:
Например, Гончие Псы или Южный Крест (созвездия).

Вопрос 728:
Однажды крупный военный прислал Рентгену письмо с просьбой выслать
несколько лучей и указать, как ими пользоваться: у него застряла в
грудной клетке пуля, а приехать не было времени. Рентген немедленно
ответил: "К сожалению, у меня в настоящее время нет икс-лучей, к
тому же пересылка их - дело сложное..." Что же предложил сделать
Рентген, чтобы преодолеть эти трудности?

Ответ:
"...пришлите мне вашу грудную клетку."

Вопрос 729:
Говорят, что экономическое и политическое могущество греческих
городов - полисов - основывалось на "говорящих инструментах". Что же это
такое?

Ответ:
Рабы.

Вопрос 730:
Капитан Элькано - около 26280 часов, майор Гагарин - около 1,8
часов. А кто около 1920 часов?

Ответ:
Филеас Фогг (вокруг света).

Вопрос 731:
Это латинское слово, первоначально имевшее значение "состязание
певцов и музыкантов", попало к нам из немецкого языка через
итальянской. Что же это за слово в нашем языке?

Ответ:
Концерт.

Вопрос 732:
У греков существовал музыкальный инструмент пандола. Его название в
конце концов получил и украинский народный инструмент бандура.
Однако не только он получил это имя. Оно проникло и в итальянский
язык, сейчас же употребляется уменьшительный вариант. Назовите это
музыкальный инструмент.

Ответ:
Мандолина.

Вопрос 733:
Во Франции в своё время было создано две модели клавесинов. Одна из
них - империаль - особого успеха не имела, а вторая прижилась.
Назовите эту вторую модель.

Ответ:
Рояль (королевский, империаль - императорский).

Вопрос 734:
В этой стране на полях растут дикие тюльпаны, там разрешена и даже
поощряется иммиграция, но запрещена эмиграция, там можно найти много
прекраснейших произведений искусства. Назовите правителя этой
страны, который, очевидно, правил ею в 1900 году.

Ответ:
Он и сейчас правит ею, и раньше правил - это Аид (страна мёртвых).

Вопрос 735:
Флоридский пролив, Пуэрто-Рико... Добавив ещё один географический
объект, вы скажете, с какой геометрической фигурой они
ассоциируются.

Ответ:
Треугольник (добавить Бермудские острова).

Вопрос 736:
В 9 номере "Пионера" за 1987 год в рубрике "Игры с Чипом" было
опубликовано следующее продолжение печальной истории о том, как
"Карл у Клары украл кораллы, а Клара у Карла украла кларнет":
   Однажды Клара подарила
   Ему коробку из-под мыла;
   Подумав, Карл послал в ответ
   Пустой кулёк из-под конфет.
   Тогда смягчившаяся Клара
   Послала два воздушных шара,
   А Карл послал ей, подобрев,
   Три новых карты масти треф.
   И с благодарностью от Клары
   Пришли пять варежек без пары;
   Как символ дружбы, Карл в ответ
   Шлёт восемь разных сандалет.
   Растрогавшись, послала Клара
   Тринадцать труб для самовара,
   И, прослезившись, Карл послал...
   Сколько же коленных валов послал, прослезившись, Карл?

Ответ:
21 (1,1,2,3,5,8,13,21,... - числа Фибоначчи).

Вопрос 737:
Фома Аквинский считал, что это является следствием земных грехов,
оно необходимо и так же справедливо, как и частная собственность.
Что же это?

Ответ:
Рабство.

Вопрос 738:
Если в Турции - Карагез, то какая же приправа в России?

Ответ:
Петрушка.

Вопрос 739:
В книге об Алисе в Стране Чудес Грифон рассказывал, что к треске,
которая любит потрещать, ходит судачок, который с утра до ночи
судачит. Иногда к этой компании присоединяются также щука и сом,
причём когда забегает щука, то она всех щучит. А что же делает сом?

Ответ:
Во всём сомневается.

Вопрос 740:
Её название происходит из старочешского языка, в который она попала
из польского. В польском же это слово значило что-то надутое,
набитое. В русском языке её название показывает, где её можно
довольно часто обнаружить. Итак, назовите её.

Ответ:
Подушка (под ухом).

Вопрос 741:
Небезызвестная Мадонна однажды сказала, что если она такая, то она
экономит массу времени. При что же она так сказала?

Ответ:
Про любовь с первого взгляда (про что ещё может говорить Мадонна?).

Вопрос 742:
   Горит, как хвост павлиний,
   Каких цветов в нём нет!
   Лиловый, красный, синий,
   Зелёный, жёлтый цвет!..
   О чём так писал С.Я.Маршак?

Ответ:
О мыльном пузыре.

Вопрос 743:
Первоначально задумывавшаяся как символ технических достижений XIX
века, сейчас она символизирует город. А кто её создал?

Ответ:
Гюстав Эйфель.

Вопрос 744:
   Но кто б подумать мог,
   Что вся воздушность их
   И танцы в вихре страстном -
   Всего лишь навсего двухфазовый поток,
   Строжайшему анализу подвластный...
   Что имела в виду некая Мария Шерловская?

Ответ:
Снежинки.

Вопрос 745:
Во французском языке, как и во многих других языках, есть омонимы,
то есть слова, имеющие несколько разных значений. В частности,
омонимом является слово "villain". Одно из его значений - "негодяй".
Второе значение вы назовёте, если вспомните идеологию средневековья.

Ответ:
Крестьянин (феодалы вкладывали в это слово оскорбительный смысл).

Вопрос 746:
Представьте, что вы каким-то чудом попали в средневековый замок. Вы
выходите во двор и видите весьма странную картину: несколько человек
в поте лица катают по двору бочки с песком. Что же, кроме песка,
находится в бочках?

Ответ:
Прочищаемая от ржавчины кольчуга.

Вопрос 747:
Однажды в Австралии один приезжий захотел искупаться в речке и
спросил у мальчика, не ли здесь акул, на что тот ответил: "Конечно,
нет!". Но когда приезжий уже собирался лезть в воду, мальчик
объяснил, почему акул нет. Почему же?

Ответ:
Ведь акулы очень боятся крокодилов.

Вопрос 748:
Белка с помощью этого защищается от холода, мышиный лемур хранит там
питательные вещества, некоторые животные легко и практически
безболезненно могут лишиться этого. Описан случай, когда это было
потеряно, и бывший владелец долго этого не замечал. А кто же вернул
потерю?

Ответ:
Винни-Пух (хвост).

Вопрос 749:
Эта сказка начинается с сообщения о том, что много лет назад на
свете жил мельник, у которого был осёл. Естественно, этот осёл в
конце концов состарился, за что его выгнали. Куда же направился этот
осёл после этого?

Ответ:
В город Бремен.

Вопрос 750:
В старину его называли "зельем" и иногда добавляли к этому "адское",
его сортов было много, иногда они различались даже по цвету,
например "белый" был с примесью мелких древесных опилок, "синий" - с
мелконарезанными лепестками васильков. Кто он, если его название
произошло от названия останков умершего?

Ответ:
Порох (прах).


Тур:
Тур 31


Вопрос 751:
Как всё тонкое и изысканное, это впервые появилось в Париже в 1884
году с лёгкой руки префекта французской столицы Эжена Рене Пубеля.
Во французском языке до сих пор называют эти ёмкости "пубелями". Что
же это за ёмкости?

Ответ:
Урны для мусора.

Вопрос 752:
Этот старинный народный метод лечения, сейчас возрождённый,
например, в Финляндии, начинается с сауны. Некоторые люди,
пользующиеся этим достаточно регулярно, утверждают, что сначала
облегчения не чувствуется, зато через неделю наступает волшебное
чувство лёгкости. Что же это за метод лечения?

Ответ:
Кровопускание.

Вопрос 753:
Однажды актриса из бывшего СССР зашла в Париже отобедать в
прелестный дешёвый ресторанчик, рядом с "Максимом", заказала по
карточке, уселась за низким столиком под уютной лампой и пообедала,
невзирая на истерические взгляды официантки, что-то искавшей под её
столиком. Что же искала официантка?

Ответ:
Её собаку, которой предназначался этот обед.

Вопрос 754:
Когда средневековые рыцари привезли это с Ближнего Востока, их жёны
и любовницы встретили это в штыки, предпочитая верёвочки. На одежде
Франциска I было этого в количестве около 13500, сегодня есть даже
специальные музеи. Что же это?

Ответ:
Пуговицы.

Вопрос 755:
В русском языке для этого используют "кишмиш", а переведите с
английского слово, которое используют для этот в английском.

Ответ:
Сыр (cheese - "чи-и-з" - для растяжки губ в улыбку).

Вопрос 756:
Военнослужащие российской армии и члены их семей, которые "быстро,
упорядоченно и в полном составе покинут Эстонскую Республику до 1
июня 1994 года", сообщает "Интерфакс", получат медаль "за
освобождение Эстонии". На лицевой стороне медали изображён силуэт
Эстонии с сапогом покидающего её солдата, а на тыльной - двуглавая
птица, символизирующая то, что эти люди были ей не нужны с самого
начала и лишь мешали. Что же это за птица?

Ответ:
Кукушка (птица, подкидывающая свои яйца).

Вопрос 757:
Некоторые пожары на Руси в старину тушили не водой, а квасом или
молоком, бросали освящённые пасхальные яйца. А какова должна быть
причина пожара, чтобы его так тушили?

Ответ:
От "небесного" огня, то есть от молнии.

Вопрос 758:
Этот атлас, вышедший недавно в Нью-Йорке, сообщает, что сейчас их
существует около 6500, причём около 2000 из них, вероятно, исчезнут
в течение ближайших 50-100 лет. Кто они?

Ответ:
Языки.

Вопрос 759:
Маргарет Кент, адвокат из США, написала книгу "Как победить
соперницу". В этой книге есть советы жене, если у её мужа есть
любовница. В частности, нужно попытаться запутать её, например,
сказать мужу, что в его отсутствие звонила какая-то женщина и
повесила трубку. Повторите рассуждения автора, и предскажите, что
произойдёт дальше.

Ответ:
Муж при встрече спросит её, а она начнёт выяснять, что у него есть
ещё одна любовница...

Вопрос 760:
В этой же книге перечислены 10 поводов, по которым семья собирается
вместе: праздники, религиозные обязанности, национальные обычаи,
годовщины, дни рождения, окончание учёбы, болезни членов семьи.
Среди трёх неупомянутых поводов второй обычно происходит довольно
скоро после первого, однако второй в некоторых случаях является
причиной первого, а третий прямо противоположен второму. Назовите
все три.

Ответ:
Свадьба, рождение детей, похороны.

Вопрос 761:
В 3 номере "Москвички" за 1994 год предлагается по новому на неё
взглянуть и извлечь из неё пользу, например, чтобы солёные огурцы
дольше сохранились без консервации, предлагается добавить её в
рассол, с помощью её предлагается разваривать жёсткое мясо, причём
утверждается, что никакого привкуса не будет. Кто же эта "злодейка"?

Ответ:
Водка.

Комментарий:
В этом туре на 14 вопросов меньше. Вопросы 762--775 не сохранились.
К.А.Кноп


Тур:
Тур 32

Вопрос 776:
В своё время многие так называемые любители красоты Парижа
протестовали против возведения "чудовищной и бесполезной" Эйфелевой
башни. Среди них был и Мопассан. Но башня всё-таки была построена,
поэтому Мопассан всегда обедал в одном и том же месте. По его
словам, это было единственное место, где он не видел уродливых форм
Эйфелевой башни. Где же он обедал?

Ответ:
В ресторане в Эйфелевой башне.

Вопрос 777:
У Карла VI - Жанна де ля Фуаньер, у Карла VII - Жанна Шамуази, у
Карла VIII - Мишель Аллен. Каждой из них впоследствии выплачивалась
пожизненная пенсия и они получали право носить титул "дамуазель",
что соответствовало дворянскому званию. В чём же состояла их работа,
выполнив которую они имели право на всё вышеперечисленное?

Ответ:
Отдавать своё молоко для вскармливания ребёнка короля Франции.

Вопрос 778:
Что общего между одной из известнейших пародий на басню Крылова о
вороне и лисице и заставкой к популярной детской телепередаче?

Ответ:
Сняты в технике пластилина ("Пластилиновая ворона" и "Вечерняя
сказка").

Вопрос 779:
С них можно сбросить, их можно свести, более того, на них можно
считать. Кто они?

Ответ:
Счёты.

Вопрос 780:
Если как Иов, то нищ, если как клопу в ковре, то уютно, если как
смерть, то бледный. А если как мир?

Ответ:
Старо (старо, как мир).

Вопрос 781:
Что является отражающей поверхностью по отношению к психическому
миру человека?

Ответ:
Лицо (или глаза - зеркало души).

Вопрос 782:
В сборнике "555 английских пословиц и их русские соответствия"
приводятся две равносильные пословицы. Назовите вторую, если первая
- это "Муха в бальзаме".

Ответ:
Ложка дёгтя в бочке мёда.

Вопрос 783:
Рассказывают, что перед своей смертью, около 323 года до нашей эры,
"царь царей Азии" Александр повелел пронести себя с обнажёнными
руками через весь Вавилон. Что, по его мнению, должен был увидеть
весь народ и каждый человек в отдельности?

Ответ:
Что даже великий Александр уходит из этого мира с пустыми руками.

Вопрос 784:
Кому было направлено письмо, в котором были следующие слова: "Ажно у
тебя мимо тебя люди владеют, и не токмо люди, но и мужики
торговые... А ты пребываешь в своём девическом чине, как есть пошлая
девица"?

Ответ:
Елизавете (королева-девственница).

Вопрос 785:
Моток перепутанных верёвок со множеством узелков, раковины,
нанизанные на шнурки, дым костра, гул барабанов. А что мы сейчас
используем вместо этого?

Ответ:
Письма, например.

Вопрос 786:
В "Малом атласе мира" приняты следующие сообщения: м. - это мыс, р.
- это река, оз. - это озеро. А что такое хр.?

Ответ:
Хребет.

Вопрос 787:
Её сюжет подсказан "Легендой об арабском звездочёте", предвидя
цензурные затруднения, её автор заменил в тексте слова "Помолясь
Илье пророку" и "Но с царями плохо вздорить" на "сам не зная, быть
ли проку" и "Но с иным накладно спорить". Назовите её.

Ответ:
"Сказка о золотом петушке".

Комментарий:
Вопроса 788 не сохранилось. К.А.Кноп

Вопрос 789:
Достаточно стандартная картина для недавно прошедшего времени:
скамейка, на которой висит табличка "Берегись, краска!". Если верить
габровцам, то у них надпись на этой табличке слегка изменили бы. Что
же могло бы получиться?

Ответ:
"Береги краску!".

Вопрос 790:
В 1937 году некий Джесси Оуэнс побеждал у них на дистанции 100
метров, в 1924 году довольно слабый бегун Кристофер Уотс заключил
пари, что обгонит их представителя, если будет бежать 6 суток
подряд, и выиграл это пари. А где мы можем увидеть их соревнования
между собой?

Ответ:
На ипподроме (лошади).

Вопрос 791:
Чего не может сделать быстролетающая птица из отряда воробьиных в
количестве, равном одному?

Ответ:
Весны (одна ласточка весны не делает).

Вопрос 792:
Таким образом можно быть в долгах, и таким же образом можно быть
влюблённым. А какая часть тела при этом упоминается?

Ответ:
Уши (по уши в долгах, и влюблённый по уши).

Вопрос 793:
Если верить Самюэлу Батлеру, то если грабитель соглашается на одно
из этих двух, то женщина требует оба. Назовите эти два понятия.

Ответ:
Кошелёк и жизнь.

Вопрос 794:
Вольтер, тот который французский писатель и философ, сказал, что
женщина умеет хранить только одну тайну. Какую?

Ответ:
Сколько ей лет.

Вопрос 795:
Что, по мнению Франсиса де Круассе, нужно сделать сразу же, если
женщина не права?

Ответ:
Попросить у неё прощения.

Вопрос 796:
Китайский философ Ютань Лин сказал, что женская мода - это вечная
борьба женщины между двумя явно противоречивыми желаниями. Какими?

Ответ:
Явным желанием одеться и тайным желанием раздеться.

Вопрос 797:
Что, по словам Кристофера Морли, придумала женщина, которую целовали
в лоб?

Ответ:
Высокие каблуки.

Вопрос 798:
Объясните причину того, что французская писательница мадам де Сталь
радуется, что она не мужчина.

Ответ:
Иначе ей бы пришлось жениться на женщине.

Вопрос 799:
Французский король Генрих II говорил о том, что магическое слово
"Перу" вызывает даже у самого спокойного человека некую болезнь.
Какую?

Ответ:
Золотую лихорадку.

Вопрос 800:
Голубиная почта известна всем. Однако капитан финикийского парусника
брал с собой голубей совсем не для того, чтобы посылать сообщения на
родину, хотя время от времени он выпускал одного из них. Что же мы
используем сейчас вместо этих голубей?

Ответ:
Компас (голуби летели в сторону родины, и капитан мог
ориентироваться).

Тур:
Тур 33

Вопрос 801:
На страницах рижского журнала "Даугава" за 1986 год сказано, что для
одного - это искусство, для тех, кто любит логику и точно выверенный
анализ - наука, а для третьего - прежде всего борьба, азарт, риск.
Что это?

Ответ:
Шахматы.

Вопрос 802:
В поэме, написанной около 1513 года Марком Антонием Видом,
рассказывается о поединке между Аполлоном и Меркурием, причём,
победив, Аполлон решает обучить правилам этого поединка жителей
Земли. Что же он рассказал выбранной им в качестве первой ученицы
нимфе Шахис?

Ответ:
Правила шахмат.

Вопрос 803:
В юношеских поэтических опытах Уильяма Джонса лесная нимфа обещает
богу войны Марсу, что ответит на его привязанность, если он сумеет
придумать достаточно занимательную игру. Как же звали эту нимфу?

Ответ:
Каисса (а изобретены были, соответственно, шахматы).

Вопрос 804:
Газета "Известия" за 24 февраля 1994 года сообщала, что в Казани
открылся уникальный автобусный маршрут: автобус ходит от некоей
строительной конторы до определённого места, куда вряд ли кому-то из
вас доводилось ездить специально на автобусе. Так куда же идёт
автобус?

Ответ:
В туалет (ближайший находится за 2 км от конторы).

Вопрос 805:
По сведениям американской компании DuPont Co. наиболее популярный -
белый цвет, около 20%, затем идёт зелёный и красный. Всего есть
информация о 150 цветах. Где же их можно увидеть?

Ответ:
На автомобилях.

Вопрос 806:
У немцев она дослужилась до Папы Римского, немного не дотянув до
Господа Бога. А до кого она дослужилась у нас или хотя бы до кого
она не дотянула?

Ответ:
Не дотянула она до "владычицы морской" (прообраз - сказка братьев
Гримм).

Вопрос 807:
XIV веке австрийский наместник Швейцарии граф Гесслер водрузил на
дороге к столице шест со своей шляпой, причём каждый прохожий был
обязан ей поклониться. А какое наказание получил самый известный из
непоклонившихся ей?

Ответ:
Он должен был стрелой расколоть яблоко на голове своего сына
(Вильгельм Телль).

Вопрос 808:
В 1814 году собственное тщеславие спасло жизнь Наполеону, когда
захватившие его кортеж озверевшие вдовы и матери убитых в войнах
императора французов искали среди многих людей Наполеона. Каким же
образом его тщеславие спасло ему жизнь?

Ответ:
Его пытались искать по портрету на 5 франках, где он был изображён
молодым, а на старого лысоватого низенького человека с жёлтой от
нюхательного табака верхней губой не обратили внимания.

Вопрос 809:
По легенде, пират Френсис Дрейк при виде английской королевы
Елизаветы прикрыл рукой глаза: "Я ослеплён красотой вашего
величества". Какой обычай пошёл с этого времени?

Ответ:
Отдавать рукой честь.

Вопрос 810:
В Англии рыцарские турниры продолжались почти столетие, но со
временем уступили место этому. Первая из них состоялась в Петербурге
летом 1766 года на Царицыном лугу, причём их участников называли
кавалерами. Сейчас же в них участвуют в основном дети. О чём идёт
речь?

Ответ:
О каруселях.

Вопрос 811:
Боевые колесницы, слоны, конница, пехота. Советник полководца этой
армии назывался фарзином, а как назывался сам полководец?

Ответ:
Шах (шахматы - первоначальный вариант, ферзь).

Вопрос 812:
В мифологии этрусков упоминается о "волшебном коне-скакуне".
Вспомнив известную настольную игру, вы скажете, за сколько скачков
он покрывал всё небесное пространство.

Ответ:
За 64 (шахматы).

Вопрос 813:
Гроссмейстер Ларри Эванс в статье, написанной для Американской
энциклопедии, утверждает, что шахматы изобрёл Адам. С какой целью?

Ответ:
Отвлечь Еву от мыслей о запретном плоде.

Вопрос 814:
Немецкий теолог XVI столетия Меланхтон уверял, что всевышний, играя
в шахматы, использует в качестве чёрного короля душу папы Льва X. А
чью душу он использовал в качестве вечно побеждающего белого короля?

Ответ:
Мартина Лютера.

Вопрос 815:
В мистерии французского поэта XIII столетия Готье де Куатри "Чудеса
богородицы" описывается шахматная партия, в которой разыгрывается
судьба человечества. Дева Мария, внимательно наблюдая за игрой,
видит, что отец тьмы уже готов торжествовать победу. В кого же она
превращается, чтобы помешать этому?

Ответ:
В ферзя.

Вопрос 816:
Достаточно широко распространено мнение, что шахматы были изобретены
Улиссом с целью помочь грекам скоротать время в период затянувшейся
осады Трои. Назовите более известное имя этого Улисса.

Ответ:
Хитроумный Одиссей.

Вопрос 817:
Известно, что греческий царь Паламед изобрёл четыре буквы греческого
алфавита, наименования мер и весов, игру в кости, а английские
историки приписывают ему ещё более выдающееся с их точки зрения
нововведение, которое сейчас широко распространено, но которого не
придерживаются довольно часто студенты. Что же это за нововведение?

Ответ:
Трёхразовое питание.

Вопрос 818:
Существует теория, по которой греческий царь Паламед, играя в
шахматы, однажды проник конём в лагерь соперника. На какую
блистательную идею это его навело?

Ответ:
На идею "троянского коня".

Вопрос 819:
В фольклоре русского народа существует довольно много пословиц,
обыгрывающих одно и то же. Например, вот две равносильные пословицы:
первая - это "Толочь воду в ступе", а вторая - "пахать...". Что
пахать?

Ответ:
Песок.

Вопрос 820:
В XIII и XIV веках коммерческие финансовые ресурсы Европы находились
в руках трёх могущественных групп, часто контактировавших между
собой. Первая группа - это тамплиеры, занимавшиеся охраной торговых
караванов, вторая - банкиры-ломбардцы, дававшие деньги в рост, под
залог или под огромные проценты. Кто же входил в третью группу?

Ответ:
Евреи, кто же ещё.

Вопрос 821:
Угнетённые королём Индии Баграмом народы негодовали, а зависимые от
него владельцы были не прочь воспользоваться этим обстоятельством.
Тогда Назирь сумел доказать царю, что царь, хотя и самый важный, не
может защититься от врагов своих, если не содействуют к тому
подданные всеми силами. Что же он изобрёл для этого?

Ответ:
Шахматы.

Вопрос 822:
   "- Привет, - сказал жизнерадостно Кристофер, вешая своё пальто. - Ну
что, проиграл в воскресенье?
   - Проиграл, - признал я.
   - И проиграл всего голову, да? - осведомился он.
   - Всего голову, - согласился я..."
   В каких состязаниях участвовал рассказчик?

Ответ:
В скачках.

Вопрос 823:
Нельзя проводить аналогию между небольшой птичкой и единицей языка.
Что же произойдёт при условии её отправления по воздуху куда-либо?

Ответ:
Не поймаешь (слово не воробей,...)

Вопрос 824:
Если понимать эту пословицу дословно, то если вы не испытываете
отвращения к поездкам в машинах, трамваях, троллейбусах и вообще
средствах передвижения, то вам придётся испытывать нежные чувства. К
чем?

Ответ:
"...люби и саночки возить".

Вопрос 825:
Если перевозить пробы крови из больниц в центральные лаборатории
крупных городов с помощью транспортных средств, то это потребовало
бы из-за больших и частых заторов слишком много времени. Как же в
Великобритании вышли из этого положения?

Ответ:
Для доставки проб используют почтовых голубей.


Тур:
Тур 34


Вопрос 826:
Если в одно из слов этой русской пословицы добавить букву "р", то мы
сможем узнать, кто родил и Моисея, и Магомета. Так кто?

Ответ:
Лень (мать всех п(р)ороков).

Вопрос 827:
Всего их 32, среди них есть и "Аврора", и "Аппассионата", и многие
другие. А с каким космическим объектом связывают четырнадцатую?

Ответ:
С Луной ("лунная соната").

Вопрос 828:
Приводя в колебательные движения с небольшой амплитудой часть своих
головных уборов, эти люди часто произносят эту фразу, правда
негромко, стечению обстоятельств. Процитируйте её.

Ответ:
Мерси боку (покачивая перьями на шляпе, судьбе...).

Вопрос 829:
В 1815 году это было объявлено обязательным предметом в Военной
академии датской армии в Копенгагене. В обоснование этого решения
было сказано, что это будет полезно для будущих офицеров с точки
зрения выработки у них быстроты реакции на быстро меняющуюся
ситуацию. Что же это?

Ответ:
Шахматы.

Вопрос 830:
Шведский король Карл XII, по свидетельству современников, не
расставался с шахматами даже в самые критические моменты своих
боевых компаний. Однако его партнёрам-царедворцам из-за одного его
убеждения приходилось постоянно быть начеку, чтобы не пострадать
физически вследствие своей рассеянности. Что же это за убеждение,
принесённое в шахматы с поля битвы?

Ответ:
Полководец должен находится в гуще схватки (поэтому его короля могли
случайно заматовать и из-за этого попасть в опалу).

Вопрос 831:
В 1982 году шахматная федерация ФРГ добилась наконец от министерства
финансов признания шахмат "полезным видом спорта, имеющим
воспитательное значение". Решающим аргументом послужила цитата из
письма Фридриха II, в которой говорилось, что "шахматы воспитывают
склонность к самостоятельному мышлению". Приведите хотя бы примерно
продолжение этой цитаты, не прозвучавшее тогда.

Ответ:
"...а посему не следует их поощрять".

Вопрос 832:
В книге "95 доводов против шахмат", выпущенной в Лейпциге в 1827
году, один из доводов гласит: "Горячо любимая и глубоко почитаемая
выдающимися мыслителями (назовём хотя бы Канта, Лейбница и Лессинга)
игра в шахматы уже в течение многих столетий распространяется от
одной страны к другой, не только помогая коротать время обитателям
дворцов, но и доставляя живую радость обитателям хижин. И тем не
менее шахматы - зло..." Что же было написано дальше?

Ответ:
Ибо воистину зло бывает тем опаснее, чем труднее его выявить и
обличить.

Вопрос 833:
В Коране в числе рекомендуемых способов проведения досуга
перечисляются стрельба из лука, объездка лошадей. Что ещё?

Ответ:
Любовные утехи со своей женой.

Вопрос 834:
В одной из арабских хроник, датированных 1652 годом, говорится о
некоем "благочестивом старце" по имени Арбауф, который, проходя мимо
двух молодых людей, игравших в шахматы, сбросил фигуры с доски со
словами: "Эта игра перестала быть богоугодной..." Почему же, по его
мнению, эта игра перестала быть богоугодной?

Ответ:
Война закончилась.

Вопрос 835:
В уставе средневекового религиозного рыцарского ордена тамплиеров
шахматы были названы восьмым... Чем?

Ответ:
Смертным грехом.

Вопрос 836:
В 1125 году французский епископ Бюн пригрозил отлучением от церкви
священнослужителям города Манса, так как, невзирая на его строгий
запрет играть в шахматы, святые отцы тайно устраивали ночные
шахматные баталии. Где же они играли в шахматы?

Ответ:
На кладбище.

Вопрос 837:
Англичанин Джонатан Спилмэн в одном из интервью вспомнил, что в
детстве приходской священник пытался наставить ребёнка на путь
истинный периодическими упоминаниями о том, что он не попадёт в рай,
если будет слишком много времени уделять шахматам. Что же ему
однажды ответил на это Джонатан?

Ответ:
Если в раю косо смотрят на шахматы, меня туда не заманишь даже
сливовым пудингом.

Вопрос 838:
Вспомните народную мудрость и что такое омонимы и ответьте, что
может признать невиновным достаточное число денег.

Ответ:
Цель (оправдывает средства).

Вопрос 839:
В книге "555 английских пословиц и поговорок" равносильными признаны
две русские пословицы, начинающиеся "Голодный, как..." Далее в обоих
вариантах идут два существа, которых можно назвать враждующими.
Назовите их.

Ответ:
Волк и охотник (голодный, как волк и голодный, как охотник).

Вопрос 840:
Что можно сказать о паре маленьких отдельных скоплений "аш-два-о"
округлой формы?

Ответ:
Что они похожи (как две капли воды).

Вопрос 841:
Арнольд Ваатц в своём интервью с "Гамбургер Абенблат" говорит, что в
наше время революционное мышление зашло настолько далеко, что
человек, придерживающийся этого убеждения, вполне может прослыть
"твердолобым фундаменталистом". Что же это за убеждение?

Ответ:
Что дважды два - четыре.

Вопрос 842:
Шеф полиции крупнейшего города Австралии Сиднея говорит, что номер
их дежурного телефона никого не отпугивает, и что телефон звонит
практически беспрерывно. Назовите этот номер.

Ответ:
666.

Вопрос 843:
Какое русское слово происходит от латинского слова, означающего
"прогнать хворь, боль и грусть"?

Ответ:
Баня (balneum).

Вопрос 844:
Этот человек, занимавшись разбоем, однажды встретил на своём пути
семь мудрецов, которые своими беседами заставили его осознать
греховность своих разбойничьих дел. Он принимает обет в течение
многих лет стоять неподвижно. Исполнив обет, он основывает ашрам у
горы Читрапута, где ему являются видения, которые легли в основу
сочинённой им поэмы. Назовите имя главного героя, которое
ассоциируется с родителем, наводящим порядок и чистоту в доме.

Ответ:
Рама (мама мыла раму, "Рамаяма").

Вопрос 845:
Сначала посетители попадали в аподитерий. По свидетельствам
историков, это было весьма внушительным сооружением: потолок
сводчатый, украшенный лепниной, в нише - маска бога водный стихий
Нептуна, по стенам - полки. А для чего предназначались эти полки?

Ответ:
Для одежды ("предбанник").

Вопрос 846:
Плоды какого растения располагаются в небольшом радиусе от места,
где они были созданы?

Ответ:
Яблони (яблоко от яблони недалеко падает).

Вопрос 847:
Если некто не дал этого, то вынужден проявлять стойкость и выдержку,
а если дал, то вынужден сохранять своё положение. Что же это?

Ответ:
Слово (не дав слова - крепись, а дав - держись).

Вопрос 848:
Дело происходило летом, когда была хорошая погода. Некое существо,
из-за того, что считало себя самым умным, совершило уголовно
наказуемое дело, однако, понеся физический ущерб, возместил
содеянное. Что же он совершил, какое преступление?

Ответ:
Семь кренделей уволок.

Вопрос 849:
Если в названии простейшего курка, изогнутого наподобие змеи,
поменять всего одну гласную, то получится объект, который
ассоциируется у нас с праздником. Что же получится?

Ответ:
Серпантин (серпентин, от фр. "серпент" - "змея").

Вопрос 850:
Они бывают юбилейные, их изготовляют со специальным изгибом для
левшей, на них были портреты великих писателей, артистов и
политиков, сравнительно недавно им был нанесён серьёзный удар, от
которого они так и не оправились и поэтому сейчас почти не
используются. Кто они?

Ответ:
Металлические перья.


Тур:
Тур 35


Вопрос 851:
Служитель культа, правящий монарх, представитель профессии,
зарабатывающей на жизнь с помощью жидкой субстанции,
представительница прекрасного пола среди монархов, которую нельзя
назвать живой, и, наконец, драгоценный представитель пернатых. А кто
их объединяет?

Ответ:
Пушкин (Сказка о попе, о царе Салтане, рыбаке, мёртвой царевне,
золотом петушке).

Вопрос 852:
Вот описание одного из сортов этого: "Белый налив. Сорт раннеспелый.
Растение обыкновенного типа, детерминантное, среднеоблиственное,
слабоветвистое, высотой 40-80 см. Плод округлый, красивый, гладкий,
красный, масса плода 70-130 грамм. Урожайность 6,0-8,9 кг/кв.м.
Высокие вкусовые качества". Что же это?

Ответ:
Томаты (или помидоры).

Вопрос 853:
Часто в мультипликации необходимы имитации различных звуков.
Например, быстро чиркая ногтем по натянутой шёлковой ленте
добиваются свиста пули, всплески волн можно имитировать в миске с
водой, взрыв - чирканье спички перед микрофоном. А что имитируют,
сжимая в руках небольшие мешочки с крахмалом?

Ответ:
Скрип снега под ногами.

Вопрос 854:
Согласно названию, он должен находиться в непосредственной близости
от одного из органов чувств, однако проще всего его увидеть в
ресторане или столовой. Кто же он?

Ответ:
Поднос (под нос).

Вопрос 855:
Когда в средневековье миннезингеры проводили состязания, третьей
премией была золотая роза, второй - серебряная роза, не забывайте
что серебро тогда ценилось немного выше золота. Внимание, вопрос: А
что же было первой премией?

Ответ:
Натуральная роза.

Вопрос 856:
"Прессе" за 21 февраля 1994 года сообщает: "Владетельный князь
Лихтенштейна 48-летний Ганс-Адам II потребовал от законодательного
собрания прекратить свои попытки ограничить его политическое
влияние." Что же он угрожает сделать в противном случае?

Ответ:
Покинуть страну.

Вопрос 857:
Каждый раз, когда этот младенец плакал, молодёжь, охраняющая
пещеру,ударяла в щиты мечами. Если теперь провести аналогию с
известной детской сказкой, то он соответствует людям, добывающим на
жизнь убийствами, его отец - млекопитающему, который утверждал, что
его сила в серости. А каким двум людям соответствуют его братья и
сёстры?

Ответ:
Красной Шапочке и её бабушке (Зевс заставил Крона извергнуть из
чрева его братьев).

Вопрос 858:
Арабский историк Ибн Асакир создал восемь томов истории этого
города, кроме этого, он утверждал, что первая стена после Великого
потопа была воздвигнута возле этого города. В своё время император
Адриан присвоил этому городу звание метрополитена, Александр Север
даровал звание колонии, а Юлиан назвал его глазом Востока. А какой
металл из этого города наиболее известен?

Ответ:
Сталь (Дамаск).

Вопрос 859:
Что общего у одного из представителей промежуточной стадии между
головастиком и лягушкой и легендарным основателем города,
расположенного на нескольких возвышенностях?

Ответ:
Вскормили волки (Маугли и Ромул - Рим).

Вопрос 860:
Чешуйку для покрытия главок церквей делали из дерева, которое от
дождей, ветра и солнца приобретало тот серебристый оттенок, мягкий
блеск которого был прекраснее серебра. Вспомните оружие против неких
фольклорных существ и назовите это сотрясающееся от частых и
коротких колебательных движений дерево.

Ответ:
Осина (кол - против вампиров, "дрожащая").

Вопрос 861:
По легенде, когда в Сорокской крепости в Молдавии иссякли припасы и
кончилась вода, а защитникам крепости оставалось только умереть или
сдаться, высоко в небе появились белые птицы. Это были аисты,
которые принесли то, что спасло защитников крепости от голода и
жажды. Что же они принесли?

Ответ:
Грозди винограда (после чего его стали там разводить).

Вопрос 862:
Это искусство родилось из трюка, из фокуса, из развлекательного
аттракциона. Известна фраза, что она не знает границ, потому что
совпадает с границами фантазии. Кто она?

Ответ:
Мультипликация.

Вопрос 863:
Некий Шлик в своё время предложил использовать их для уменьшения
качки, устанавливая их, правда гигантских размеров, на судах. Точно
так же, благодаря им, экспериментальные вагоны Бреннан-Шерловского,
двигающиеся по одному рельсу, сохраняли устойчивость. Назовите
простейшую разновидность их, наверняка известную вам всем.

Ответ:
Волчок (гироскопы).

Вопрос 864:
Чем барограф отличается от барометра?

Ответ:
Барограф записывает ход давления атмосферы (граф - писать).

Вопрос 865:
Житель индийской столицы Шера Хан, в течение 27 лет занимающийся
своим нелёгким трудом, говорил, что транспортная индустрия, в
которой он работает, экологически чиста. Кем же он работает?

Ответ:
Рикшей.

Вопрос 866:
Источник этого вопроса - газета "24 часа". Итак, вопрос: Какое
русское слово произошло от латинского, означающего "вываривать,
переваривать"?

Ответ:
Дайджест (почему "24 часа", надеюсь, понятно, а называют сборник из
"отжатых" статей).

Вопрос 867:
Один профессиональный спортсмен-велосипедист, пользовавшийся
допингом, сдавал на допинг-контроль мочу своей жены, ведь по ней
нельзя определить, кто её сдал, мужчина или женщина. Однако однажды
этот номер не прошёл. Что же показал анализ в этот раз?

Ответ:
Что человек, сдавший мочу - беременный.

Вопрос 868:
Яна Гертнере в одном из номеров "Лилит" за 1993 год даёт советы тем
женщинам, у которых "ноги неожиданно быстро превращаются в ягодицы,
не успев набрать нужной высоты": не носите платья с заниженной
талией, не носите слишком широкие юбки, носите каблуки, причём не
обязательно высокие... Четвёртый совет не имеет с предыдущими
практически ничего общего. Воспроизведите его.

Ответ:
Не завидуйте длинноногим дамам.

Вопрос 869:
Представьте, что вы в древности и вдруг увидели человека, у которого
под одеждой огромная подушка с перьями. Назовите его основное
профессиональное занятие, если он к цирку и аттракционам не имеет ни
малейшего отношения.

Ответ:
Солдат (подушка - чтоб застряла пуля).

Вопрос 870:
Как вы думаете, какой из двух вариантов предпочтительнее:
представитель отряда воробьиных в непосредственной близости от
конечностей или длинноногий житель болот совсем не в болоте?

Ответ:
Лучше синица в руках.

Вопрос 871:
Если считать то, что хотел сделать Икар задачей-минимум, то ему была
поставлена задача-максимум. Более того, кроме этого он должен был
ещё и оглядеться, посмотрев в частности на безлесное, бедное влагой
и обычно ровное пространство. Внимание, вопрос! Если судить по
названию, сыном какой птицы он является?

Ответ:
Орла (Орлёнок, орлёнок, взлети ВЫШЕ солнца и степи с высот огляди).

Вопрос 872:
Если взят большой мешок, в него засунута морская свинка, после чего
мешок был завязан, и на него сели, то как, по мнению одного
литературного героя, следует называть то, что сделали с этой
свинкой?

Ответ:
Подавили ("попытки к сопротивлению были подавлены" - Алиса).

Вопрос 873:
Что объединяет героические поступки некоего Алкида и объекты,
некоторые из которых названы в честь числительных, некоторые - в
честь богов, а некоторые - в честь людей?

Ответ:
Число 12 (Алкид - настоящее имя Геракла, месяцы).

Вопрос 874:
В словаре, изданном, например, в конце XIX века вы могли бы увидеть
в этом месте две большие буквы Р.Х. А какие две маленькие буквы вы
бы увидели в этом же месте, если бы этот словарь был издан, ну,
например, в 1990 году?

Ответ:
н.э. (до Рождества Христова и до нашей эры).

Вопрос 875:
Её образ впоследствии стал символом верной жены, но что удивительно,
ведь она досталась своему мужу в качестве приза на состязаниях по
бегу. А как звали её мужа?

Ответ:
Одиссей (Пенелопа).


Тур:
Тур 36


Вопрос 876:
Зубр - 100, рысь - 10, представитель семейства собачьих - 5, бобр -
3. А кто 1?

Ответ:
Зайчик (белорусские деньги).

Вопрос 877:
Она распространилась по Европе из Испании, где была известна уже "в
первой половине средних веков". В Россию она была завезена в XVIII
веке, а в начале XIX века была усовершенствована одним любителем
Сихрой, добавившим седьмую... Что же он добавил?

Ответ:
7-ю струну (гитара).

Вопрос 878:
Перед первыми телевизорами ставился сосуд из плексигласа, в который
наливалась вода. Зачем это делалось?

Ответ:
Чтобы увеличить изображение (экраны были крошечными).

Вопрос 879:
Если вы обладаете передачей целого, то что же, что невозможно
представить без лазера, на самом деле у вас есть?

Ответ:
Голограмма (в пер. с греческого).

Вопрос 880:
Когда это существо пыталось воспользоваться средством передвижения,
человека, собирающего деньги, поразило не сколько это, сколько то,
что ему /то есть ей/ это существо попыталось дать деньги. Всё
кончилось, тем, что ему пришлось передвигаться в несколько не
предназначенном для этого месте. Назовите имя этого близкого
родственника домашних любимцев.

Ответ:
Бегемот (кот).

Вопрос 881:
Французский экспериментатор Тилорье из полученного им вещества стал
штамповать крупные монеты и раздавать оппонентам. Эти монеты
производили неизгладимое впечатление, а пустить их в оборот было
невозможно. Вскоре этим веществом заинтересовались продавцы.
Продавцы чего?

Ответ:
Мороженного (сухой лёд).

Вопрос 882:
Однажды к А.С.Пушкину явился предприниматель, который спросил, может
ли он на ярлычках производимой им продукции писать слова Пушкина
"яснее дня, чернее ночи". Что же он производил?

Ответ:
Ваксу.

Вопрос 883:
В начале XIII века познание математических и божественных тайн
породило строительство соборов со стрельчатыми сводами, получившее
название "ар готик" - искусство готов. Позднее это название
преобразовалось, и то что получилось, является названием корабля. А
какое это слово имеет значение?

Ответ:
Условный язык, понятный только в определённой среде (арго).

Вопрос 884:
Раньше так называли человека, пользовавшегося тропами, тайно
протоптанными во ржи, сейчас же мы так характеризуем ловкого и
расторопного человека. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Проворный (тропы назывались проворами).

Вопрос 885:
"Чего не исцеляют лекарства - исцеляет железо, чего не исцеляет
железо - исцеляет..." Закончите эту латинскую пословицу.

Ответ:
...огонь.

Вопрос 886:
Известный фольклорист Валерий Андреевич Миронов собирает слова,
переиначенные детьми. В его коллекции, например, "некусалка" - это
намордник, "потушатель" - выключатель. А что на нормальном русском
языке значит "вода с прыщиками"?

Ответ:
Газированная вода.

Вопрос 887:
Петров, Успенский, Рождественский. А какой самый известный?

Ответ:
Великий (пост).

Вопрос 888:
В мае 1993 года некая 49-летняя жительница Южной Кореи госпожа Янь
обратилась в Корейский медицинский институт с подозрением на рак
матки. Однако после осмотра она потребовала от института 93 тысячи
долларов. Что же она потеряла в кабинете врача?

Ответ:
Девственность.

Вопрос 889:
Молдова - Молдавия, Беларусь - Белоруссия, Башкортостан - Башкирия.
А Хальмг Тангч?

Ответ:
Калмыкия.

Вопрос 890:
Кроме географических открытий есть ещё и так называемые
"географические закрытия", т.е. когда объект перестаёт существовать
вообще. Как вы думаете, на каком материке они наиболее часты?

Ответ:
На Антарктиде (обламываются берега, образуются айсберги).

Вопрос 891:
По некоторым оценкам его состояние превышает 1 миллиард DM, 44%
составляет недвижимость, а около 200 миллионов DM вложены в облигации и
акции таких компаний, как IBM, Fiat, AT&T и другие, однако
капитал не был вложен ни в предприятия военной промышленности, ни в
противозачаточные средства. Кто же он?

Ответ:
Папа римский (Иоанн Павел II).

Вопрос 892:
Однажды некий учёный попросил своего брата прислать ему грамматику
китайского языка. Когда брат поинтересовался, зачем она ему, он
ответил: "Чтобы хоть немного отвлечься от работы". В чём же состояла
работа этого учёного?

Ответ:
Расшифровка иероглифов (древнеегипетский - Шампольон).

Вопрос 893:
Сначала этим словом называли большой кнут, которым пугали скотину,
если она забредала на посевы, а когда в 1490 году посол римского
императора привёз в Москву в дар царю Ивану III некую птицу, слово
поменяло значение. Назовите это слово.

Ответ:
Попугай.

Вопрос 894:
Испания в XV веке - острова Зелёного мыса, в XVI веке - город
Толедо, Франция в XVII веке - западный берег острова Ферро, в XVIII
веке - собор Нотр-Дам. А какое учреждение, занимающееся
наблюдениями, было выбрано в конце концов?

Ответ:
Гринвичская обсерватория (нулевой меридиан).

Вопрос 895:
Им клялись, его целовали, им украшали одежду, его можно было видеть
на некоторых документах, если он находится на каком-либо объекте, то
его как бы уже не существует. Кто же он?

Ответ:
Крест (крест - подпись неграмотных, поставить крест).

Вопрос 896:
Этот сын спартанского царя Амикла, любимец Аполлона, был убит из
ревности Зефиром. Как вы уже наверное догадались, из его крови вырос
цветок, названный его именем. Этим же словом можно назвать и
кристаллы кварца, окрашенный окисью железа в красный цвет. Назовите
это растение с плотной луковицей и мясистыми листьями.

Ответ:
Гиацинт.

Вопрос 897:
В этих школах, распространившихся по всей Италии, господствовал
суровый режим, отличавшийся от тюремного лишь тем, что здесь
усиленно заботились о физическом благосостоянии учеников,
откармливали их особой пищей и обучали некоторым вещам. Назовите
самого известного выпускника подобной школы.

Ответ:
Спартак (школа гладиаторов).

Вопрос 898:
Однажды некий российский губернатор жаловался графу Алексею
Григорьевичу Орлову, что его недоброжелатели распускают о нём слухи,
что он берёт взятки. "Вот-вот, - сокрушённо поддакивал Орлов. - То
же самое было со мной в Италии, где обо мне ходили слухи, будто я за
бесценок скупаю и похищаю старинные произведения искусства. Но эти
слухи сразу же прекратились..." После чего же прекратились эти
слухи, по словам Орлова?

Ответ:
...после того, как я прекратил делать это.

Вопрос 899:
Первые получали из янтаря, а вторые - из стекла. Именно поэтому их
вначале называли "смоляным" и "стеклянным". В конце XVIII века имело
хождение название "мужской" и "женской". А как мы называем это
сейчас?

Ответ:
Положительный и отрицательный заряды (I - от натирания янтаря, II -
от натирания стекла).

Вопрос 900:
Если на широкой горизонтальной доске находились отдельные части
особо приготовленного мясного фарша в количестве трёх, то
произведения какого жанра были рассказаны некой женщине?

Ответ:
Сказки ("три кусочика колбаски у меня лежали на столе...").


Тур:
Тур 37


Вопрос 901:
Ещё недавно его считали пустотой и он был мало кому интересен, а
сейчас высказываются гипотезы, что именно из него в результате
Большого Взрыва возникла наша Вселенная. Кто он?

Ответ:
Вакуум.

Вопрос 902:
В 1853 году российское министерство народного просвещения решило
направить в США академика Иосифа Христиановича Гамелоя для
ознакомления с достижениями науки и техники. Император Николай I,
согласившись, приказал "обязать его секретным предписанием отнюдь не
сметь в Америке употреблять в пищу мясо, в чём взять с него расписку
и мне представить". Какое мясо имел в виду император?

Ответ:
Человеческое (вот такое представление было о США в то время).

Вопрос 903:
Некоторые инструкции секретной полиции конца прошлого века гласили:
"... перед этим приосаньтесь и втяните живот, иначе получится лишь
небо". Что же делал представитель секретной полиции после выполнения
этой инструкции?

Ответ:
Фотографировал (объектив маскировали под пуговицу).

Вопрос 904:
В Англии в 1884 году некий джентльмен в шляпе зашёл в некое здание,
постоял недолго у дверей и удалился, так и не сняв головного убора.
Утром следующего дня фамилия этого посетителя, оказавшегося
репортёром, стала известна всему Лондону, ведь в верхнюю часть шляпы
был встроен миниатюрный фотоаппарат, с помощью которого ему удалось
незаметно сделать серию сенсационных снимков. Что располагалось в
том здании, куда он заходил?

Ответ:
Суд (именно с тех пор фотографирование в британских судах
запрещено).

Вопрос 905:
Вот примеры некоторых "шедевров" министерства обороны: войну
называют "защитной акцией", "ограниченное воздушное вмешательство" -
это бомбардировка, "тактическое развёртывание" - отступление. А что
именуют "проникающими носителями кинетической энергии"?

Ответ:
Пули.

Вопрос 906:
Тит Лукреций Кар по поводу этого убеждения, существующего в
несколько изменённой форме в крестьянской среде, например, прошлого
века, говорил: "В чём провинились морские барашки? И зачем заранее
предупреждать о наказании?" Так что же это за убеждение?

Ответ:
Бог (в том случае Юпитер) наказывает виновных в злодеяниях молнией.

Вопрос 907:
В разгар коронационных торжеств 1886 года секретные службы заметили
весьма почтенного джентльмена, который целился в королеву Викторию
из револьвера. Что же он на самом деле хотел сделать?

Ответ:
Сфотографировать её (это был фотоаппарат в форме револьвера).

Вопрос 908:
Как утверждают его биографы, он полетал на воздушном шаре всего лишь
24 минуты, но это не помешало ему описать полёты аэронавтов
Бланшара, Гарнерена, Замбеккари и многих других. А сколько длилось
самое известное из описанных им подобных путешествий?

Ответ:
Пять недель (на воздушном шаре - Жюль Верн).

Вопрос 909:
По воспоминаниям известного экономиста Озерова в прошлом веке один
начинающий предприниматель долго обивал пороги крупного чиновника,
от которого зависело прохождение его дела. Но на все напоминания
чиновник неизменно отвечал: "Надо ждать". Наконец терпение просителя
лопнуло: "Ваше высокопревосходительство, да чего же ещё ждать-то?
Ведь всё готово, осталось только вам поставить свою подпись, да и
дело с концом". Ответ гласил: "Вы что - совсем ничего не понимаете?
Я же вам сто раз говорил..." Что же сто раз говорил этот
высокопоставленный взяточник?

Ответ:
Надо ж дать.

Вопрос 910:
Трактат, написанный арабским мудрецом
Магометом-ибн-Мусой-Альхорезми, назывался "Аль-Джабр-в-альмукабала",
что значит "Восстановление и противоположение". Кого, кроме
математиков, в древности называли алгебраистами?

Ответ:
Врачей (восстанавливать, исправлять то, что сломано).

Вопрос 911:
В Древнем Риме он применялся как орудие казни и по форме напоминал
греческую букву. А символом чего он является в наши дни?

Ответ:
Христианства (крест, "тау").

Вопрос 912:
До того, как они стали выборными лицами, они были членами клира,
которые шли впереди патриарха, расчищая для него дорогу среди толпы.
Кто же они?

Ответ:
Депутаты.

Вопрос 913:
Послушайте рецепт Геродота: "С помощью железного крючка извлекают из
головы мозг, делают в паху разрез и вынимают все внутренности.
Вычистивши полость живота и выполоскавши пальмовым вином, наполняют
её касоей и смирной..." Я не воспроизвожу рецепт до конца, но тем не
менее ответьте, что можно по нему приготовить?

Ответ:
Мумию.

Вопрос 914:
Как мы называем звуки, производимые струёй воздуха, выходящей из
лёгких и не встречающей препятствий при своём прохождении через
надставную трубу?

Ответ:
Гласными.

Вопрос 915:
Фамилия какого русского композитора напоминает сложное минеральное
образование, тождественное по своему составу и сложению илу?

Ответ:
Михаила Ивановича Глинки (глина).

Вопрос 916:
Его родиной была Италия, которая и утвердила за ним его название.
Раньше всех и больше всех его преимуществами воспользовалась
церковь, которая в эпоху реакции искала средства для борьбы с
протестантами. Кто же он?

Ответ:
Стиль барокко.

Вопрос 917:
Распад Османской империи и ожесточённая борьба за передел мира в
конце прошлого - начале нашего века привело к разбитию его на
несколько частей. Название самой употребительной из них, по легенде,
впервые было применено американским морским историком А.Тайером
Маханом в 1902 году. А в каком фильме его назвали небольшим в
обхвате занятием?

Ответ:
"Белое солнце пустыни" (Восток - дело тонкое, Средний Восток,
ближний, ближайший...)

Вопрос 918:
Однажды некий Джордж Уокер получил от одного скептика письмо: "Сэр,
в вашем "Новом трактате о шахматах" вы утверждаете, будто известие о
восстании мятежных баронов в 1216 году застало короля Иоанна
Безземельного за партией в шахматы. Вы сможете меня убедить в
достоверности этого факта, лишь предоставив текст партии,
разыгранной королём". Какой недостаток короля, по словам Уокера,
помешал его предоставить текст этой партии?

Ответ:
Неграмотность (... а потому он не мог записывать свои партии).

Вопрос 919:
Во время Французской Республики якобинец Гитон-Морво предлагал в
шахматах короля заменить знаменем, королеву переименовать в
адъютанта, а ладью - в пушку. Что же он предложил обозначать
термином "Батарея, к знамени!"?

Ответ:
Рокировку.

Вопрос 920:
Если она является психическим состоянием изобретательности в
нахождения ярких и смешных выражений, то в каких родственных
отношениях она находится с выдающимися врождёнными качествами?

Ответ:
Сестра (таланта - краткость, краткость - душа остроумия).

Вопрос 921:
Сначала в них рассказывалось о страданиях и о конечном торжестве
Диониса, спутниками которого были козлоногие сатиры, потом их
тематика несколько расширилась. Кто они?

Ответ:
Трагедии ("песнь козлов").

Вопрос 922:
Фра Беато Анжелико да Фьезоле не был передовым мастером и часто
пользовался приёмами церковной живописи. Например фигура мадонны у
него гораздо больших размеров, чем соседние с ней фигуры.
Основателем какого стиля он стал?

Ответ:
Фреска ("фра").

Вопрос 923:
Отца этого Яши звали, по всей видимости, Василием, а после того, как
его уволили из акцизных, он переехал жить к тётке в Саратов.
Кормился он тем, что отбивал работу у стоматологов. А что вы можете
сказать по поводу его фамилии?

Ответ:
Лошадиная она (Яков Васильевич Овсов).

Вопрос 924:
В дохристианскую эпоху у германских и кельтских народов была своя
письменность, название которой произошло от слова "тайна". Сейчас
известно около 3000 таких надписей. Переведите на старонемецкий, или
на старонорвежский, или на англосаксонский слово "тайна".

Ответ:
Руна (рун, рунен, рунар и т.д. - рунное письмо).

Вопрос 925:
Если у Льва Толстого осталась от детства на всю жизнь сказка о
зелёной палочке, то у него - память о "зелёном городе" Гринтауне,
что и чувствуется в его автобиографической повести, название которой
содержит название спиртного напитка. Из чего он был сделан?

Ответ:
Из одуванчиков (вино - Рэй Брэдбери).


Тур:
Тур 38


Вопрос 926:
Первый ряд - 672, второй ряд - 159, третий ряд - 834. А что общего
между вышеперечисленным и неким Гэндальфом?

Ответ:
Магия (Гэндальф - маг, а это "магический квадрат").

Вопрос 927:
В литературе описан случай, когда почтение памяти покойного явилось
причиной смерти почтившего. Кто же был убийцей, если всё началось с
мести?

Ответ:
Гробовая змея (Как нынче сбирается Вещий Олег отомстить неразумным
хазарам).

Вопрос 928:
А.С.Пушкин:
   "...Там хладной Скифии свирепые сыны,
   За Истром утаясь, добычи ожидают
   И сёлам каждый миг набегом угрожают..."
   Назовите более современное название этого Истра.

Ответ:
Дунай.

Вопрос 929:
В древности, как известно, каждый род и каждый хан имел свой стяг. А
какого цвета был стяг у некоего богатыря Манаса?

Ответ:
Ялого (красный цвет флага Кыргызстана, он - легендарный пращур
кыргызов).

Вопрос 930:
А.С.Пушкин считал извинительной эту слабость, а императору Николаю I
принадлежит фраза "Я молился о дорогой России". Приведите пример
более распространённой подобной фразы.

Ответ:
Например "Здесь был Вася" (надписи на памятниках, надпись императора
- на куполе храма св.Петра в Риме).

Вопрос 931:
В архиве знаменитого знатока московской старины есть несколько
различный вывесок, например "Продажа разных мук", или "Фортепьянист
и роялист". Есть там и надпись "Медник, он же..." Кто?

Ответ:
Циник.

Вопрос 932:
Некий Александр Павлович во время своих странствий побывал на
раскопках засыпанного вулканом города и даже, с разрешения
неаполитанского короля, делал зарисовки и обмеры. Говорят, после
этого он подсказал своему брату сюжет знаменитого произведения
искусства. Как же оно называется?

Ответ:
"Последний день Помпеи" (Брюллов - брат Карла Брюллова).

Вопрос 933:
Этот человек, возглавивший в 1915 году компанию Anonima Lombarda
Fabbrica Automobili, после первой мировой войны сделал ставку на
серийные скоростные автомобили. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ромео (Никола, "Alfa-Romeo", "alfa" - аббревиатура названия этой
миланской компании).

Вопрос 934:
Сначала существенных различий в их обмундировании и обмундировании
остальной армии практически не имелось, лишь на правом боку, в
патронной сумке, украшенной королевским гербом, лежала пара круглых
гранат. Как же назывался этот род войск?

Ответ:
Гренадеры.

Вопрос 935:
Государственный герб Индонезии разделён на пять частей, знаменующих
пять принципов: золотая звезда символизирует религию, голова буйвола
- суверенитет, колос риса и ветка хлопчатника - благосостояние,
дерево - самосознание. А что символизирует кольцо из цепи?

Ответ:
Равенство.

Вопрос 936:
На лица актёров древнегреческого театра надевали маски. Эти маски,
грубо раскрашенные и видные издалека, выражали чувства людей -
радость, горе, боль. Однако они выполняли ещё одну функцию, которую
в современных театрах выполняют совсем другие устройства. Какие?

Ответ:
Микрофоны (они усиливали голос актёра).

Вопрос 937:
В 1844 году Глинка, огорчённый и больной, уехал в Париж, где высоко
ценивший его однофамилец литературного персонажа с успехом исполнил
в двух концертах некоторые из его сочинений. А как погиб этот
литературный персонаж?

Ответ:
Ему отрезало голову трамваем (Берлиоз).

Вопрос 938:
Этот дворянский титул был учреждён с целью добыть деньги для
укрепления английского господства в Ирландии и стоил около 1095
фунтов стерлингов. Первоначально количество носивших этот титул не
должно было превышать 200, но вскоре их было намного больше.
Назовите этот титул, сокращение от которого можно обозначить двумя
буквами Bt.

Ответ:
Баронет.

Вопрос 939:
Несколько представителей нечистой силы, имеющих много общего с
неграми, занимались, очевидно, подготовкой домашнего задания по
начерталке с помощью несколько неприспособленных для этого пишущих
средств. А сколько их было всего?

Ответ:
Четверо (четыре черненьких чумазеньких чертёнка чертили чёрными
чернилами чертёж).

Вопрос 940:
Некоторые отдельные представители бывшего Советского Союза
утверждают, что в этом городе причин для каких-либо опасений нет,
но, к сожалению, монарх испытывает отсутствие удовлетворения роком.
Что же это за город?

Ответ:
Багдад (всё спокойно, и только недоволен судьбою падишах).

Вопрос 941:
   Брели паломники сирые
   В Мекку по серой Сирии.
   Скрюченно и поломанно
   передвигались паломники,
   от наваждений и хаоса -
   каяться, каяться, каяться.
   А я стоял на вершине
   грешником нераскаянным,
   где некогда - не ворошите! -
   ... убит был ...
   Кто же был убитым и кто был убийцей в этом стихотворении Евгения Евтушенко,
название которого связано с прибором с нарезными знаками для оттискивания?

Ответ:
Авель и Каин (Авель убит был Каином, "Каинова печать").

Вопрос 942:
По его словам, смех - его меч, щит и копьё, его способ шутить
заключался в том, чтобы говорить правду, кроме всего он был
вегетарианцем. Назовите его фамилию, указывающую на то, что он любил
устраивать.

Ответ:
Шоу (Бернард).

Вопрос 943:
В 1703 году шкипер корабля, доставившего самый обыкновенный груз
соли и вина, получил премию в 500 золотых, а его матросам выдали по
30 талеров. Где же пришвартовалось это судно?

Ответ:
В Санкт-Петербурге (премия первому иностранному судну).

Вопрос 944:
Натрий - 14 180 000 миллиардов тонн, йод - 68,5 миллиардов тонн,
медь - около двух миллиардов тонн и многое другое. А что из всего
этого использовали ещё в древности?

Ответ:
Поваренная соль (растворено в морской воде).

Вопрос 945:
Для ведения подобной торговли были необходимы бочки, переносные
печи, то, что можно увидеть на собаке, а также многое другое. Что же
это за торговля, опорным пунктом которой в Испании являлась Севилья?

Ответ:
Работорговля (бочки для воды, печи для пищи, ошейники...)

Вопрос 946:
Во времена Пушкина можно было услышать фразу типа "Отобедать в
восстановлении". Где же на самом деле собирались отобедать?

Ответ:
В ресторане (Рестор - восстанавливать в пер.).

Вопрос 947:
Греки и римляне, в отличие от варваров (скифов, германцев), не
любили жидкость, получаемую от некоторых животных. Какая
презрительная кличка варваров появилась в связи с этим?

Ответ:
Молокососы.

Вопрос 948:
"Домострой": "Как завесят покрывалом княгиню, то снимают шапку и
начнут чесать голову, как расчешут голову - расплести косу и
окрутить, а окрутя - покрыть покрывалом..." Как бы мы сегодня
назвали ту, которая в этом эпизоде называется княгиней?

Ответ:
Невеста.

Вопрос 949:
Рука, вена, мура, нора. Что между ними общего, если сюда же ножно
отнести и просьбу о надутии?

Ответ:
Это реки (Кура, Нева, Амур, Рона, надуй - Дунай).

Вопрос 950:
Как известно, Зевс был вскормлен молоком божественной козы Амалфеи.
А под каким названием мы знаем одно из костных образований этого
животного?

Ответ:
Рог изобилия.

Тур:
Тур 39

Вопрос 951:
Сенека: "Я слышал о двух центурионах, которые рассказывали, будто
проделали длинное путешествие, когда они благодаря помощи царя
эфиопов добрались до крайней земли. Мы дошли, рассказывали они, до
огромных болот, где растения так сплетены, что нельзя преодолеть эти
воды ни на судне, ни пешком. Мы увидели два утёса, из которых
вырывалась вода..." После этого они решили, что их исследовательская
задача выполнена. Что же это за задача?

Ответ:
Найти истоки Нила.

Вопрос 952:
Лягушка, мышь-соня, крыса, хорёк, ёж, ящерица, петух, крот, улитка,
белка, аистёнок, мышонок. А чем закончился суд, где все
вышеперечисленные были присяжными?

Ответ:
Все карты поднялись в воздух и полетели Алисе в лицо...

Вопрос 953:
В честь материала, из которого, по легенде, были сделаны первые
очки, назван город. А какой воздухоплаватель весьма долгое время им
управлял?

Ответ:
Гудвин (Изумруд Нерона, Изумрудный город).

Вопрос 954:
Микеланджело в своё время не питал ни малейшей симпатии почти ни к
кому из великих мастеров того времени, а с неким Браманте у него
сложились особенно трудные отношения. Однако Браманте великолепно
знал силу Микеланджело-скульптора. Какое же задание, благодаря
проискам Браманте, получил Микеланджело, или хотя бы кто был
заказчиком?

Ответ:
Расписать свод Сикстинской капеллы, заказчик, естественно, папа
римский (Браманте хотел перевести Микеланджело только на живопись).

Вопрос 955:
На его могиле, по легенде, написано двустишие. Вот вторая строка:
"Править конями не смог он, сгубил его замысел смелый". Назовите его
самого.

Ответ:
Фаэтон.

Вопрос 956:
Кого в акте о независимости Боливии 1825 года называли лютым
иберийским львом, набросившимся от Геркулесовых столбов на империи
Монтесумы и Атаульпа?

Ответ:
Испанию.

Вопрос 957:
В древней Руси существовал обычай, по которому невеста на второй
день после свадьбы должна была выходить в хоромы с надетой на голову
горлатной шапкой. Эти шапки изготовлялись из меха пушного зверя, но
на шапку шёл не весь мех. А какой?

Ответ:
Бравшийся от горла зверька (шапки-то горлатные).

Вопрос 958:
В некоторых диалектах русского языка сохранилось слово "рукотерть".
Можно легко догадаться, что это полотенце. А какое слово
современного русского языка произошло от слияния двух слов "доска" и
"тереть"?

Ответ:
Скатерть.

Вопрос 959:
Из плодов какого дерева первоначально изготовляли олифу?

Ответ:
Оливкового.

Вопрос 960:
Сначала в них держали горячие угли, затем в них варили, хранили и
подавали пищу, сейчас у них появилась ещё одна работа. Кто же они?

Ответ:
Горшки.

Вопрос 961:
Из французского языка мы позаимствовали слово "бисквит" - "дважды
печёный". Однако в Югославии и в Германии есть слово, которое в
переводе на русский звучит как "двоепёк". Что же там так называют?

Ответ:
Сухари (почему дважды печёные, надеюсь, понятно).

Вопрос 962:
Гарри Голомбек считает, что её функции расширились в XV-XVI
столетиях, когда в дворцовых интригах значительно возросла роль жён
королей. Кто же она?

Ответ:
Шахматная королева (ферзь).

Вопрос 963:
Монахи - 860, священники - 3423, полицейские - 10860, а коммивояжёры
- 11580. А кто 12620?

Ответ:
Женщины (слов в день).

Вопрос 964:
Что ты будешь делать, если верить народной мудрости, если ты получил
ожог из-за поспешного употребления в пищу жидкости белого цвета?

Ответ:
Дуть на воду (обжёгшись на молоке).

Вопрос 965:
Если знакомству соответствует наружная защита от холода, то что
соответствует прощанию?

Ответ:
Ум (по одёжке встречают, по уму провожают).

Вопрос 966:
Если верить названию, на произведениях этого жанра не должно быть ни
птиц, ни насекомых, ни мелких зверьков, но тем не менее они там
изредка попадаются. Что же это за жанр?

Ответ:
Натюрморт (в пер. "мёртвая природа").

Вопрос 967:
Самец весит более 15 фунтов, имеет чёрное оперение, задняя сторона
шеи пепельно-серая с чёрными пятнами, а грудь с зеленоватым
металлическим отблеском. А если судить по названию, какое чувство у
него слабо развито?

Ответ:
Слух (глухарь).

Вопрос 968:
Своеобразное название финансовых ведомств в средневековых Англии и
Нормандии объяснялось сукном, которым были покрыты столы, а также
полом, вымощенным каменными плитами. А сколько было этих плит всего?

Ответ:
64 ("Палата шахматной доски", а министр финансов до сих пор
называется "чанслер оф эксчекер" - "министр шахматной доски").

Вопрос 969:
В египетской легенде рассказывается, что это растение выросло из
пролитой на землю крови Горуса, бога тайны и молчания. У нас при
упоминании этого растения возникают совсем противоположные
ассоциации, а всё из-за зрелищ. Назовите это растение.

Ответ:
Петрушка (Панч, Полишинель...)

Вопрос 970:
Какой бочонок вмещает ровно 163,564 литра пива или 88,904 килограмма
муки?

Ответ:
Баррель (в пер. "бочонок").

Вопрос 971:
Древние греки верили, что в каждом камне, в каждом дереве есть своя
нимфа. Одна из этих нимф - Мента - поселилась в ботанике, медицине,
кулинарии и парфюмерии. Научным названием какого растения является
слово "мента"?

Ответ:
Мята.

Вопрос 972:
Если бы эта женщина не потеряла один из органов чувств, то, по всей
видимости, стала бы старухой намного раньше срока. А как её звали?

Ответ:
Варвара (Любопытной Варваре нос оторвали и много будешь знать, скоро
состаришься).

Вопрос 973:
В этой шахматной партии самое серьёзное нарушение происходит к концу,
когда никто не обращает внимания на шах, однако и игра не очень
хорошая, ведь одна сторона дважды пропускает возможность поставить
мат. А что вы можете сказать о пешке, ставшей к концу этой игры
королевой?

Ответ:
Её звали Алиса (в Зазеркалье).

Вопрос 974:
Это ежедневно выдавали рабам, строившим пирамиду Хеопса, в его
волшебную силу верили в Египте и в Индии, но тем, кто его
употребляет, запрещалось входить в храм Афродиты Ливийской в Элладе.
А как самым простым способом можно было определить, пускать человека
в этот храм, или нет?

Ответ:
Принюхаться, ведь запах чеснока нелегко скрыть.

Вопрос 975:
Что вы можете сказать об объектах, которые не должны, да, пожалуй, и
не могут передавать знания птице, слабость одного из органов чувств
которой вошла в поговорку?

Ответ:
Что это яйца (которые курицу (куриная слепота) не учат).


Тур:
Тур 40


Вопрос 976:
Как известно, словарный запас Эллочки Людоедки был весьма невелик,
однако эти люди её перещеголяли. Они знали только слова: "Примите
уверение в совершённом моём почтении и преданности". А кто однажды
спас их от голодной смерти?

Ответ:
Мужик (двух генералов прокормил).

Вопрос 977:
Гладкий отшлифованный камень, начищенная до блеска серебряная пластинка
в оловянной раме и даже простая лужа воды. А что мы сейчас используем
вместо этого?

Ответ:
Зеркало.

Вопрос 978:
Король Португалии Диниш I в начале XIV велел насадить хвойные леса.
Кроме этого он предоставил значительные привилегии некоторым людям.
Каким?

Ответ:
Корабелам (капитанам и т.д., он создавал свой флот).

Вопрос 979:
В 468 году до н.э. на празднике великих Дионисий произошло
состязание, вошедшее в историю. Это было состязание старого
искусства - искусства торжественного стиха и нового - увлекающего
занимательностью действия. Если для первого соревновавшегося это
было первое произведение этого жанра, то второго к тому времени уже
называли "отцом". Тем не менее победил первый. Назовите их обоих.

Ответ:
Софокл и Эсхил ("отец трагедии").

Вопрос 980:
Для того чтобы разделить на части с помощью силы, препятствующей
движению одного тела по поверхности другого, необходимы две вещи.
Одна из них, по распространённому мнению, создала самое опасное
существо на Земле. Назовите вторую.

Ответ:
Терпение (и труд всё перетрут, труд превратил обезьяну в человека).

Вопрос 981:
Когда иранская длинная одежда серапа попала к нам, её одевали только
мужчины. Сейчас вряд ли вы увидите мужчину в этой одежде. А как
изменилось её название?

Ответ:
Сарафан.

Вопрос 982:
Этот кавалерийский генерал был очень жестоким и мстительным
человеком, особенно люто он расправился с парижскими коммунарами в
1871 году. Однако прославился он совсем не этим. Что же он придумал
для удобства своих воинов?

Ответ:
Штаны галифе (а генерала звали, естественно, Галифе).

Вопрос 983:
Если у вас хранится защита от солнца и от падения, то какие два
предмета на самом деле есть у вас?

Ответ:
Парасолька и парашют (в переводе).

Вопрос 984:
В одном из писем Льюиса Кэрролла, увлекавшегося в своё время
парадоксами, своей сестре был обнаружен следующий диалог:
   Девочка: Я так рада, что не люблю спаржу.
   Подруга: Отчего же, милая?
   Девочка: Потому что, если бы...
   Закончите это рассуждение.

Ответ:
...я её любила, мне пришлось бы её есть, а я её не выношу.

Вопрос 985:
Они появляются уже в средние века, а уже в XIX веке признаются
средством скорее морального, чем оборонительного значения. Так чего
же можно было обнаружить 26 августа 1648 года в Париже в количестве
около 2000?

Ответ:
Баррикады.

Вопрос 986:
Некий британский посол, шотландец по происхождению, лорд Элджин,
получив разрешение властей, отправил в Англию 12 мраморных фигур с
фронтонов Парфенона, кариатиду из портика Эрехтейона и многое
другое. Естественно, что грабёж Акрополя вызвал негодование
передовых людей того времени. В частности, Байрон заклеймил лорда
Элджина фразой: "Чего не сделали готы, сделали..." Из продолжения
фразы становится понятным, к какому типу домашних животных Джордж
Байрон относит лорда Элджина. Закончите фразу.

Ответ:
...сделали скотты (Элджин - шотландец, сельскохозяйственные
млекопитающие животные).

Вопрос 987:
Представьте, что вы в XIX веке, и вы видите ночью человека, который,
освещая лёд, изредка бьёт по нему дубиной. Чем же он занимается?

Ответ:
Глушит рыбу (а потом вытаскивает её сачком из-под льда).

Вопрос 988:
В конце 1976 года в Лондон, в адрес известного историка шахмат
Гарольда Джеймса Расвина Мэррея поступило письмо с благодарностью от
полисмена Фергюса Пинча за выпуск книги. Что же можно было
обнаружить в купленном этим полисменом экземпляре где-то в середине
четвёртой главы?

Ответ:
Пулю (или дырку от неё, эта книга спасла полисмену жизнь).

Вопрос 989:
Испанский монах Бартоломье Лас Касас писал: "Когда испанцы вступали
в индейские поселения, жертвами их ярости становились старики, дети
и женщины, они не щадили даже беременны, распарывая им животы копьём
или шпагой..." Однако индейцы погибали не только от шпаг
колонизаторов. От чего же ещё, в чём были повинны испанцы, погибали
индейцы, и от чего вымерла в 1576 году половина населения Мексики?

Ответ:
От завезённых ими болезней.

Вопрос 990:
Описание этого устройства весьма несложно. Всего имеется в наличии
пара причальных верёвок и пара ободов из металла, а в самом центре
торчит высокий и тонкий каблук. Что так описывает народная загадка?

Ответ:
Ножницы (два конца, два кольца, посредине - гвоздик).

Вопрос 991:
В "Вестнике Европы" в своё время было опубликовано стихотворение "К
другу стихотворцу" за подписью Александр Н.к.ш.п. Кто же был автором
этого стихотворения?

Ответ:
Пушкин (перевёрнутые согласные фамилии Пушкин).

Вопрос 992:
Александр Сергеевич Пушкин в своём стихотворении "Сон" пишет, что
ему "не даёт покоя Цитерея". Назовите это же имя в греческом или
римском варианте.

Ответ:
Афродита (или Венера).

Вопрос 993:
Мелкая французская монета, сходное по составу и строению с глиной
образование, крайне маленькая единица времени. А какое человеческое
изобретение всё это объединяет?

Ответ:
Самолёт (су, ил, миг).

Вопрос 994:
Подобный выстрел не опасен. А что вы можете сказать о человеке, о
котором говорят так же?

Ответ:
Что он не женат (холостой).

Вопрос 995:
Стены Версаля и других дворцов украшали гобеленами. В частности была
целая серия гобеленов "Королевские резиденции", на которых были
изображены замок Тюильри, Сен-Жермен, Шамбор и другие. А сколько их
было всего?

Ответ:
По числу месяцев - 12 (Тюильри - октябрь).

Вопрос 996:
???

Ответ:
???

Вопрос 997:
???

Ответ:
???

Вопрос 998:
Величина осла, форма туловища лошади, рога загнуты вперёд и в
сторону, над носом длинные волосы, цвет тёмно-серо-бурый. А кто
управлял средством передвижения, названным в честь этого существа?

Ответ:
Адам Козлевич (антилопа гну).

Вопрос 999:
Убийца родного отца и жених собственной матери, этот человек однажды
проявил качества настоящего эрудита и игрока в "Что? Где? Когда?".
Гибель какого существа явилась следствием этого?

Ответ:
Сфинкса (Эдип разгадал его загадку о человеке).

Вопрос 1000:
В 1687 году во Франции был издан закон, из-за которого погибло много
прекраснейших произведений искусства. А что же было общего между
этими произведениями?

Ответ:
Они были из серебра и из золота (траты на двор и захватнические
войны разорили страну).


Тур:
Тур 41


Вопрос 1001:
Всё начинается с просмотра в "Аркадии" "Корневильских колоколов", а
заканчивается смертью. государственного служащего. А кто это описал?

Ответ:
Чехов ("Смерть чиновника").

Вопрос 1002:
После победы над Карлом XII в сражении у села Доброго 30 августа
1708 года Пётр I ликовал во-первых потому, что поражение нанесено
полкам, укомплектованным "природными шведами", а во-вторых потому,
что "сей танец в очах горячего Карлуса станцевали". Что же он имел в
виду под этими словами?

Ответ:
Разгромленными шведскими войсками командовал сам Карл.

Вопрос 1003:
Геракл, Тесей, Кастор и Поллукс, Лаэрт, Орфей, Асклепий и многие
другие. Какая цель одно время объединяла их?

Ответ:
Добыча золотого руна (аргонавты).

Вопрос 1004:
Вот их примеры: 21, 29, 20 - одна, 25, 7, 24 - вторая. Я думаю, что
сказал достаточно, чтобы вы назвали самую известную.

Ответ:
3, 4, 5 (пифагоровы тройки).

Вопрос 1005:
Вольтер в книге "История Карла XII, короля шведов", писал: "Это были
отчаянные люди, известные подвигами, которым не хватало только
честности для того, чтобы считаться героическими". О ком Вольтер так
писал?

Ответ:
О пиратах.

Вопрос 1006:
Когда в эпоху Географических Открытий известный капитан того времени
Уолтер Рэли, разглядывая карту, спросил испанского картографа Педро
де Сарминенто "Что это за остров?", тот ответил, что этот остров
называется Островом Жены... Чьей жены?

Ответ:
Художника, рисовавшего карту (она захотела иметь собственный
остров).

Вопрос 1007:
В районе Дамаска существует пещера, называющаяся "Махат аль-Джоуа".
Если верить преданию, там погибли 40 греков. Как же именно они
умерли?

Ответ:
От голода (были заперты там мусульманами за христианскую пропаганду,
название пещеры в переводе "Пещера голода").

Вопрос 1008:
После того, как рукопись была закончена мастером, над ней работал
рисовальщик, добавлявший или исправлявший некоторые рисунки. В
рукописи XIV века "Роман об Александре" на одной из миниатюр мастер
наметил сцену борьбы Александра Македонского с циклопом. Какую же
"ошибку" в этом рисунке исправил рисовальщик, не читавший основного
текста?

Ответ:
Нарисовал циклопу два глаза.

Вопрос 1009:
В феодальную эпоху наглядным фактором, отличающем город от деревни
были городские стены. Однако качественное отличие города от деревни
было другое, подчёркивающее то, что город - полноправный член
феодального общества. Что же имел город, но не имела деревня?

Ответ:
Свой герб.

Вопрос 1010:
Название какого известного литературного произведения обещает
примерно в 2900 раз меньше, чем есть на самом деле?

Ответ:
"Слово о полку Игореве" (в нём около 2900 слов).

Вопрос 1011:
Троицко-семитский календарно-обрядовый цикл завершался праздниками
Агафены Купальницы и... И кого?

Ответ:
Естественно, Ивана Купала.

Вопрос 1012:
Сотворение мира, согласно мифам древней Украины, выглядело так.
Сокол снёс золотой жёлудь, из которого выросло роскошное и могучее
Перводерево, так называемый Дуб-Стародуб, на котором вскоре
появились совсем нехарактерные для дуба плоды. А для какого дерева
характерны подобные плоды?

Ответ:
Для яблони (молодильные яблоки, плоды бессмертия).

Вопрос 1013:
Согласно мифам Украины, когда бог Перун нырнул на дно озера, чтобы
набрать песка и создать из него землю, Чернобог подкрался и
заморозил озеро, и когда Перун попытался выбраться на поверхность,
лёд его не пустил. Что же сделал Перун, чтобы освободить руки?

Ответ:
Засунул песок в рот.

Вопрос 1014:
В македонском войске применялся таран, тяжёлое бревно, снабжённое
металлическим наконечником. В форме головы какого животного обычно
изготовлялся этот наконечник?

Ответ:
Барана (а кого ещё?, таран поэтому назывался "бараном").

Вопрос 1015:
В старинной русской загадке это описывается примерно так: вилы,
ящик, махало, кивало, зевало, сморкало, зеркало, поле, роща. Что же
это?

Ответ:
Человек.

Вопрос 1016:
В XVII веке существовал специальный сундучок, в котором хранили
деньги, драгоценности и важные документы. Этот сундучок делался
невысоким, а верхняя крышка - покатой. Где же его обычно держали?

Ответ:
В подголовье постели - самое надёжное место.

Вопрос 1017:
Вам наверняка известен город Гусь Хрустальный, название которого
произошло от хрусталя, из которого там изготовляли всевозможные
изделия. А как называется крупный центр химической промышленности,
где находятся богатейшие месторождения калийных солей?

Ответ:
Соликамск.

Вопрос 1018:
   О светозарный мальчик мой!
   Ты победил в бою!
   О храброславленный герой,
   Хвалу тебе пою!
   Процитируйте первые строки этого стихотворения, описывающие природу и место
событий.

Ответ:
   Варкалось. Хливкие шорьки
   Пырялись по наве,
   И хрюкотали зелюки,
   Как мюмзики в мове.

Вопрос 1019:
???

Ответ:
???

Вопрос 1020:
???

Ответ:
???

Вопрос 1021:
У некоего Алана Александра был сын, тёзка Колумба, у которого в 1921
году появилась плюшевая игрушка. Как же её, а точнее его, назвали?

Ответ:
Винни Пух (А.А. Милн, Кристофер Робин).

Вопрос 1022:
Арабы для этого выбрали букву "ше", с которой начиналось слово
"что-то". Эта буква, попав к испанцам, изменилась, а попав к
французам, стала по-другому звучать. От французов она попала к нам.
Назовите её.

Ответ:
Икс (x).

Вопрос 1023:
Существует древняя притча, о том, как Царь львов однажды встретил
Царя ослов и высказал ему своё желание. На это Царь ослов, решив
подшутить, показал вниз. Однако Царь львов всё-таки осуществил своё
желание, попутно наказав Царя ослов. Что же это было за желание?

Ответ:
Он хотел кушать, а когда ему показали на траву, он съел осла.

Вопрос 1024:
Их название произошло от французского глагола "строить" и
первоначально это были укреплённые замки с башнями и бастионами. В
XIV веке была построена самая известная из них, а когда город, в
котором она находилась, расширился и она потеряла стратегическое
значение, её функции изменились. Назовите её.

Ответ:
Бастилия (стала тюрьмой, глагол "batir").

Вопрос 1025:
Русская загадка: "Шёлков клуб, семь дыр вокруг". Перечислите,
пожалуйста, все семь дыр.

Ответ:
Рот, два глаза, два уха и две ноздри.

Тур:
Тур 42


Вопрос 1026:
Их называли похитителями времени, кроме этого, счастливый человек
никогда не сможет изучить их как следует. А по какому курсу
необходимо срочно обменять денежные единицы бывшего Советского Союза
на них?

Ответ:
1:1 (не имей 100 рублей, а имей 100 друзей; друзья познаются в беде;
друзья - воры времени).

Вопрос 1027:
Рыбы, гады и млекопитающие это делают хуже, насекомые и птицы это
делают лучше. О чём идёт речь?

Ответ:
О строительстве гнёзд.

Вопрос 1028:
У нас это слово обозначало дерево, затем кусок из этого дерева, а
затем одну из нескольких дюжин. Потом оно немного изменилось и им
стали называть любую из этих нескольких дюжин. А какой по счёту была
та, которую та называли сначала?

Ответ:
Второй (буки, буква).

Вопрос 1029:
Наше слово "цифра" произошло от арабского слова "сифр", которое в
дословном переводе обозначало некое понятие, применяемое, например,
в физике. А какую же цифру арабы хотели назвать словом "сифр"?

Ответ:
Ноль ("пустота").

Вопрос 1030:
Один человек сохранял в памяти некий короткий промежуток времени,
когда в непосредственной близости от него возникла некая Аннушка,
отца которой звали Павлом, после чего он обозвал её человеком,
обладающим высшей творческой способностью. Кто же был этот человек?

Ответ:
Пушкин (Анна Петровна Керн, я помню чудное мгновение, передо мной
явилась ты, ..., как гений чистой красоты).

Вопрос 1031:
А.С. Пушкин:
   "...С невольным пламенем ланит
   Украдкой нимфа молодая,
   Сама себя не понимая,
   На фавна иногда глядит..."
   Что же такое "ланиты"?

Ответ:
Щёки.

Вопрос 1032:
Е.К. Воронцова однажды подарила Пушкину перстень. Этим перстнем поэт
запечатывал свои письма и никогда не снимал. С какой же просьбой он
обращается к этому перстню в одном из своих произведений?

Ответ:
Храни меня (мой талисман..., он называл перстень своим талисманом).

Вопрос 1033:
Хронист Лука Ваддинг: "После смерти Альфонсу король Жуан II принял
на себя управление королевством и, посоветовавшись с опытнейшими
математиками, пришёл к решению проникнуть через Атлантический океан
на Восток, чтобы расширить торговлю сокровищами Счастливой Аравии и
богатствами индийских берегов. Поэтому он доверил корабли Якову
Кану, который в конце концов достиг огромной реки Саирис, которая
ответвляется от Нила и гонит пресную воду на 80 миль по океану". Под
каким же названием мы знаем Саирис?

Ответ:
Конго (Заир).

Вопрос 1034:
Для чего древнегреческие мореплаватели использовали ящики с песком,
а мореплаватели Севера топоры?

Ответ:
Для получения пресной воды (на севере вырубали верхние части морских
льдов и айсберги).

Вопрос 1035:
По легенде, когда при сотворении мира ангел нёс воду для одного из
будущих морей, он споткнулся и пролил её на землю Суоми, где
появилось 60 с лишним тысяч больших и малых озёр. Однако вопрос
совсем не в этом. В чём ангел нёс эту воду?

Ответ:
В ковше Большой Медведицы.

Вопрос 1036:
Когда Алиса в Зазеркалье разговаривала с цветами, она
поинтересовалась: "А вам никогда не бывает страшно? Ведь вы совсем
одни, и никто вас не охраняет..." "Как это одни? А дуб на что?" "Но
разве он может что-нибудь сделать?". Что же, по словам Розы, может
сделать дуб?

Ответ:
"Он может хоть кого отдубасить".

Вопрос 1037:
Сколько необходимо было шкурок соболя и белки для пошива старинной
хуторной одежды, название которой имеет тот же корень, что и
существующая сейчас одежда из лёгкой ткани?

Ответ:
40 (сорок (ударение на втором слоге), сорочка).

Вопрос 1038:
Существует выражение: "Гуси Рим спасли, а утки могут весь мир
погубить". Каким образом они могут это сделать?

Ответ:
Дезинформацией (имеются в виду газетные утки).

Вопрос 1039:
Италия подарила почте много слов, например, "гонец" - курьер,
"взаимный ответ" - корреспонденция, "объявление" - бюллетень. А что
такое "бумажный пояс с адресом"?

Ответ:
Бандероль.

Вопрос 1040:
Однажды революционная толпа сделала силой то, что уже давно
требовалось сделать по финансовым соображениям, ведь должности там
были к тому времени синекурные, а пользовалось услугами этого всего
7 человек. Что же сделала эта толпа?

Ответ:
Разрушила Бастилию (14 июля было всего 7 человек).

Вопрос 1041:
Сорные куры нагребают на снесённые яйца кучи мусора. А как же они
добираются до яиц, чтобы обогреть их?

Ответ:
А зачем им это, ведь мусор, разлагаясь, сам нагреет яйца.

Вопрос 1042:
???

Ответ:
???

Вопрос 1043:
Этот политический деятель Древнего Рима, живший в 85-42 году до
н.э., когда республиканские войска, им предводительствуемые,
потерпели поражение, бросился на меч. Он считался классическим
борцом за свободу. Однако прославился он своим участием в убийстве.
Кто же он?

Ответ:
Брут (Цезарь "И ты, Брут?").

Вопрос 1044:
???

Ответ:
???

Вопрос 1045:
Американский гроссмейстер Л.Кристиансен в одном из интервью сказал:
"Сердцем я отдаю предпочтение плаванью и шахматам, а разумом - боксу
и каратэ". Как же, по его словам, этому способствует его занятость в
университете, если иначе он занимался бы только шахматами и
плаваньем?

Ответ:
Когда задерживаешься и возвращаешься поздно домой, эти занятия
бывают очень полезны...

Вопрос 1046:
Чего рекомендуется не делать с верхним покрытием ещё чересчур живого
представителя животного мира довольно больших размеров?

Ответ:
Делить (не дели шкуры неубитого медведя).

Вопрос 1047:
В Эрмитаже хранится небольшой тазик для бритья, надписи на котором
упоминают о резне в деревнях Голландии в 1673 году, о нарушении
международных соглашений, о продаже крупных чиновничьих должностей.
Всё это клеймит позором правившего в то время французского короля
Людовика XIV. Однако это ещё не всё. На этом тазике есть дата "12
мая 1706 года", которая является прямым оскорблением короля. Что же
произошло в этот день?

Ответ:
Солнечное затмение (король-солнце).

Вопрос 1048:
По мнению составителя одного из сборников загадок, часовой бывает
цветком тогда, когда находится не за... Закончите эту мысль
упоминанием жилища одного из животных.

Ответ:
...не за будкой.

Вопрос 1049:
20 мая 1818 году английский путешественник и его друг открыли самый
крупный цветок в мире - раффлезию арнольди. Поперечник этого цветка,
измеренный от края до края лепестков около метра, а все цветка -
около 15 фунтов. Назовите фамилии обоих открывателей этого растения.

Ответ:
Раффлз и Арнольд (ну, если цветок раффлезия арнольди, то о чём ещё
можно говорить...).

Вопрос 1050:
Чем, согласно народной мудрости, покрыт путь сообщения, ведущий
в довольно-таки тёпленькое место?

Ответ:
Благими намереньями (как известно, дорога в ад...).

Тур:
Тур 43

Вопрос 1051:
Как известно, Соломону повиновались звери, птицы и джинны. Это было
следствием его знания сотого. Сотого чего?

Ответ:
Сотого имени Аллаха.

Вопрос 1052:
"Раб Аллаха" - Абдулла, "раб побеждающего" - Абдуннасыр, "раб
щедрого" - Абдулькарим. А как переводится "раб милосердного" вы
скажете, вспомнив сенсационную находку одного пионера.

Ответ:
Абдуррахман (ибн Хоттаб).

Вопрос 1053:
У некоторых народов Востока мужчина, имеющий даже около десяти
детей, всё равно мог считаться бездетным. В каком случае это
происходило?

Ответ:
Если все дети - девочки (количество детей по количеству сыновей).

Вопрос 1054:
Пешая - 8, горная - 8, конная - 6, казачья - 6, резервная - 8,
вылазочная - 8. Что обозначают цифры?

Ответ:
Количество орудий в батарее.

Вопрос 1055:
Родоначальником этой знаменитой тюрингенской семьи, давшей в XVII -
XVIII веках более 55 музыкальных деятелей, считается человек с
именем Флейт. А как зовут самого известного представителя этой
семьи?

Ответ:
Иоганн Себастьян (семья Бах).

Вопрос 1056:
Если тюрок хотел, чтобы его сын стал, например, пастухом, что он
дарил ему при рождении?

Ответ:
Имя, в переводе значащее "пастух".

Вопрос 1057:
Арабы насчитывают пять божественных посланников. По-арабски их имена
звучат Нух, Ибрагим, Муса, Ясу и, естественно, Магомет. Назовите
первые четыре имени в более известном варианте.

Ответ:
Ной, Авраам, Моисей и Иисус.

Вопрос 1058:
Сначала на палках можно было увидеть древесные ветви, пучки трав,
конские хвосты, затем это заменили куском... Куском чего?

Ответ:
Ткани (стяги, флаги).

Вопрос 1059:
Опрос среди 10000 американских, западноевропейских и японских
покупателей выявил десять самых известных фирм. Среди них Сони,
Мерседес-Бенц, Кодак, Дисней, Нестле, Тойота, Макдональдс, IBM.
Назовите две ещё неназванные фирмы, конкурирующие между собой.

Ответ:
Кока-Кола и Пепси-Кола.

Вопрос 1060:
Существует класс существ, название которого подразумевает у его
представителей по крайней мере две части тела, называющиеся так же,
как и у людей. Назовите обе эти части.

Ответ:
Голова и ноги (головоногие).

Вопрос 1061:
Рассказывают, что когда этому человеку прочли первую строку его
книги, он в изумлении спросил: "Откуда же тогда я всё так подробно
помню?", на что его успокоили, что у него исключительная память. Что
же это за книга, о которой идёт речь?

Ответ:
"Малая земля" Брежнева ("Дневников на войне я не вёл...").

Вопрос 1062:
В древнерусском языке - заседание или собрание, а сейчас - здание
отправления культа. Назовите это слово.

Ответ:
Собор.

Вопрос 1063:
В старину для этого использовались Плеяды, а сейчас в большинстве
случаев используются буквы алфавита, а иногда картинки. Что же это?

Ответ:
Определение качества зрения.

Вопрос 1064:
Его изобретателем считается механик Ктезибиос из Александрии, у
которого, правда, воздух нагнетался при помощи воды, поэтому он сам
и получил название гидравлос. Сейчас у него совсем другое название,
а пользоваться им могут лишь немногие счастливчики. Кто он?

Ответ:
Орган.

Вопрос 1065:
Этот старинный административный термин, употреблявшийся раньше для
обозначения лиц самых различных ведомств сейчас употребляется для
обозначения части человека. Что это за слово?

Ответ:
Голова.

Вопрос 1066:
Этот человек был очень популярен на Востоке, и память о нём жива там
до сих пор, хотя и мы не забыли его. В начале арабского произношения
его имени стояло сочетание букв, весьма напоминавшее артикль, и
из-за этого выпавшее. В итоге от его имени произошло имя Искандар.
Кто же он?

Ответ:
Александр (Альискандар) Македонский.

Вопрос 1067:
Календари 1925-1930 года предлагали для этой цели с одной стороны
Урал, Альбион, Босфор, Алтай, Майн, а с другой стороны - Неву, Нару,
Луару, Сену, Элладу, Колхиду. В качестве чего предлагалось
использовать всё вышеперечисленное?

Ответ:
В качестве имён.

Вопрос 1068:
После революции чтобы придать большую убедительность заимствованным
именам их стали расшифровывать. Например, имя Лина понимали как
"лига наций", имя Рената - "революция, наука, труд". А какое женское
имя стали расшифровывать как "герой труда"?

Ответ:
Гертруда.

Вопрос 1069:
Отрывной календарь Северо-Западного Промбюро в 1925 году включал
следующие памятные даты и связанные с ними имена. 7 февраля родился
автор "Утопии", предлагались имена Мора и Томас. 27 сентября
предлагалось имя Желдора. Что же появилось в Англии 27 сентября 1825
года?

Ответ:
Первая железная дорога (Желдора).

Вопрос 1070:
Назовите итальянское слово, имеющее значение "танцовщица, владеющая
всеми тайнами техники балетного искусства".

Ответ:
Ballerina (балерина).

Вопрос 1071:
Это слово произошло от латинского слова, в переводе означающего
"зажигать", однако сейчас её редко сжигают, чаще она сгнивает, хотя
иногда она идёт на переработку. Назовите это слово.

Ответ:
Макулатура.

Вопрос 1072:
Во время богослужения священники демонстрировали чудо, например,
превращали вино в кровь, а хлеб - в тело Иисуса Христа. При этом они
громко выговаривали таинственные латинские слова "это тело моё" -
"гок эст корпус меум". В какое слово превратилась эта фраза в устах
передразнивавших их людей?

Ответ:
Фокус-покус.

Вопрос 1073:
Американская фирма "Санимобиль" выпускает велосипеды на двоих, где
оба сидят не друг за другом, а сбоку. Из-за этого эти велосипеды
нельзя назвать латинским словом, означающим в переводе "в длину",
ведь велосипедисты посажены "в ширину". Как же нельзя назвать эти
велосипеды?

Ответ:
Тандемами.

Вопрос 1074:
Равноапостольную Марию Магдалину, как нетрудно догадаться, звали
Марией, Магдалиной она называется потому, что происходит из города
Магдалы в Сирии, а в чём же она была подобна апостолам, что её
назвали равноапостольной?

Ответ:
Подобно апостола, проповедовала Евангелие.

Вопрос 1075:
Говорят, что венецианские стеклодувы, когда у них не получалась
нужная ваза, чтобы не выпускать брак, делали из заготовки обычную
бутылку. Переведите слово "бутылка" на итальянский.

Ответ:
Фиаско.


Тур:
Тур 44


Вопрос 1076:
Баши-бузуки - это нерегулярные отряды в турецкой армии,
вербовавшиеся преимущественно из жителей Албании и Малой Азии. Они
получали от государства вооружение, амуницию и продовольствие, но
жалования им не полагалось. Переведите с турецкого "баши-бузуки",
если среди них была очень слаба дисциплина.

Ответ:
Сорви-головы.

Вопрос 1077:
Он родился в 1476 году и в детстве поступил пажем к герцогу
савойскому, а затем к Карлу VIII французскому. Его храбрость вызывала
изумление даже у неприятеля, который неоднократно выпускал его без
выкупа, когда он попадал в плен. А какими двумя вещами он не
обладал?

Ответ:
Страхом и упрёком (Пьер дю-Террайль Байяр, "рыцарь без страха и
упрёка").

Вопрос 1078:
Есть три его вида: простое - меньше 1/2, абсолютное - больше 1/2, и
квалифицированное - больше 2/3 или 3/4. Назовите его.

Ответ:
Большинство.

Вопрос 1079:
В изречении Гоббса, характеризующем исполненное взаимной вражды
первоначальное состояние людей до образования общества, упоминаются
два животных. Назовите их обоих.

Ответ:
Человек и волк (человек человеку волк).

Вопрос 1080:
В одном интервью жена Эйнштейна сказала: "Мой муж умеет делать всё,
кроме одной вещи..." Если вспомнить известную пародию на книгу о
пиратах, то я бы сказал, что всё, чем занимается Эйнштейн - сплошная
дребедень. Что же всё-таки не умеет делать Эйнштейн?

Ответ:
Денег ("Остров сокровищ" - "...делать деньги, делать деньги, а
остальное всё дребедень...").

Вопрос 1081:
Однажды Мария Магдалина отправилась в Рим и поднесла императору
Тиберию перекрашенный зародыш жизни. Что она при этом произнесла?

Ответ:
"Христос воскрес!" (отсюда пасхальные яйца).

Вопрос 1082:
Особенности человеческого восприятия таковы, что малейшее искажение
черт знакомого лица бросается в глаза. Как этим воспользовалось
государство?

Ответ:
Печатает на деньгах портреты известных людей (легче обнаружить
подделку).

Вопрос 1083:
Он изобрёл отвёртку, спидометр, ему первому пришла в голову идея
проекционного фонаря. А какое женское имя с ним обычно связывают?

Ответ:
Джоконда (Леонардо да Винчи).

Вопрос 1084:
Испанский архитектор Альберто Лорен из Сарагосы спроектировал
вращающийся дом, который и назвал "гирасоль". Этот дом может
поворачиваться на 360 градусов, а управляет им компьютер, которому
можно заказать любое положение дома на каждый час суток, или
вращение таким образом, чтобы какая-нибудь комната была освещена
солнцем с рассвета до заката. Какое растение по-испански называется
"гирасоль"?

Ответ:
Подсолнух.

Вопрос 1085:
В одной из финских газет ежедневно публикуется сообщение, в котором
утверждается, что если вы это обнаружите, то это и было так
задумано, ведь "в нашем издании каждый найдёт то, что ищет". Что же
можно найти в этой газете, по словам редакции?

Ответ:
Опечатки (то, чего так много в моих вопросах).

Вопрос 1086:
В окрестностях города Фукайя завод цветных кинескопов японской фирмы
"Toshiba" поселил в водоёмах возле себя гигантских карпов и
декоративных рыбок. С какой целью это было сделано?

Ответ:
Чтобы успокоить местных жителей, ведь при малейшей неисправности
очистных сооружений рыбки погибнут и завод понесёт огромные убытки.

Вопрос 1087:
В ряде южных стран в церквях не пользуются подсвечниками. Что же
можно обнаружить вместо них на металлическом или каменном основании
возле алтаря и икон?

Ответ:
Песок (свечи втыкают прямо в него).

Вопрос 1088:
По традиции, католики дают своим детям не одно, а несколько имён,
однако всё равно всеми именами ребёнка наделить невозможно. Поэтому
некоторые католики называют своих детей именем "Туссен". Переведите
это имя с французского.

Ответ:
"Все святые" (чтобы ребёнку покровительствовали абсолютно все
святые, а не только несколько).

Вопрос 1089:
Когда-то списки католических имён пополнились именами Анаклет,
Урбан, Лин, Фабиан, Целестин, Сильверий, Паскаль, Корнелий и
другими. Всё это произошло вследствие того, что к лику святых были
причислены... Кто?

Ответ:
Папы римские.

Вопрос 1090:
Новобрачным покровительствуют святые Амброзий и Андреас, жёнам -
Клотильда, Марта, Моника, молодёжи - Алоизий Костка, Иоанн Бергманс,
внебрачным детям - Бригида. А кто покровительствует влюблённым?

Ответ:
Святой Валентин (вспомните день святого Валентина).

Вопрос 1091:
При упоминании её у нас обычно возникает в памяти определённая
местность, хотя сначала они имели богатые украшения, потом их было
предписано окрашивать в чёрный цвет. В конце концов ей подобной
воспользовались воздухоплаватели. Назовите её.

Ответ:
Гондола (Венеция, гондольеры).

Вопрос 1092:
Из красной жидкости той, которой весьма неудобно было сделать себе
причёску и которая явно никогда не стригла волосы, в результате
взаимодействия с острым предметом некоего героя возник конь.
Назовите её, героя и этого коня.

Ответ:
Медуза Горгона (змеи вместо волос), Персей и Пегас.

Вопрос 1093:
Этот декабрист, готовя вооружённое выступление, зачитал солдатам
"Православный катехизис": "Что же святой закон наш повелевает делать
русскому народу и воинству?.. Раскаяться в долгом раболепстве и,
ополчась против тиранства и нечестия, поклясться: да будет един царь
на небеси и на земле - Иисус Христос". Эти действия вполне
оправдывает часть его фамилии. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Муравьёв-Апостол.

Вопрос 1094:
Американский химик Дэниел Дойч считает, что этот человек видел на
самом деле всего лишь пляску под действием вибрации и потоков в
высыхающей капле воды. А как звали этого человека?

Ответ:
Броун (броуновское движение, опыт с пыльцой растений).

Вопрос 1095:
Житель города Атланта Питер Дженкинс когда-то занимался альпинизмом,
но ведь в горы ещё нужно ехать. Куда же он забирается сейчас?

Ответ:
На деревья (занимается древолазанием, недавно покорил секвойю).

Вопрос 1096:
Японский изобретатель Мицуру Сакаи изготовил её заменитель,
изготовляющийся из яичной скорлупы, молока и двуокиси титана. Теперь
клавиши и мундштуки будут впитывать пот с пальцев и капельки слюны с
губ. Заменитель чего был изобретён?

Ответ:
Слоновой кости.

Вопрос 1097:
По-немецки "дуть" - "блазен". Людям какой профессии
покровительствует Святой Блазиус?

Ответ:
Мельникам.

Вопрос 1098:
Член Парижской академии наук Ж.Л.Бертран, живший в XIX веке писал,
что этот человек лишён страстей и пороков, он ни безумен, ни мудр,
ни невежда, ни учёный. Он умрёт не от старости, а от заурядной
болезни. Кто же этот человек?

Ответ:
Обычный средний человек.

Вопрос 1099:
10 октября 1989 года одиннадцатая сессия городского совета приняла
решение утвердить герб города: летящий высший ангел в синем одеянии
с огненным мечом и щитом, побеждающий чёрного дьявола. О каком
городе идёт речь?

Ответ:
Об Архангельске (высший ангел - архангел).

Вопрос 1100:
Для того чтобы изготовить это блюдо, необходимо хорошо разваренные
зёрна пшеницы или риса полить сладкой подливкой. А как называли
вечер, когда это блюдо употреблялось в пищу?

Ответ:
Сочельник (сочива).


Тур:
Тур 45


Вопрос 1101:
Как сейчас называют заведения, которые раньше называли "кухнями
ведьмы"?

Ответ:
Аптеками.

Вопрос 1102:
Если внутри участка земли, засаженного деревьями, не издаётся ни
единого звука, а водный поток одновременно и перемещается, и
совершает обратное действие, то какое в какое время суток и в
окрестностях какого города всё это происходит?

Ответ:
Вечером под Москвой (не слышны в саду даже шорохи, ... речка движется
и не движется, ...).

Вопрос 1103:
Что общего между поездкой моего тёзки к широкой аллее на городской
улице и вождём южноамериканских колоний?

Ответ:
Боливар (надев широкий боливар, Онегин едет на бульвар).

Вопрос 1104:
Я уверен, что вам известно об альпийском походе Ганнибала. В 1980
году четверо путешественников с Чикитой и Бэби прошли тем же
маршрутом, более того, их компания имела много общего с войском
Ганнибала. Что вы можете сказать об Чиките и Бэби?

Ответ:
Это слоны (которые были и в войске Ганнибала).

Вопрос 1105:
В окрестностях французской деревни План-де-па-Тур одно время
небывало размножились зелёные кузнечики, ставшие излюбленным кормом
кур. Чем же так удивлялись жители этой деревни?

Ответ:
Что куры начали нести яйца с зелёным желтком (пигмент перешёл в
яйца).

Вопрос 1106:
В Англии в XVI-XVII веках в документах на право владения землёй было
принято писать, что надел закрепляется за Джоном, сыном Джека и его
детьми. Однако в то время была очень высокая смертность, а поди
потом докажи, если этот Джон умирал, что земля должна остаться у
семьи. Как же такие Джеки выходили из положения?

Ответ:
Называли несколько детей одинаковым именем (в данном случае Джон).

Вопрос 1107:
Как известно, после выхода в свет "Дон Кихота" никто больше не
захотел называть своих детей почётным ранее именем Санчес, а всё
из-за Санчо Панса. А какое имя оказалось загубленным подобным
образом в Англии, и какое - в Австралии после 1936 года?

Ответ:
Оливер (Кромвель) и Адольф (Гитлер).

Вопрос 1108:
Вам наверняка известно, как будет на древнеарабском "нога", и как на
том же языке звучит фраза "плечо великана". А как зовут великана, о
котором идёт речь?

Ответ:
Орион (Бетельгейзе и Ригель - звезды этого созвездия).

Вопрос 1109:
В 1923 году на фарфоровом заводе в Петрограде были выпущены шахматы,
где чёрная сторона - животные Юга во главе с царём зверей львом
(король) за шеренгой пешек-мартышек. А кто был королём и королевой
белых?

Ответ:
Полярные медведь и медведица (животные Севера).

Вопрос 1110:
Китайцы называют её кавказскую разновидность словом, которое в
переводе обозначает "чёрный финик", а её латинское родовое название
расшифровывается как "пища богов". Кто она?

Ответ:
Хурма ("диоспирос" - "пища богов").

Вопрос 1111:
Какая часть гардероба преступника имеет обыкновение поддаваться
действию огня?

Ответ:
Шапка (которая на воре горит).

Вопрос 1112:
Как назывался кошелёк, который прибивался в старину на дверях
учебных заведений, чтобы богатые мещане клали туда свои
пожертвования?

Ответ:
Бурса.

Вопрос 1113:
Этот царь Фригии, по легенде, был избран в цари по повелению
оракула, приказавшего фригийцам избрать в цари того, кого они
встретят едущим на телеге в храм Зевса. А какой настоящее
произведение искусства создал этот царь и кто прославился тем, что
разрушил его?

Ответ:
Гордий создал гордиев узел, а разрубил его, естественно, Александр
Македонский.

Вопрос 1114:
В "Правилах хорошего тона", изданных в Гонконге в 1985 году даётся
рекомендация о том, с чем надо ходить на первое свидание, чтобы
"внушить избраннице сердца благоприятное впечатление как о своё
здоровье, так и о своём интеллекте". Что же нужно держать в одной
руке, если в другой должна находиться теннисная ракетка?

Ответ:
Шахматную доску.

Вопрос 1115:
Что общего между восьмидесятилетним, трижды овдовевшим и монахом, по
мнению словаря, изданного в начале XX века?

Ответ:
Им запрещено вступать в брак.

Вопрос 1116:
1715 год, тронная речь Людовика XV: "Господа, я пришёл сюда чтобы
изъявить вам моё благословение. Мой канцлер выскажет вам мою волю".
Какая же награда досталась королю после этой речи?

Ответ:
Конфеты (ему было в это время пять лет).

Вопрос 1117:
Вы легко ответите на вопрос, что ответил однажды Александр
Южин-Сумбатов на анкетный вопрос: "Ваше любимое занятие?", если
попробуете представить, что вы - Южин-Сумбатов, и вам нужно заняться
вашим любимым занятием.

Ответ:
"Думать".

Вопрос 1118:
Первое издание этого романа вышло в 1851 году тиражом в 50
экземпляров, из которых не было куплено ни одной книги. А какого
цвета было существо, описанное в романе?

Ответ:
Белого, а звали этого кита Моби Дик.

Вопрос 1119:
И название учебного заведения, и название занятий для физического
развития произошло от греческого слова "голый", и неудивительно,
ведь на этих занятиях присутствовали голыми. Назовите, пожалуйста,
учебное заведение.

Ответ:
Гимназия (гимнастика, "гимнос").

Вопрос 1120:
Ему ставили в вину многое: и номер дома не соответствует реальной
системе нумерации, и лунных месяцев было почти вдвое больше, и
трамваи там не ходили. А кто он сам?

Ответ:
Булгаков ("Мастер и Маргарита", "302-бис", "Двенадцать тысяч лун за
одну ночь когда-то, не слишком ли это много", трамвай у Патриарших
прудов).

Вопрос 1121:
Булгаков слегка видоизменил название образованной в 1921 году по
инициативе Горького "Центральной комиссии по улучшению быта учёных"
и получил название вина, которое вы назовёте мне через минуту.

Ответ:
Цекуба, цекубское вино (аббревиатура "Цекубу").

Вопрос 1122:
На территории нашей страны он был известен уже в VI-I столетии до
н.э., о чём свидетельствует одежда скифов, сарматов и древних
славян, а гранить его стало возможным лишь в конце XVI века. Что же
не рекомендуется делать с ним в присутствии неких парнокопытных
млекопитающих?

Ответ:
Метать (бисер перед свиньями).

Вопрос 1123:
От латинского слова "руководитель" произошло два слова, с одним из
которых вы знакомы ещё со школьных лет, а второе уже относится к
области музыки. Назовите оба этих слова.

Ответ:
Директор и дирижёр.

Вопрос 1124:
Этот турецкий "господин" стоит между "эфенди" и "пашой", а в русском
звучит как приказание к причинению боли. Назовите его.

Ответ:
Бей (в пер. "господин").

Вопрос 1125:
У одного математика он улыбался, а у француза обладал
специфической частью гардероба. Кто он?

Ответ:
Кот (чеширский - Льюис Кэрролл, а в сапогах - Шарль Перро).


Тур:
Тур 46

Вопрос 1126:
Его называли вторым хлебом, более того, некоторые хлебопекарные
изделия называют этим словом. В чём-то схожи и процессы
изготовления, тоже замешивание на воде, а потом выпечка. Кто он?

Ответ:
Кирпич (кирпич хлеба - форма).

Вопрос 1127:
Раньше на заводах концерна "Гейнц" это делали при помощи пара под
большим давлением, однако сейчас создана лазерная установка. Луч,
отклоняемый системой вращающихся зеркал, обегает поверхность каждой
обрабатываемой единицы. Эта установка способна обрабатывать в
секунду до 30 единиц. А вообще это занятие долгое время было одним
из распространённейших наказаний. Что же это?

Ответ:
Чистка картошки (в концерне для чипсов).

Вопрос 1128:
Арабы-кочевники во главе с пророком Мухаммедом, как известно, вели
бои за новую веру. В одном из сражений воины дрогнули, и тогда
пророк сорвал с головы чалму и, размахивая ею, устремился вперёд.
Какого цвета была эта чалма?

Ответ:
Зелёного (цвет стал символом ислама).

Вопрос 1129:
В 1906 году в Швейцарии была проведена Женевская Конвенция, которая
должна была создать специальный символ. Из уважения к стране
проведения Конвенции не стали долго думать и ограничились
своеобразным перевёртышем. Символ чего был создан?

Ответ:
Санитарной службы армий (организация Красного Креста, флаг Швейцарии
- красное полотнище с белым крестом).

Вопрос 1130:
После создания символа Красного Креста Турция заявила, что не может
пользоваться христианским символом. Ей пошли в этом навстречу. Что
же можно увидеть на флаге санитарной службы армии в Турции вместо
красного креста?

Ответ:
Красный полумесяц.

Вопрос 1131:
Это можно делать самыми разнообразными способами, например, при
помощи одной руки и одного пальца, или вообще без рук. Некоторые для
этого используют специальные приспособления. А люди какой профессии
вынуждены делать это по долгу службы?

Ответ:
Например, постовые милиционеры (свистеть).

Вопрос 1132:
В книге по астрономии для детей в разделе о расстояниях от Земли до
звёзд специально сказано, что если кто-нибудь из вас прожил восемь
оборотов Земли вокруг Солнца, то это вовсе не значит, что вам
восемь... Чего?

Ответ:
Световых лет.

Вопрос 1133:
Что на Западе называют "русской чайной машиной"?

Ответ:
Самовар.

Вопрос 1134:
Если испанец прочёл "Росиха из Сисисипи", то что на самом деле это
значит?

Ответ:
Россия из СССР.

Вопрос 1135:
В британском поместье в прошлом веке можно было обнаружить следующее
сооружение: 60-сантиметровый слой глины, 35-60 сантиметровый слой
гравия, внутренняя стенка из кирпича толщиной от 35 до 60
сантиметров. В полу находился канал с решёткой для стока воды. Что
же мы используем сейчас вместо подобных сооружений?

Ответ:
Холодильники (теплоизолирующая оболочка и сток для талой воды -
внутрь закладывался лёд).

Вопрос 1136:
Английская Реформация привела к созданию пресвитерианской церкви.
Каким же словом, произошедшим от латинского слова "чистый", могли
назвать пресвитериан?

Ответ:
Пуританами ("пур" - "чистый").

Вопрос 1137:
Один вице-президент при Трумане часто говорил, что мечтает издать
закон, запрещающий это делать, пока ребёнок не повзрослеет и не
решит сам, что для него лучше. В некоем семействе Гейтвурд эти
разговоры, по всей видимости, имели очень большое влияние. Чего же
не имел один из представителей этого семейства, уже окончив
университет?

Ответ:
Имени (пусть повзрослеет и сможет сам себе выбрать имя).

Вопрос 1138:
В 339 году до н.э. войско Филиппа Македонского окружило город
Византий и предприняло его штурм. Однако все попытки взять город
оказались безуспешными. Тогда македонцы решили сделать подкоп под
крепостные стены и взорвать их. Чтобы не выдать замысел, подкоп
решено было делать ночью. Что же нарушило замысел македонцев?

Ответ:
Однажды ночью из-за туч показался месяц (перекочевавший затем на
флаги мусульманских стран).

Вопрос 1139:
В 1954 году флаг Азербайджана стал двухполосным. Верхняя полоса
красного цвета занимала три четверти, а нижняя - синего цвета -
соответственно, занимала четверть флага. Что в географическом
положении Азербайджана символизировала одна их этих полос?

Ответ:
Что он находится у моря (синяя полоса).

Вопрос 1140:
На флаге Азербайджана сейчас можно увидеть полумесяц и
восьмиконечную звезду. А как называется эта звезда, помогающая всем
путникам?

Ответ:
Сириус.

Вопрос 1141:
Акколада - это скобка, которая может быть как прямой, так и
фигурной. А где её можно встретить?

Ответ:
В нотах.

Вопрос 1142:
Первая часть - оживлённый шумный день, вторая часть - тихая ночь,
третья часть - разгорающаяся заря. Как же называется эта
фортепианная соната и благодаря какой части, первой, второй или
третьей, она получила это название?

Ответ:
"Аврора", естественно, благодаря третьей.

Вопрос 1143:
Два притока Северной Двины - Сухона и Юг - сливаются, причём в самом
месте впадения. А какой город стоит в этом месте?

Ответ:
Устюг (устье Юга).

Вопрос 1144:
Как мы сейчас называем то, что в русской литературе начала XIX века
называли стронтияном?

Ответ:
Стронций.

Вопрос 1145:
Рассказывают, что Мухаммед, не дойдя до Дамаска, взглянул на него и
изрёк: "человеку дозволено лишь один раз побывать в некоем месте".
После этого он развернулся и обошёл Дамаск стороной. Как же он
объяснил то, что не посетил Дамаск?

Ответ:
Я хочу войти в рай небесный (человеку лишь раз дозволено входить в
рай).

Вопрос 1146:
На большинстве карт XV века Атлантический и Индийский океаны
соединялись к югу от Африки. Именно это побудило Жуана II осенью
1484 года отказать итальянцу, жившему в Португалии, который обещал
доплыть до Индии. Как звали этого итальянца?

Ответ:
Колумб (доплыть до Индии, следуя на запад).

Вопрос 1147:
Козёл - стрекоза, мошкара - бегемот. А что соответствует бабочке?

Ответ:
Баобаб (стрекозёл, бегемошки, баобабочка).

Вопрос 1148:
Алисе, когда она была в Зазеркалье, во время её путешествия пришлось
пересечь шесть ручейков. А почему именно столько?

Ответ:
Пешке (на второй горизонтали), чтобы стать королевой, нужно пересечь
ровно шесть горизонталей.

Вопрос 1149:
Мария Эджворт, которая вместе со своим отцом была одной из
зачинательниц экспериментальной педагогики, восхищалась глубиной
детских вопросов. В одном из своих писем она приводит пример
подобного вопроса: "Кто посыпал пляж..." Чем?

Ответ:
Песком.

Вопрос 1150:
В произведении Льюиса Кэрролла звучат слова Овцы: "не зарывай! Не
зарывай!". Мартин Гарднер предполагает, что Алису Лиделл, которая
была прототипом главной героини, подобные слова привели в
замешательство во время одной из прогулок. А какая это была
прогулка?

Ответ:
Лодочная.


Тур:
Тур 47

Вопрос 1151:
Согласно мифам Украины, когда Белобог создал Дажбога и Живу, он
попросил их съесть молодильные яблоки, после чего они стали
бессмертными. Однако Белобог попросил их ещё и искупаться в живой
воде. Зачем?

Ответ:
Чтобы были вечно молодыми.

Вопрос 1152:
До революции существовало выражение "прописать ижицу". После того,
как это всё-таки сделали, где же можно было увидеть нечто, с виду
напоминающее ижицу?

Ответ:
На теле того, кому её прописали (след от порки).

Вопрос 1153:
Одна из грамматических форм латинского языка звучит как gerundium.
Какое слово русского языка произошло от этой формы, если всё
произошло благодаря качеству преподавания в дореволюционной школе?

Ответ:
Ерунда (постоянная муштра...).

Вопрос 1154:
Эти два слова часто путают между собой, а между прочим одно из них
произошло от латинского слова "товарищество", а второе - от слияния
слов "вместе" и "хлеб", то есть, что-то вроде "однохлебников".
Назовите оба слова.

Ответ:
Кампания и компания.

Вопрос 1155:
Некоего итальянского монаха Гвидо можно назвать в своей области
Кириллом и Мефодием. А какими семью новыми словами он обогатил
русский язык?

Ответ:
До, ре, ми, ..., си (усовершенствовал нотное письмо).

Вопрос 1156:
Если они деревянные, то они делаются из дуба, но в любом случае они
имеют цилиндрическую форму. А какой предмет гардероба объединяет их
с некими низшими растениями?

Ответ:
Шляпка (гвозди и грибы).

Вопрос 1157:
Жан Даламбер сказал: "Истинно честный человек должен предпочитать
себе - семейство, семейству - отечество, отечеству..." Что же, по
его мнению, честный человек должен предпочесть отечеству?

Ответ:
Человечество.

Вопрос 1158:
Ларошфуко говорил, что мы нередко относимся снисходительно к тем,
кто тяготит нас. К кому же, если верить продолжению высказывания, мы
никогда не бываем снисходительны?

Ответ:
К тем, кто тяготится нами.

Вопрос 1159:
Они набирались из "гулящих людей" и свой отряд называли прибором,
потом приказом, и лишь в самом конце полком. Кто они?

Ответ:
Стрельцы.

Вопрос 1160:
По мнению одного из старых словарей, стригольники - это псковская
ересь XIV века, получившая название от одного из её основателей
Карла-стригольника. А чем же этот самый Карл зарабатывал себе на
жизнь?

Ответ:
Стриг, брил, делал причёски (стригольник - цирюльник).

Вопрос 1161:
Карамзин считал, что символика российского государственного герба
берёт своё начало от печати, на одной стороне которой был изображён
всадник, а на другой - двуглавый орёл. Результатом чего, по мнению
Карамзина, было соседство вроде бы столь несовместимых понятий?

Ответ:
Брака (Иван III (всадник - московский) с Софьей (племянницей
византийского императора)).

Вопрос 1162:
Как известно, на рязанской эмблеме можно увидеть коня. У некой
Надежды Александровны Соболевой есть предположение, что это является
намёком на один из памятников старины, ведь некий князь был
рязанцем. А как звали этого князя?

Ответ:
Олег (сказание о вещем Олеге).

Вопрос 1163:
Вспомните выражение, объединяющее одно из природных явлений с
сосудом, имеющим обычно цилиндрическую форму.

Ответ:
Дождь льёт, как из ведра.

Вопрос 1164:
По представлениям наших предков практически бесполезно заниматься
поисками этого в большой куче высушенной травы. Что же это?

Ответ:
Иголка (в стоге сена).

Вопрос 1165:
Это латинское слово дало нам зрелище, а его уменьшенная форма -
инструмент. Назовите и зрелище, и инструмент.

Ответ:
Цирк и циркуль (циркус и циркулюс).

Вопрос 1166:
В древности при голосовании опускали в урны не бюллетени, а шары.
Попробуйте, исходя из этого, перевести слово "шар" на французский
язык.

Ответ:
Балл (баль).

Вопрос 1167:
С 22 июля по 23 августа в Риме начиналась наибольшая жара, поэтому
римский сенат вынужден был делать перерыв в своих заседаниях. Как
это называлось?

Ответ:
Каникулами.

Вопрос 1168:
Этот Серёжа родился в 1820 году в Москве в семье священника и очень
любил читать Карамзина. Попробуйте назвать птичью фамилию этого
мальчугана.

Ответ:
Соловьёв (читал "Историю государства Российского").

Вопрос 1169:
В. Жуковский писал:
   "И его как не бывало,
   Пред кем всё трепетало!..
   Есть далёкая скала;
   Вкруг скалы - морская мгла..."
Про кого были написаны эти строки?

Ответ:
Про Наполеона.

Вопрос 1170:
В Китае из смеси древесных опилок и особой смолы делали стержни и
наносили на них чёрточки для отсчёта времени, после чего и
использовали. А что мы используем вместо них?

Ответ:
Обыкновенные часы (а то были т.н. "огненные часы").

Вопрос 1171:
Ал-Каши иногда писал это красными чернилами, иногда заключал в
прямоугольники, иногда отделял вертикальной чертой. А что делаем мы?

Ответ:
Отделяем запятой (дробная часть числа).

Вопрос 1172:
Представьте, что вы в США, и вам дали чек на $51,378.23. Сколько на
самом деле вы получили?

Ответ:
51 тысячу 378 долларов и 23 цента.

Вопрос 1173:
Как называется повесть, которая вышла в переводе на английский в
американском издательстве "Даблдей" под названием "Бизон"?

Ответ:
"Зубр" (Д.Гранин).

Вопрос 1174:
В двадцатые годы появилась весьма популярная форма "Чёрная Молли".
Форма чего была выведена?

Ответ:
Рыбок (форма молинезии).

Вопрос 1175:
Переведите на русский греческие имена Пистис, Элпис и Агапе.

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь.


Тур:
Тур 48

Вопрос 1176:
Немецкий археолог Гюнтер Нобис, исследовав массу костей,
обнаруженных на Крите, считает, что он и в самом деле был гибридом,
только между домашним скотом и туром. А где он жил?

Ответ:
В лабиринте (Минотавр).

Вопрос 1177:
Однажды, возвращаясь с гор, Пан увидел наяду Сирингу и был очарован.
Однако нимфа, взглянув на него, в ужасе обратилась в бегство.
Возможно, ей и удалось бы скрыться, но путь ей преградили воды реки
Ладоны. Тогда она обратилась с мольбой к богам, и те превратили её в
растение. Под каким названием мы знаем это растение?

Ответ:
Сирень.

Комментарий:
Авторский ответ - неверный. На самом деле Сирингу превратили в
тростник.

Вопрос 1178:
Когда в 1988 году на станции Арзамас взорвались три вагона со
взрывчаткой, погиб 91 человек и 744 было ранено. Однако 600 из этих
них было ранено не из-за взрывчатки. Более того, если бы дело
происходило, например, в каменном веке (и там абсолютно случайно бы
оказалась взрывчатки), то они бы ранены не были. Из-за чего же
пострадали эти 600 человек, если это есть практически в каждом доме
и не одно?

Ответ:
Из-за осколков оконных стёкол.

Вопрос 1179:
Эти произведения искусства, если их можно так назвать, изготовляют
на самом деле стрижи-саланганы. А как их используют люди?

Ответ:
Едят (ласточкины гнёзда).

Вопрос 1180:
В 1883 году вышел рассказ "Выборы", под которым стояла подпись, в
переводе означающая "Мир вам". Назовите псевдоним писателя,
написавшего этот рассказ.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Вопрос 1181:
В 1905 году в Таврическом дворце рухнул потолок. Хорошо, что там не
было людей, а то могли погибнуть и сидящие справа, и сидящие слева,
и только центр бы уцелел. Один человек увидел в этом
предзнаменование великого крушения, которое и произошло спустя 12,5
лет. Что же расположилось в то время в этом дворце?

Ответ:
Государственная дума (погибли бы "и правые, и левые").

Вопрос 1182:
На гэльском слово "мак" означает "сын". А какое слово на том же
языке означает "внук"?

Ответ:
О (ирландские фамилии, Мак-Наббс, О'Хара).

Вопрос 1183:
В старинном английском замке Окем в графстве Ратленд хранится
единственная в своё роде коллекция, которая образовалась вследствие
приказа владельцев замка более 600 лет назад, которые указывал не
выпускать никого без того, чтобы он не оставил в замке подобный
предмет. Сейчас оставить подобный предмет в замке неосведомлённому
об этом заранее, мягко говоря, затруднительно, его надо специально
искать или изготовлять. Что же это за предмет, с которым связано
довольно много суеверий?

Ответ:
Подкова (сейчас нет лошадей - сложно найти подкову).

Вопрос 1184:
В древней Руси считали, что оно похоже на двух косарей с косами в
руках, а на Украине его называли "Борона". А как звали дочь той, чьё
имя более известно нам?

Ответ:
Андромеда (созвездие Кассиопеи).

Вопрос 1185:
Томас Мор: "Погоди немного, дай мне убрать бороду, ведь она ни в чём
не виновата". Кому были сказаны эти слова?

Ответ:
Палачу.

Вопрос 1186:
У турецкого холма Гиссарлык, на месте раскопок, посетители могут
встретить некое сооружение, изготовленное недавно одной
туристической фирмой. Какое животное послужило прообразом этого
сооружения ещё в далёкой древности?

Ответ:
Конь ("Троянский конь" - раскопки Трои).

Вопрос 1187:
Предполагают, что от стилизованного изображения Гиад произошёл
египетский иероглиф, изображающий священного быка Аписа. А какая
буква русского языка ведёт происхождение от этого иероглифа?

Ответ:
А (вспомните, что в русском языке практически не существует чисто
русских слов на "а", бык Апис - иероглиф соответственно "алеф").

Вопрос 1188:
На небе среди созвездий Лебедь летит навстречу Орлу. А чем
прославился этот орёл, что его взял на небо?

Ответ:
Долго мучил Прометея.

Вопрос 1189:
Джей Скотт и Брент Харбо вывели новый сорт, плоды которого мельче
вишни, и назвали его Микро-Том. Плоды, хотя и маленькие, но вкусные,
и их можно использовать в одном из холодных кушаний целиком. Сорт
чего был выведен?

Ответ:
Помидор (Микро-Том - томат, в салате).

Вопрос 1190:
Эти состязания, несмотря на небывалую распространённость, оформились
как вид спорта всего лишь около 30 лет назад, а столицей считается
американский город Петалума в Калифорнии. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Армрестлинг.

Вопрос 1191:
Каждый из турниров по армрестлингу, кроме стандартного разбиения на
мужской и женский, дополнительно разбивается ещё на две части.
Какие?

Ответ:
Для правшей и для левшей.

Вопрос 1192:
В 1984 году Бернар Тапье, купив фирму "Лук", выпускающую лыжные
крепления, решил усовершенствовать то, что пыталось
усовершенствовать с переменным успехом пожалуй слишком много людей.
Какую же часть этого он на самом деле усовершенствовал?

Ответ:
Педаль (велосипеда).

Вопрос 1193:
Сколько раз в "Слове о полку Игореве" упоминается троллейбус?

Ответ:
Естественно, ни одного.

Вопрос 1194:
В одном из своих произведений А.С. Пушкин назвал Каченовского обидной
кличкой Хаврониос. Какое произведение критиковал этот человек в 1812
году в "Вестнике Европы"?

Ответ:
Басню Крылова "Свинья".

Вопрос 1195:
Знаменитые круглые лодки Междуречья сначала плели из прутьев, а
затем обмазывали этим для непроницаемости, в Древнем Египте это
использовали для бальзамирования, а сейчас, если вы женщина и вы
носите каблуки, то летом наверняка изредка испытываете из-за этого
некоторые неудобства. Что же это?

Ответ:
Асфальт (вытягивать каблуки из горячего асфальта не очень приятно).

Вопрос 1196:
Для того чтобы использовать это по назначению, необходимо
использовать грубую физическую силу, а вообще до сих ор верят, что
там есть некоторая доля невероятного. Кроме этого, неоднократно
описывалась ситуация, когда это применялось для перемещения некоего
вещества с места на место, из чего ровным счётом ничего хорошего не
получалось. Что же это?

Ответ:
Решето (встряхивать, чудеса в решете, носят воду).

Вопрос 1197:
Загадка: "Сидит на ложке, свесив ножки". А на какой части тела можно
встретить описываемое в этой загадке у некоторых людей?

Ответ:
На ушах (лапша).

Вопрос 1198:
Переведите на итальянский слово "ночное".

Ответ:
Ноктюрно (ноктюрн).

Вопрос 1199:
Фракийская царевна Филлида повесилась в отчаянии из-за того, что её
обручённый не вернулся к назначенному сроку, и была превращена в
миндальное дерево. Что же произошло, когда вернувшийся милый обнял ствол
этого дерева?

Ответ:
Дерево расцвело (а что же ещё могло произойти?).

Вопрос 1200:
Пушкин часто в своих произведениях соединял русский и античный
фольклор. В одном из своих произведений он употребляет выражение
"исторг из-под косы". А кто же это проделал?

Ответ:
Эскулап (врач спас от смерти).


Тур:
Тур 49

Вопрос 1201:
Огород, мышеловка, крысоловка. А что было создано из принесённого
оттуда?

Ответ:
Карета для Золушки.

Вопрос 1202:
"Славное море - священный Байкал", "Славен корабль, омулёвая бочка",
"Гей, Баргузин ... пошевеливай вал", "Молодцу быть недалёчко",
"Шилка и Нерчинск". В каком произведении эти строчки известнейших
песен находятся буквально рядом?

Ответ:
"Мастер и Маргарита" (хоровой кружок Коровьева).

Комментарий:
   z-checkdb: Это строчки одной и той же песни - "Славное море -
священный Байкал".

Вопрос 1203:
Плиний передаёт весьма распространённый в его время рассказ о скале
возле Индии, которая губит корабли, правда, какому-нибудь каноэ
подобная гибель не грозила. Каким же образом эта скала губила
корабли?

Ответ:
Эта магнитная скала вытягивала из корабля все гвозди, винты и т.д. -
корабль распадался на части.

Вопрос 1204:
Согласно метафорическому языку столичного света в XVIII веке
смиренный ремесленник - это сапожник, губительная сталь - сабля. А
покажите зеркало души в количестве двух экземпляров и врата мозга с двумя
отверстиями.

Ответ:
2 глаза и нос (2 ноздри).

Вопрос 1205:
Чему поклонялись последователи Заратуштры?

Ответ:
Огню (огнепоклонники, он же Зороастр).

Вопрос 1206:
Большинство матерей в древнем Риме бросали незаконнорождённых
новорождённых детей на улице, вверяя их республике. Это объяснялось
тем, что кроме прав (стать гражданином, выступления перед народом),
они освобождались и от некой обязанности. Какой?

Ответ:
Содержать своих родителей в старости (ведь они не несли никакой
ответственности за их воспитание).

Вопрос 1207:
"Вдохновение нужно в геометрии, как и в поэзии". Как ни странно, но
это сказал... Кто?

Ответ:
Пушкин.

Вопрос 1208:
При штабе Александра Македонского обычно находился целый отряд
"землемеров". А как бы мы назвали их сейчас?

Ответ:
Топографами.

Вопрос 1209:
Окунь, щука, налим, шилишпер, уклейка, пескарь, голавль. Какое дело
рассматривалось в суде, где обвиняемым были упомянуты эти рыбы?

Ответ:
Дело об отвинчивании гаек с рельсов (Чехов).

Вопрос 1210:
В 1925 году некое семейство купило Кочфордскую ферму. Именно там и
развернулись события, наверняка известные вам всем. Назовите фамилию
семейства, купившего ферму.

Ответ:
Милн ("Винни-Пух и все-все-все").

Вопрос 1211:
По мнению венгров, что в принципе несущественно, с помощью этого
молодая женщина может приобрести мужа, а старая - простуду. Назовите
это французское слово.

Ответ:
Декольте.

Вопрос 1212:
В нотах он обозначается различными знаками, например, >, V, sf,
однако большинство привыкло связывать его с иностранцем. Кто он?

Ответ:
Акцент.

Вопрос 1213:
Вольтер утверждал, что если бы среди них нашёлся гений, способный
объединить их разрозненные силы, они захватили бы Америку от
Северного полюса до Южного и произвели бы переворот в политике. Кто
они?

Ответ:
Пираты.

Вопрос 1214:
Если вы возьмёте лист специальной бумаги, разбрызгаете по нему
чернила и дорисуете палочки, то, если вам повезёт, кем вы можете
стать?

Ответ:
Композитором (создать музыкальное произведение - ноты).

Вопрос 1215:
Согласно мифам Древней Украины, некой Коляде было поручено создать
Солнце. Как же она справилась с этим поручением?

Ответ:
Она его родила (что ещё может сделать женщина).

Вопрос 1216:
Пётр I назвал битву у Лесной матерью Полтавской баталии. Эта битва,
продолжавшаяся с утра до вечера, завершилась разгромом шведов, а
весь обоз в несколько тысяч телег достался русским. Какой же
временный промежуток отделяет битву у Лесной от Полтавы?

Ответ:
9 месяцев (мать родила дочь).

Вопрос 1217:
Среди произведений народных умельцев можно увидеть существо,
называемое Полканом. Оно изображено откинувшимся назад и склонившим
голову, чтобы лучше прицелиться из лука. Однако мы бы назвали
подобное существо не полканом. А как?

Ответ:
Кентавром (Полкан - полуконь, получеловек).

Вопрос 1218:
Когда Алиса была в Зазеркалье, она в один момент хотела давать в
газету следующее объявление: "Потеряно ... по кличке", а дальше идёт
пропуск по вполне понятным причинам. Что же потеряно?

Ответ:
Имя.

Вопрос 1219:
Некий Джон Байром описал вражду между двумя одним лыком шитыми
господами следующим образом:
     Одни твердят, что рядом с Бонончини
     Минхеер Гендель - неуч и разиня.
     Другие - Бонончини после Генделя? -
     Маэстро пуст, как серединка кренделя
     Но я молчу, ища названье для
     Отличья ...
     Вспомните два имени и закончите это стихотворение.

Ответ:
Отличья Труляля от Траляля.

Вопрос 1220:
"Повесть временных лет" сохранила легенду об основании города
перевозчиком через реку. Ответьте хотя бы на один из следующих
вопросов: что это за река, как звали перевозчика или о каком городе
идёт речь.

Ответ:
Днепр, Кий, Киев.

Вопрос 1221:
Что не рекомендуется делать по отношению к органам переваривания
пищи некоего домашнего животного, за которого не было заплачено ни
гроша?

Ответ:
Смотреть (в зубы дарёному коню).

Вопрос 1222:
В старину для приготовления особо красной краски смешивали то, что
получается при накаливании свинцовых белил и то, что изготовляли из
ртути и серы. Что же смешивали?

Ответ:
Сурик и киноварь.

Вопрос 1223:
В одной из загадок утверждается, что это без ног поднимается и без
дорог убегает, хотя и недалеко. Кроме того, это белого цвета, а из
него можно сделать много самых разнообразных вещей. О чём идёт речь?

Ответ:
Молоко (сливки, простокваша, масло...).

Вопрос 1224:
Согласно загадке, это состоит из льда, серебра и золота. А как это
обычно получают?

Ответ:
От кур (яйцо).

Вопрос 1225:
Однажды этот халиф решил навести в Дамаске порядок и направил туда
своё войско. Смутьяны были наказаны, а церкви разрушены. Однако имя
этого халифа нам известно не из-за карательной акции, а из
литературного источника. Назовите это имя.

Ответ:
Гарун аль-Рашид ("1001 ночь").

Тур:
Тур 50

Вопрос 1226:
Афонсу I жаловался своему "брату-королю" в Лиссабоне: "Слишком
большую свободу дают ваши служащие и агенты тем людям и купцам,
которые получают разрешение прибыть в наше царство. Из-за этого наша
страна близка к тому, что мало-помалу она обезлюдеет". Что является
основной причиной этого?

Ответ:
"Эти люди ежедневно ловят наших подданных и продают в рабство".

Вопрос 1227:
В "Ветхом Завете" есть упоминание о том, как в долине Мёртвого моря
двое местных царей, преследуемых Авраамом, упали в асфальтовые озёра
и утонули. Эти озёра внешне выглядят совсем безобидно: асфальт
внизу, а сверху тонкий слой воды. Достаточно было подойти человеку
близко к берегу, чтобы он увяз в асфальте и его засосало. Такие
озёра есть и в США в районе Лос-Анджелеса. А что принесло учёным их
изучение?

Ответ:
Хорошо сохранившиеся скелеты различных доисторических животных.

Вопрос 1228:
Пушкин писал:
   "И главный старец наш, царей певец избранный,
   Крылатым гением и грацией венчанный,
   В слезах обнял меня дрожащею рукой
   И счастье мне предрёк, незнаемое мной".
   Внимание, вопрос: а куда спускался этот человек, когда он
напутствовал Александра Сергеевича Пушкина?

Ответ:
В гроб (Старик Державин нас заметил и, в гроб сходя, благословил).

Вопрос 1229:
18 июля 1821 года Пушкин получил известие о событии, произошедшем 5
мая этого же года и написал стихотворение, начинающееся словами:
   Чудесный жребий совершился:
   Угас великий человек...
   О ком идёт речь?

Ответ:
О Наполеоне (смерть на острове святой Елены).

Вопрос 1230:
Он добывался главным образом из челибухи и бобов св. Игнатия и
употребляется, например, при глазных заболеваниях для увеличения
остроты и поля зрения. Однако основное его использование далеко не
столь безобидно. Кто он?

Ответ:
Стрихнин.

Вопрос 1231:
В XIV веке выдвинулись три старейших флорентийских фамилии: Строцци,
Альберти и... Назовите третью.

Ответ:
Медичи.

Вопрос 1232:
На страницах парижской газеты "Либерасьон" партия, признанная
красивейшей из числа сыгранных на командном чемпионате страны 1984
года была удостоена эпитетом, означавшим что-то типа "ювелирная
работа". Вспомнив элемент и расширив его, как из "браво" получим
"брависсимо", назовите этот эпитет.

Ответ:
Платиниссимо.

Вопрос 1233:
В истории широко известны так называемые шахматные аппараты, внутри
которых сидели люди. Однажды один техасец разоблачил подобный
аппарат, выстрелив в него и ранив оператора. Но он не ставил перед
собой цели разоблачения. А что же он хотел на самом деле?

Ответ:
Отомстить аппарату за проигрыш.

Вопрос 1234:
Тютчев:
   Сияет Белая гора
   Как откровенье неземное...
   Что такое "Белая гора"?

Ответ:
Монблан.

Вопрос 1235:
Фет:
   Но он на крик не отвечал,
   И на песке, главу склоняя,
   Перстом задумчиво писал.
   Во прахе, тяжело дыша,
   Она, жена прелюбодейка,
   Золотовласая ...
   Пред ним грешна и хороша...
   Назовите национальность этой женщины.

Ответ:
Еврейка (золотовласая еврейка, легенда о грешнице).

Вопрос 1236:
Плещеев:
   О, дай усталой головою
   Ещё на грудь твою прилечь,
   В последний раз облить слезами
   И шёлк ..., и мрамор ...
   Шёлк чего и мрамор чего?

Ответ:
Шёлк волос и мрамор плеч.

Вопрос 1237:
В Тапиоле строители предпочитают придать ломанную форму террасе
дома, чтобы оставить в сохранности сосну или берёзу, вместо того
чтобы просто её спилить. Как же это объяснить?

Ответ:
За каждое спиленное или срубленное дерево - огромный штраф, так что
оставить обходится дешевле (Финляндия, всё-таки).

Вопрос 1238:
Коллекционированием этого увлекались Суворов и Наполеон, Гёте и
Уэллс, Стивенсон и Андерсен, а последний даже описал один экземпляр
из своей коллекции. Что же за хобби объединяет этих людей?

Ответ:
Коллекционирование солдатиков ("Стойкий оловянный солдатик").

Вопрос 1239:
Д., ч., с., к., к., к., м.с. Что же могло всё-таки произойти с
последними перечисленным объектом за время дороги?

Ответ:
За время пути собака могла подрасти (Дама сдавала в багаж...).

Вопрос 1240:
Гелиодору, греческому писателю второй половины III века, принадлежит
роман "Aethiopica", рассказывающий о приключениях фессалийца Феагена
и эфиопской царевны Хариклеи. К какому жанру мы бы отнесли этот
роман?

Ответ:
Эротический роман.

Вопрос 1241:
Гелиополис - древний город в Нижнем Египте к северо-востоку от
Кемра. Туда приезжал учиться Платон и другие греческие философы.
Этот город славился храмом, посвящённым богу... Богу чего?

Ответ:
Солнца, естественно, раз ГЕЛИОполис (Ра).

Вопрос 1242:
Он уничтожает действия двоих, но сам действенен лишь до конца
деликатной линии поведения. Кто он?

Ответ:
Бекар (диез, бемоль).

Вопрос 1243:
Чезаре Беккария во второй половине XVIII века доказывал, что она не
необходима, она оказывает вредное действие на толпу и вообще
"порицая нечто, нелепо допускать её". Кто она?

Ответ:
Смертная казнь (порицая убийство...).

Вопрос 1244:
Враги Перикла боялись выступать против него открыто, поэтому
преследовали его друзей. Скульптора Фидия обвинили в присвоении
части золота, отпущенного на сооружение статуи Афины, но проверка
подтвердила честность Фидия. Однако вскоре его обвинили в
святотатстве из-за щита Афины, где был изображён бой с амазонками.
Какое обвинение было выдвинуто против него?

Ответ:
Среди сражающихся он изобразил себя и своего покровителя Платона.

Вопрос 1245:
В Великом Новгороде место, на месте посох, под местом озеро... Что
это такое?

Ответ:
Новгородская эмблема.

Вопрос 1246:
Апельсин - девять, лимон - шесть. Шесть и девять чего?

Ответ:
Нулей (лимон - миллион, апельсин - миллиард рублей).

Вопрос 1247:
Байрону, как известно, памятников не поставлено, однако в Англии
есть памятник его другу. Кому конкретно?

Ответ:
Его собаке.

Вопрос 1248:
Конхиология, младшая сестра ихтиологии, изучающей рыб, изучает
объекты, знакомые вам с детства, более того, я уверен, что в
большинстве, если не во всех, детских садиков их тоже можно найти.
Что же изучает эта наука?

Ответ:
Раковины (песочницы).

Вопрос 1249:
В коллекции бывшего хоккейного судьи из Праги П.Гайпи есть самые
разнообразные предметы: зажигалки, ботинки, очки, зонты. А как он
собирал свою коллекцию?

Ответ:
Подбирал на хоккейном поле то, что кидали болельщики.

Вопрос 1250:
Как известно, курение - яд, но однажды любовь к курению спасла жизнь
военнослужащего. Каким образом он пытался зажечь свою трубку?

Ответ:
С помощью огнива (Андерсен - "Огниво").

Тур:
Тур 51

Вопрос 1251:
В 1868 году Локиер на основании спектральных исследований пришёл к
заключению, что на некоем космическом объекте находится неизвестный в
то время элемент. Под каким названием мы его знаем?

Ответ:
Гелий (на Солнце).

Вопрос 1252:
Один из первых на Руси, по свидетельству летописцев, был построен в
1115 году, с середины прошлого века киевляне уже пользовались
Цепным, а история разрушения одного из них вошла в школьные
учебники. О чём идёт речь?

Ответ:
О мостах (физика - мост разрушили солдаты, идущие в такт).

Вопрос 1253:
В Испании сейчас живёт его семнадцатый потомок, ставший по традиции
семьи капитаном дальнего плавания. А чем прославился он сам?

Ответ:
Открыл Америку (Колумб).

Вопрос 1254:
Императоры Рима обещали свободу рабам, которые смогут его разбить,
однако пытаться это сделать с помощью тех средств, всё равно, что
пытаться выпить самому Чёрное море, и даже если кому-нибудь удалось
бы это сделать, мир потерял бы одну красивую вещь. Кто же он?

Ответ:
Алмаз.

Вопрос 1255:
В коллекции А.Лобанова более 150 подобных объектов, в том числе и
его разновидность с кухней, в которой можно было приготовить первые
и вторые блюда и даже так называемый "паровоз", издающий свист. А
когда он это делал?

Ответ:
Когда вода закипала (самовары).

Вопрос 1256:
В старину, чтобы не вызывать животных, случайно назвав его имя,
придумывали заменитель. Например, медведь - это заменитель, зверь,
который ест мёд - медоед. А кого назвали ползающей по земле?

Ответ:
Змею.

Вопрос 1257:
Переведите на немецкий словосочетание "год продаж".

Ответ:
Ярмарка.

Вопрос 1258:
С виду это причудливые каменистые конусы с трубчатым каналом. В
спокойном состоянии это круглый бассейн диаметром около 18 метров,
расположенный на вершине невысокого конуса, состоящего из
снежно-белой кремнистой накипи. Как называется эта накипь?

Ответ:
Гейзерит (гейзер).

Вопрос 1259:
В геологическом отношении гейзеры не долговечны. Иногда их
существование прерывается насильственно, как это и случилось в 1886 году с
новозеландскими гейзерами в районе озера Ротомоханы. Что же там произошло?

Ответ:
Извержение вулкана.

Вопрос 1260:
Согласно скандинавской мифологии, Геймдал перед последней битвой богов
с демонами должен разбудить богов, воспользовавшись помощью
Гьеллара. А что общего между этим Гьелларом и одним из атрибутов некой
римской богини?

Ответ:
Они - роги (Гьеллар - рог, рог изобилия - Фортуна).

Вопрос 1261:
Они ведут в основном ночной образ жизни, питаются насекомыми,
изредка кричат что-то типа "гек" и имеют приросшие зубы. Назовите этих
животных.

Ответ:
Раз кричат "гек", то это гекконы.

Вопрос 1262:
В старину слово "корок" имел значение "нога". А какое животное, по
мнению наших предков, было чересчур ногастым?

Ответ:
Каракатица.

Вопрос 1263:
Из латинского слова "спокойствие" голландцы сделали что-то вроде
"бумаги для успокоения". А как называем её мы?

Ответ:
Квитанция.

Вопрос 1264:
Когда нидерландские гезы поднялись в XVI веке против испанского
владычества, один из советников наместницы страны Маргариты Пармской
заявил, что нечего бояться таких оборванцев. А что общего между
гезами и факирами?

Ответ:
В переводе значат "нищий".

Вопрос 1265:
Он весьма любим революционерами, но, согласно названию, на нём
можно было получить всего 100 экземпляров продукции, которой, кстати,
вряд ли смог бы воспользоваться Гомер. Кто он?

Ответ:
Гектограф.

Вопрос 1266:
Некий человек, захватив острой между Африкой и Европой, назвал его в
свою честь и превратил в неприступную крепость. Таким образом он смог решать,
какие корабли и за какую плату пропускать. Назовите этого человека.

Ответ:
Тариф (Бен Малик).

Вопрос 1267:
По-древнеирански "расплата" - это "каена". А какое русское слово
произошло от неё?

Ответ:
Цена.

Вопрос 1268:
Академик Дмитрий Иванович Яворницкий, собравший более 75 тысяч
экспонатов по истории Запорожской Сечи, однажды помог некоему Илье,
своему другу. Что же явилось следствием?

Ответ:
Картина Ильи Ефимовича Репина "Запорожцы сочиняют письмо
турецкому султану".

Вопрос 1269:
Элизе Реклю говорил, что кратер Этны во время извержения сверкает, как
громадный глаз, на самой вершине горы, с которой скатываются в море обломки
скал. Этот самый Элизе Реклю высказал предположение, что этот вулкан древние
принимали за некое мифическое существо. А как звали человека,
который уменьшил восприятие этого человека до одной десятой, по мнению
специалистов?

Ответ:
Одиссей (выколол этот самый глаз циклопу).

Вопрос 1270:
Древне-саксонская поэма IX столетия, написанная неизвестным автором,
посвящена пересказу жизни Иисуса Христа, причём автор ввёл изменения в духе
своего времени. Так, спаситель и апостолы изображены как король и его лорды.
А что превратилось в совещание короля с дружиной?

Ответ:
Нагорная проповедь.

Вопрос 1271:
Библия её содержит, а само это слово дважды встречается в Новом Завете.
Раньше она была крайне распространена среди аристократов, а в
последнее время интерес к ней снова стал возрождаться. Назовите эту науку.

Ответ:
Генеалогия.

Вопрос 1272:
Этот превосходящий титул встречается первый раз в уставе Петра
Великого, а вспомните двух человек, которые кроме принцев царской
крови, его носили
до XX века.

Ответ:
Суворов и Меншиков (генералиссимус).

Вопрос 1273:
Как   известно, Гелиос - сын Гипериона и Гейи, брат Селены и Эос. А на
каком острове его культ пользовался особым почитанием?

Ответ:
На Родосе (вспомните одно из чудес света).

Вопрос 1274:
Что общего между веществом, добываемым из морских водорослей и
употребляемым в Китае для приготовления лепёшек, мешающей
скотоводству мухой, нескромным, по мнению Ожегова, танцем и
чужеземцем?

Ответ:
Перечисляю: огар-огар, це-це, канкан, варвар. Надеюсь, вы
догадались, что у них общее.

Вопрос 1275:
Каким весьма полезным для изготовления продукта питания
занятием, по мнению наших предков может заниматься тёзка
человека, пугающего даже своей фамилией, во время прохождения семи
дней, принадлежащих ему лично?

Ответ:
Мелить, молоть (Мели, Емеля (Пугачёв), твоя неделя).


Тур:
Тур 52

Вопрос 1276:
В 1925-1926 годах по заказу ленинградского музыкального
издательства "Тритон" С.М. Майкапаром был написан цикл фортепианных
миниатюр. Исполнение произведений из этого цикла было занятием
далеко не для лентяев, как бы мог подумать филолог. Так как
назывался этот цикл?

Ответ:
"Бирюльки" (играть "Бирюльки" - играть в бирюльки).

Вопрос 1277:
Для записи партий этого инструмента достаточно лишь одной линейки,
а впервые прозвучал он в симфоническом оркестре в конце XVIII века
в опере Моцарта "Похищение из сераля". Что же это за музыкальный
инструмент?

Ответ:
Барабан (нет точной высоты звука).

Вопрос 1278:
Когда он пел, некоторые женщины вынуждены были рожать в театре, а
многие перебирались через стены или притворялись мёртвыми, чтобы их
вынесли на носилках. А в каком городе он обычно давал концерты?

Ответ:
В Риме (Нерон).

Вопрос 1279:
В Китае - суаньпань, состоящий из большого отделения - "земли" -
где было по пять шариков и меньшего - "неба" - где было по два, в
Японии применялся соробан, у которого на "небе" было на один шарик
меньше. А как подобный прибор назывался у нас?

Ответ:
Счёты.

Вопрос 1280:
Когда Боткина спросили, какие упражнения самые полезные для
похудения, он ответил, что поворачивание головы справа налево и
слева направо. А когда, по его словам, следует выполнять подобные
упражнения?

Ответ:
Когда вас угощают.

Вопрос 1281:
Ричард де Бери писал: "Всё в своё время приходит в упадок. Вся
слава мира покрылась бы забвением, если бы не было создано
противоядие для смертных". Что же это за противоядие от забвения?

Ответ:
Книги.

Вопрос 1282:
"Добро пожаловать, дедушка, на новое жилище". Кому в старину
адресовалась эта фраза при переезде?

Ответ:
Домовому.

Вопрос 1283:
Как звали самого известного представителя чёрных барсов?

Ответ:
Багира (пантера - одно из имён барса, чёрный барс - чёрная пантера).

Вопрос 1284:
Индейцам Северной Америки для приготовления одного из блюд
требуются игуаны. Но достать их из трещин обычному человеку совсем
не так просто, они раздувают лёгкие и закрепляются там очень
прочно. Как в этом случае поступают индейцы, чтобы их оттуда
достать?

Ответ:
Прокалывают их заострённой палочкой.

Вопрос 1285:
Некогда у славян был распространён обычай вторичного захоронения. А что
делали с останками покойного в то время, когда вспоминали о его деяниях?

Ответ:
Перемывали (перемывать косточки - отсюда).

Вопрос 1286:
В средние века саксонские рудокопы часто встречали скопления
красноватых руд, которые принимали за медную руду, но выплавить
медь из неё не могли. Тогда они назвали эту руду "медным дьяволом".
А переведите на саксонский слово "дьявол" и вы узнаете, почему
прославился шведский химик А. Кронстедт.

Ответ:
Никель (открыл его).

Вопрос 1287:
Пушкин, когда был в Михайловском, записал сказку "Чудесные дети",
которой потом пользовался как материалом для своих произведений.
Вот, например, следующая фраза из этой сказки: "Море всколыхалося,
и вышли 30 юношей и с ними старик". Подобный эпизод Пушкин
использовал дважды. Вспомните оба произведения, где это было.

Ответ:
"Руслан и Людмила" (пролог) и "Сказка о царе Салтане".

Вопрос 1288:
В Греции айву называли "мелимелум" - "медовое яблоко". А как французы
называют "пастилу из айвы"?

Ответ:
Мармелад.

Вопрос 1289:
В записной книжке Ильи Ильфа есть следующая фраза: "Так же нужно, как
твёрдый знак в азбуке..." Кого?

Ответ:
Глухонемых.

Вопрос 1290:
П - А,К,С,Д,К,П; М - Т,Ю,М; Н - П,Н,С. Что всё это такое?

Ответ:
Эры и периоды (палеозойская - альгонская, кембрийская, силурская,
девонская, каменноугольная, пермская; мезозойская - триасовая,
юрская, меловая; неозойская - палеогеновая, неогеновая,
современная).

Вопрос 1291:
Геродот писал: "Сезострис произвёл деление земель, отмежевав
каждому египтянину участок по жребию, сообразно этим участкам с
их владельцев взимались налоги. Если Нил заливал чей-то
участок, то пострадавший обращался к царю". А кого посылал царь для
измерения уменьшения земли и установления уровня понижения
налога?

Ответ:
Геометров (землемеры, как-никак).

Вопрос 1292:
Д и Б, З, В, М. А чем от всех вышеперечисленных по отношению к К
отличается Л?

Ответ:
Лисе удалось съесть Колобка.

Вопрос 1293:
Марка сигарет, появившаяся на поверхности, становится старинной
скамейкой. А что этому сопутствует?

Ответ:
Извержение вулкана (магма на поверхности - лава).

Вопрос 1294:
Реку Дон объединяет с рекой Ганг то же, что объединяет и вето с
гаремом. Что именно?

Ответ:
Перевод ("вода" и "запрет").

Вопрос 1295:
Скандинавские короли для особо опасных предприятий использовали
"медвежье одеяние". Переведите последние два слова на
скандинавский.

Ответ:
Берсеркер (berr serkr).

Вопрос 1296:
Вспомните фамилию антрополога, состоявшего с 1880 года шефом
парижского полицейского бюро для установления личности?

Ответ:
Бертильон (бертильонаж).

Вопрос 1297:
В записных книжках Ильи Ильфа содержалась следующая задумка:
"Контора рогов и копыт. Иванов и Иванов. Как в бухгалтерских
книгах отражается жизнь. Описание конторы. 6 однофамильцев. Их ранг
- кто старше - у того лучше ... - от сосновых до пальмовых". Какое
слово я пропустил?

Ответ:
Счёты.

Вопрос 1298:
По подсчётам исследователя древнерусского искусства Г.К. Вагнера, на
рельефах владимиро-суздальской архитектуры XII-XIII веков
изображение этого животного встречается целых 82 раза. А что
объединяет его с Петром I?

Ответ:
Они цари (царь зверей - лев).

Вопрос 1299:
В средневековом германском праве он назывался ордалией и держался
как вспомогательный приём судебного доказательства. К нему часто
прибегали герои, и вообще люди, хотя и не всегда он был
справедливым. Кто он?

Ответ:
Суд божий (дуэли и т.д.).

Вопрос 1300:
Известны две формы испытания водой для проверки истинности вины
обвиняемого: первая состояла в доставании из котелка с кипящей
водой какого-то предмета, а во время второй обвиняемому связывали
левую руку с правой ногой, или наоборот, и опускали в воду. Как вы
думаете, какую из этих форм предпочёл бы я, а также любой другой
здравомыслящий человек?

Ответ:
Первую, как бы больно ни было, ведь во второй обвиняемый доказывал
правоту только в том случае, если утонул, иначе "вода его не
приняла".


Тур:
Тур 53

Вопрос 1301:
У берегов Антильских островов живёт странный полуметровый
мечехвост. А что его объединяет с существом, описание потери зрения
которым наверняка известно вам?

Ответ:
Имя Полифем.

Вопрос 1302:
Как звали человека, который решил сжимать вместо горючей смеси чистый
воздух, и лишь в самом конце под давлением впрыскивалось топливо?

Ответ:
Рудольф Дизель.

Вопрос 1303:
"Дважды электрод". Первое было переведено, а что осталось от второго?

Ответ:
"Од" (диод).

Вопрос 1304:
У китайцев изображение двух уток означает пожелание семейного
счастья, бамбука - быть стойким в жизни, цветущей сливы - удачу в
новом году. А пожелание чего означает изображение скалы?

Ответ:
Долголетия.

Вопрос 1305:
В стихах Пушкина этот цветок упоминается более 50 раз. В лицейских
стихотворениях они увенчивают головы фавнов и нимф, после поездки в
Крым в их листве поют соловьи, а в итоге их упоминания с
нетерпением ждёт читатель... Что же это за цветок?

Ответ:
Роза ("Читатель ждёт уж рифмы "розы"; На, вот возьми её скорей").

Вопрос 1306:
Конечно, слов "шая", "моя", "коша" (ударение на первом слоге) не
существует, но всё-таки скажите, как сапёры-подрывники называли
длинный, колбасообразный мешок со взрывчаткой?

Ответ:
Сосиса (шайка - шая, ..., сосиска - сосиса).

Вопрос 1307:
В Греции существовал обычай, что жрица Геры в праздник богини
должна была торжественно подъехать к храму на колеснице,
запряжённой белыми волами. Однажды волов не нашли, и тогда
сыновья жрицы впряглись в колесницу и привезли мать в храм.
Жрица обратилась к Гере с молитвой, прося наградить юношей за
подвиг высшим счастьем, возможным для человека. Что же
произошло после этого?

Ответ:
В эту ночь юноши скончались во сне.

Вопрос 1308:
Впервые он был обнаружен в 1738 году в Австрии немецким энтомологом
Гербстом, а в России уже в 1878 году истребил озимые и яровые посевы.
Как его называем мы, если о его популярности в народе говорит
довольно частое упоминание его родителя.

Ответ:
Кузька (кузькина мать).

Вопрос 1309:
Возле города Бухара в пустыне есть оазис чёрного озера, родина овец.
А как мы называем шкурки, снимаемые с них?

Ответ:
Каракуль ("чёрное озеро" - "Кара-Куль").

Вопрос 1310:
В древней Индии было животное, которое называлось следующим
образом: "животное, которое говорит су". А что бы оно говорило у нас?

Ответ:
Хрю (свинья).

Вопрос 1311:
Если дуга лежит на быках, то как мы её называем?

Ответ:
Мост (быки - опоры моста).

Вопрос 1312:
У немцев он - "маленький король", у нас тоже в его названии есть что-то
королевское. Кто он?

Ответ:
Кролик (нем. "кюниге" - "маленький король").

Вопрос 1313:
Что объединяет радио и море?

Ответ:
Волна.

Вопрос 1314:
Ветровые стёкла самолётов покрывают тончайшим сплавом из олова и
окиси индия. А какой величайший художник не смог бы воспользоваться
этими стёклами для своих произведений?

Ответ:
Дед Мороз (покрытие предохраняет от появления ледяных узоров).

Вопрос 1315:
Даже в нашем столетии в некоторых местах на побережье во время
утренней воскресной службы священник мог произнести фразу "Господи,
благослови наш берег". А что произойдёт, если бог действительно
снизойдёт до подобной просьбы?

Ответ:
Кораблекрушение (после которого можно будет присвоить выброшенные
на берег грузы).

Вопрос 1316:
Когда Алиса была в Зазеркалье, то однажды, прыгнув через очередной
ручеёк, она в страхе схватилась за голову. Что же произошло?

Ответ:
Она стала королевой (голову вдруг сдавил обруч короны).

Вопрос 1317:
   - Сложения не знает, - сказала Чёрная Королева. - А Вычитание знаешь?
Отними из восьми девять.
   - Я не знаю. - ответила Алиса. - Я сбилась со счёта.
   - Сложения не знает, - сказала Белая Королева. - А Деление? Раздели
буханку хлеба ножом - что будет?
   А что же будет, по мнению Чёрной Королевы?

Ответ:
Бутерброды, конечно.

Вопрос 1318:
Папуасы Новой Гвинеи уверены, что слышат, как лают собаки, охраняя
границы государства мертвецов. А когда они это слышат?

Ответ:
Во время дождя (гром).

Вопрос 1319:
76 градусов северной широты и 101 градус западной долготы или 66
градусов южной широты и 140 градусов восточной долготы. А кого туда
неудержимо тянет?

Ответ:
Стрелку компаса.

Вопрос 1320:
Чем обладает и император, и наша планета, хотя у планеты она во
много раз больше?

Ответ:
Мантией.

Вопрос 1321:
"... вначале была вода и две птицы, белая летала над волой, а чёрная
плавала. Белая попросила чёрную нырнуть и достать со дна ил. Чёрная
сделала это, и отдала белой, которая начала произносить заклятья,
отчего ил стал расти, превращаясь в землю". А почему чёрная птица
чуть не погибла в результате этого?

Ответ:
Она выплюнула не весь ил и чуть не задохнулась, когда он начал расти.

Вопрос 1322:
Вяземский вспоминал об одном из гвардейских офицеров, который
употреблял такие выражения, как "пропустить за галстук", "немного
подшофе" и "фрамбуаз". Но framboise с французского "малиновый". Что
же он награждал этим эпитетом?

Ответ:
Нос пьяницы.

Вопрос 1323:
"Маленькие дети в париках с длинными волосами, пешие люди с
лошадиными головами... Убитых увозит церемониймейстер и два его
помощника..." Что же происходит?

Ответ:
Инсценировка шахматной партии (играют живыми фигурами)

Вопрос 1324:
Народная мудрость гласит, что нельзя в определённых условиях
выделять жидкость, ведь не исключён вариант, когда её придётся
поглощать. Перескажите это другими, более известными словами.

Ответ:
Не плюй в колодец, пригодиться воды напиться.

Вопрос 1325:
Вэ, икс, эль, цэ, дэ, эм. Я пропустил первое, которое вы и назовёте.

Ответ:
И (I,V,X,L,C,D,M - римские цифры).


Тур:
Тур 54

Вопрос 1326:
Филологи, ищущие отгадку в арамейских корнях, предполагают, что его
название произошло от "адар аль-маски" ("дом, имеющий воду") или от
"дур маскук" ("пьющий кровь"). Назовите этот город.

Ответ:
Дамаск.

Вопрос 1327:
"Приехала Купаленка на семьдесят тележеньках, привезла нам
Купаленка добра и здоровья, богатства и почести". Как звали
личность, в честь которой назван праздник, накануне которого был
записан этот обрядовый приговор?

Ответ:
Иван (Купала, навечерье Агафены Купальницы).

Вопрос 1328:
Джонатан Свифт в одном из своих сатирических стихотворений писал о
том, что на карту нанесены лишь контуры её берегов, а те места, где
располагались обитаемые земли, заполняли варварские сцены и
изображения диких зверей. Спустя много лет другой писатель не
советовал там совершать хождения для отдыха. К какой группе
населения был обращён этот совет?

Ответ:
К детям (не ходите, дети, в Африку гулять...)

Вопрос 1329:
С одной стороны это союз, с другой - порча материала, а вообще он может
быть как романтический, так и более 20%. Кто он?

Ответ:
Брак.

Вопрос 1330:
Какое прилагательное превращает уточек и желудей в усоногих?

Ответ:
Морской ("Морской жёлудь" и "морская уточка" относятся к усоногим
ракообразным).

Вопрос 1331:
Ноги делятся, как известно, на правую и левую, и это естественно.
Однако не менее естественно на время отказаться от пользования
задними ногами. а в какое время суток это обычно происходит?

Ответ:
Ночью (спать без задних ног).

Вопрос 1332:
Одни говорили, что это растительная пряжа, другие - что её счесали
со стволов особенных деревьев, которые растут в далёкой
неведомой земле. А на самом деле это слюна. Кого?

Ответ:
Тутового шелкопряда.

Вопрос 1333:
По мнению Солона, первое семилетие завершается тем, что у ребёнка
происходит смена зубов, к концу второго у мальчика появляются
признаки зрелости, к концу третьего - пробивается борода, в
четвёртом - наступает расцвет физических сил. А что Солон советует
делать лишь в пятом семилетии?

Ответ:
Жениться.

Вопрос 1334:
Отгадайте загадку:
   "Ни корабль, ни лодка,
   Ни вёсел, ни паруса,
   А плывёт - не тонет".

Ответ:
Плот.

Вопрос 1335:
   Загадка первая: "На край Свердловска пойдёшь, что найдёшь?"
   Загадка вторая: "В небе есть, в земле нет, в бабе две, в девке - ни
одной".
   Ваша задача - дать ответ на третью, незаданную загадку.

Ответ:
Буква "в" (1 - "а", 2 - "б").

Вопрос 1336:
Говорят, что его имя произошло от славянского "палка, шест". А в
терминологии какой игры его тоже можно встретить?

Ответ:
Биллиарда (Кий).

Вопрос 1337:
Однажды молодой композитор попросил Россини оценить его новое
сочинение. Посмотрев партитуру, Россини сказал: "В вашем
произведении есть много нового и прекрасного, но вся беда в том..."
В чём?

Ответ:
В том, что новое - далеко не прекрасно, а прекрасное - далеко не
ново.

Вопрос 1338:
Борис Крутиер утверждает, что у множества людей, как бы они не
меняли угол зрения, взгляд всё равно остаётся... Каким?

Ответ:
Тупым.

Вопрос 1339:
По мнению одних, спиртное вредно, по мнению других - полезно, однако
Борис Крутиер сумел объединить и первых, и вторых. Что, по его мнению,
нужно делать с самогоном?

Ответ:
Гнать.

Вопрос 1340:
На одном международном конкурсе имени П.И.Чайковского все слушатели
восхищались красотой одной из его участниц, весьма посредственной пианистки.
кто-то сказал: "Это же вылитая Венера Милосская". А что, по мнению профессора
Нейгауза, не помешало бы сделать?

Ответ:
Для большего сходства отрубить руки.

Вопрос 1341:
В своё время статистики подсчитали, что их "деятельность"
приводит ежегодно к потере продуктивности крупного рогатого скота
бывшего СССР на сумму 0.5 млрд старых рублей. Вспомните их
героическое название.

Ответ:
Оводы ("Овод" Войнича).

Вопрос 1342:
Bar - "медведь", winkel - "угол". А какое растение немцы называют
медвежьим уголком?

Ответ:
Барвинок.

Вопрос 1343:
На самом деле это австралийская акация, но её называют именем, ей не
принадлежащим, между тем, как ту, которой это имя принадлежит,
разводят только в оранжереях. Что это за имя?

Ответ:
Мимоза ("...в оранжереях...").

Вопрос 1344:
Как мы называем растение, которое в средневековой латыни
называлось "хамемелюм романа"?

Ответ:
Ромашка.

Вопрос 1345:
Есть семейное предание, что однажды миссис Вуд получила письмо,
датированное "Конкорд, 2 мая 1868 года":
   "Моя дорогая, добрая бабушка Вуд! Мать не может писать сегодня - и
поэтому она хочет, чтобы я сам провозгласил своё прибытие сегодня
утром. Путешествие моё не было долгим - всего 36 часов, но оно
показалось мне нелёгким..." Это письмо было подписано так: "Роберт
Вильямс Вуд". Что же на самом деле произошло 2 мая 1868 года?

Ответ:
Родился Роберт Вуд (который написал это письмо, по преданию).

Вопрос 1346:
Блестящая лакированная скорлупка грецкого ореха, несколько фиалок
и лепесток розы. А кто этим пользовался?

Ответ:
Дюймовочка.

Вопрос 1347:
Один из Троих в Лодке любил рассказывать историю о том, как он
переплывал Ла-Манш в такую бурю, что пассажиров пришлось привязывать к
койкам, и единственными, кто держался на ногах, был он сам и капитан,
иногда вместо капитана был его помощник. Но были случаи, когда в его
рассказе на ногах оставался не он сам и ещё кто-то. Что вы можете
сказать про этот вариант рассказа?

Ответ:
На ногах оставался он сам.

Вопрос 1348:
"Всё имеет свои теневые стороны", - сказал человек, у которого
умерла тёща. А что же было теневой стороной в его случае?

Ответ:
Что у него потребовали денег на похороны.

Вопрос 1349:
Ему приписываются две основные теоремы, первая о сумме углов в
треугольнике. А какая вторая?

Ответ:
О соотношении в прямоугольном треугольнике a^2+b^2=c^2.

Вопрос 1350:
Проиграв две партии Д.Бронштейну в шахматы, американский мастер
Сантасьер направил тогда сопернику радиограмму следующего
содержания: "Поздравляю с победой. В обеих партиях вы убедительно
продемонстрировали мне преимущество двух слонов над двумя
конями". Что гласил ответ?

Ответ:
"Очень рад. В следующий раз постараюсь продемонстрировать
преимущество двух коней над двумя слонами".


Тур:
Тур 55

Вопрос 1351:
В передаче Прокла до нас дошли следующие слова: "Не многим моложе
Филиппа был человек, собравший в одно целое многое, принадлежащее
Евдоксу, закончил многое, начатое Феатетом..." Кто же этот человек?

Ответ:
Евклид ("Начала").

Вопрос 1352:
Мировой рекорд принадлежит Нирангонге - 60 км/ч, но нормальные скорости
намного ниже. На Гавайских островах, например, её скорость колеблется от 300
до 1000 м/ч, иногда она измеряется сантиметрами, но наиболее опасна она на
крутых склонах. Кто она?

Ответ:
Лава.

Вопрос 1353:
Людвиг ван Бетховен всю жизнь оставался демократом и республиканцем, и
даже свои третью "Героическую" симфонию посвятил герою-французу, правда,
вскоре разорвав посвящение. После чего это произошло?

Ответ:
После того, как Бонапарт провозгласил себя императором (герой
французской республики).

Вопрос 1354:
Как известно, Фернандо Биббиена родился в Болонье. А где он провёл
основную часть своей жизни?

Ответ:
В Бибиене (на что и указывает его прозвище).

Вопрос 1355:
"Ясни, ясни на небе звёзды..." Вспомните вторую строчку.

Ответ:
Мёрзни, мёрзни волчий хвост.

Вопрос 1356:
Многие монастыри в своё время сделали правилом для вступающих в члены
братства приносить с собой нечто, что потом собирали в
специальных помещениях. А как бы грек назван эти помещения?

Ответ:
Библиотека (книгохранилище).

Вопрос 1357:
По легенде, души мужественных людей возрождаются в дубах и других
деревьях. Поэтому волхвы позволяли использовать для огня только
хворост или уже поваленные Стрибогом или Перуном деревья. Деревья,
поваленные Стрибогом, поварены ветром, а что виновно в гибели деревьев,
поваленных Перуном?

Ответ:
Молния (Перун - эквивалент греческого Зевса).

Вопрос 1358:
Пышный хвост, белая манишка на подбородке и шее, коричневато-жёлтая
шерсть. А что производит фирма, выбравшая их своим символом?

Ответ:
Спортивную одежду и обувь ("Пума").

Вопрос 1359:
Квакша, лишённая этого, живёт несколько часов, серая жаба -
восемь дней, прудовая лягушка - три недели, травяная - месяц. Была
бы у нас такая кожа. Но, к делу: что же всё-таки удалил у этих лягушек
в 1785 году итальянец Ладзаро Спалланцани?

Ответ:
Лёгкие (дышали кожей).

Вопрос 1360:
Что объединяет латинскую букву "G" с приправой к пище?

Ответ:
Соль (обозначение в музыке ноты и соль как приправа).

Вопрос 1361:
Он проник в Европу из Азии с труппами музыкантов, он объединяет
барабан с коровьим украшением и НЛО. Кто он?

Ответ:
Бубен (с колокольчиками и металлическими тарелочками -
вставки в обруч).

Вопрос 1362:
Когда он был выброшен из колесницы, то, естественно, продолжать
скачки уже не мог, но тем не менее его назвали победителем. Кто он?

Ответ:
Нерон (иногда полезно быть правителем).

Вопрос 1363:
Фибоначчи в своей книге "Liber abaci" насчитывает три способа
вычислений: на абаке Герберта, на пальцах и "modus Indorum". А при чём
здесь Индия?

Ответ:
Цифры у нас-то индийские (просто письменные вычисления).

Вопрос 1364:
Стюклет рассказывал: "Вышли мы в сад под тень деревьев и мой друг
поведал мне о том, как при таких же обстоятельствах он был слегка
травмирован". Кто же был этим другом?

Ответ:
Ньютон (яблоко на голову).

Вопрос 1365:
"Волчья пасть", "волчье брюхо", но осталась "волчья пена". А что
так называли?

Ответ:
Вольфрам ("волчья пена" - вольф раум).

Вопрос 1366:
Из лубочной сказки "О Еруслане Лазоревиче" - образ встречи и имя, из
"трёх подземных царств" - образ карлика, похищение и поединок. А кто
всё это собрал воедино?

Ответ:
Пушкин ("Руслан и Людмила" - встреча с головой, карлик с бородой и
т.д.).

Вопрос 1367:
Сократ ею клялся, Платон считал её философом, а Диоген - символом
свободы. К тому же последний советовал её Александру Македонскому
для более полного выражения чувств. Кто она?

Ответ:
Собака (свобода - бродячая, "приобрети себе собаку, которая за тебя
будет облаивать людей, не нравящихся тебе").

Вопрос 1368:
Вспомните древнерусское слово, имевшее значение "торопливость",
которое сейчас употребляется только во множественной форме
предложного падежа, да к тому же слитно с предлогом.

Ответ:
Попых (впопыхах).

Вопрос 1369:
Несколько авиационных двигателей с пропеллером должны были сделать
его управляемым. Итак, переведите на французский "управляемый".

Ответ:
Дирижабль.

Вопрос 1370:
В Англии XIX века можно было увидеть бегущего человека с красным
флагом. А что можно было увидеть невдалеке от него?

Ответ:
Автомобиль.

Вопрос 1371:
Что потеряно, то остаётся лежать до тех пор, пока его не подберут,
это известно всем. А ответьте на вопрос Чёрной Королевы из "Алисы в
Зазеркалье": "Отними у собаки кость - что останется?".

Ответ:
Терпение (собака потеряет терпение).

Вопрос 1372:
"Алиса долго стучала и звонила, но всё было напрасно. "Почему
никто не подходит к двери", - гневно спросила Алиса". Подошедший к
ней лягушонок указал ей на ошибку. Найдите её и вы.

Ответ:
"Ты же к ней подошла".

Вопрос 1373:
В системе записи чисел майя пользовались узловыми числами,
среди которых 5, 20, 360. А чего у майя было на 5 с хвостиком меньше,
чем у нас?

Ответ:
Дней в году (360 - отсюда узловое число 360).

Вопрос 1374:
"Памятка для зрителей шахматных турниров", выпущенная Германским
шахматным союзом, содержит 7 страниц, а на титульном листе
напечатана фраза "держите язык за зубами!". Что написано на 4-й
странице этой памятки?

Ответ:
Ничего (все страницы пустые).

Вопрос 1375:
На межзональных турнирах по шахматам 1979 года организаторы
устроили бесплатную раздачу прохладительных напитков. А почему это
было устроено в специальном помещении довольно далеко от зала, а не
в самом зале?

Ответ:
Это делалось, чтобы отвлечь зрителей и хоть немного разрядить
атмосферу в зале.

Тур:
Тур 56

Вопрос 1376:
"Я в жизни пропустила большую встречу с Блоком. И была же секунда,
когда я стояла с ним рядом, в толпе, плечо с плечом, глядела на
впалый висок, на чуть рыжеватые, такие некрасивые - бедные
волосы. Стихи в кармане - руку протянуть - но дрогнула. Передала
через Алю без адреса, накануне его отъезда". Кто написал эти строки?

Ответ:
Марина Цветаева.

Вопрос 1377:
Кто пострадал из-за желания священника Бартоломео Лас Касаса
приостановить окончательное истребление индейцев, используемых на
всех тяжёлых работах?

Ответ:
Негры (стали использовать вместо индейцев).

Вопрос 1378:
Так греки обычно называли мужчин, которые в поисках приключений и
добычи отправлялись в далёкие странствия по морю, позже у этого
слова появились многочисленные синонимы. Вспомните хотя бы один из
них.

Ответ:
Корсары, флибустьеры (пейратес).

Вопрос 1379:
В 1863 году профессор Фердинанд Рейх и его ассистент Теодор Рихтер
занимались спектроскопическими исследованиями и вдруг в
очередном спектре обнаружили необыкновенную линию, вестницу
открытия. Какого цветы была эта линия?

Ответ:
Синего (напоминала индиго - в честь цвета элемент назван индием).

Вопрос 1380:
Главный герой мультипликационной пародии на рассказ О.Генри, жертва
Серого и Белого, субъект, названный в честь своего природного врага.
Что их всех объединяет?

Ответ:
Это кошки ("Чертёнок с пушистым хвостом", Леопольд, котёнок Гав).

Вопрос 1381:
Убийство кого, согласно распространённому мнению, являлось в
Кинополисе достаточным поводом для объявления войны?

Ответ:
Собаки ("Город собак", для ответа вспомните хотя бы кинологов).

Вопрос 1382:
В финской сказке одна царевна сказала: "Чтоб такое вышло из меня,
за чем гоняются все люди" и стала белкой, другая сказала "Чтоб
такое вышло из меня, на что дивились бы все люди" и стала лягушкой.
А в кого превратилась третья, сказав: "Чтоб такое вышло из меня, к
чему прислушиваются все люди"?

Ответ:
В кукушку.

Вопрос 1383:
Вильгельм Фридеман - галльский, Иоганн Кристиан - миланский или
лондонский, Карл Филипп Эмануэль - берлинский или гамбургский,
Иоганн Кристоф Фридрих - бюккебургский. А кто самый известный?

Ответ:
Иоганн Себастьян ("галльский Бах", "миланский Бах" и т.д.).

Вопрос 1384:
Как зовут певца, имя которого стало гораздо чаще встречаться в
терминологии музыкантов после тульского изобретения 1870 года?

Ответ:
Баян (Белобородов изобрёл муз. инструмент).

Вопрос 1385:
При условии трансформации больших грозных зверей в мелких, но не
менее грозных становится возможным изменение расстояния от
поверхности земли до центра места жительства
трансформировавшихся. А кто в своё время нёс эту чушь?

Ответ:
Винни-Пух (Если б мишки были пчёлами...).

Вопрос 1386:
Члены этого клуба не закусывают в бистро, не водят машину со
скоростью более 40 км/ч, не закуривают сигарету, не подержав её в руке
минут 5-10. Воспроизведите хотя бы примерно девиз этого клуба,
являющийся прямой противоположностью известной пословицы.

Ответ:
"Не делай сегодня то, что можно сделать завтра".

Вопрос 1387:
Рассказывают, что один новобранец однажды, увидев императора
Нерона в венках и цепях, бросился его спасать. А где всё это
происходило?

Ответ:
В театре (Нерон играл свою роль).

Вопрос 1388:
По древней украинской легенде, бог Перун однажды весной отыскал
два ореха, из одного текла река, а из второго вырывался огонь. А как
мы сейчас называем эту реку и этот огонь?

Ответ:
Дождь и молния.

Вопрос 1389:
Когда в 1877 году Тимирязев посетил Дарвина, тот спросил у него: "Вы не
знаете, почему немецкие учёные так ссорятся между собой?", на что
Тимирязев ответил: "Вам лучше знать". Объясните этот ответ.

Ответ:
Вы ведь автор борьбы за существование.

Вопрос 1390:
Впервые его открыл англичанин У.Грегори в 1791 году и назвал
менакином, а вторично он был открыт в 1795 году немецким химиком
М.Клапротом, который дал ему поистине величественное название.
Какое?

Ответ:
Титан.

Вопрос 1391:
В конспективной записи некоего поэта был найден отрывок из сказки
"Чудесные дети": "Что за чудо, - говорит мачеха, - вот это чудо..." А в
чём это чудо состоит?

Ответ:
"У моря лукомория стоит дуб, а на том дубу золотые цепи..." (Пушкин).

Вопрос 1392:
Образуйте на немецком множественное число от слова "кудряшки".

Ответ:
Локон (locken).

Вопрос 1393:
Как мы сейчас называем водополье и скалозубов?

Ответ:
Половодье и зубоскалы.

Вопрос 1394:
В ранний период средневековья украшением грамоты служил хризмон,
условный знак, составленный из букв имени. Чьего?

Ответ:
Иисуса Христа (хризмон).

Вопрос 1395:
К.Э.Линдеман, ссылаясь на французского фермера, писал: "Проведите
плугом борозды на расстоянии 15-20 метров одна от другой вдоль и
поперёк поля, так что растения попали в клетки, а в местах
пересечения борозд выройте ямки". Что же рано утром должен был
сделать крестьянин?

Ответ:
Давил скопившихся в ямках гусениц вредителя (озимой совки, черви,
выходя ночью на поверхность, попадают в борозды, а по ним в ямки).

Вопрос 1396:
Батарея парового отопления, буква Р, буква А, восклицательный знак
и многое другое. А что между ними общего?

Ответ:
Это дорожные знаки.

Вопрос 1397:
Каким рабочим материалом хорошего художника обладает любая железная
дорога?

Ответ:
Полотном.

Вопрос 1398:
В полинезийском языке слово "та" имеет значение "отмечать". А
переведите на полинезийский слово "священный".

Ответ:
Пу (или бу, табу - "отмечать священный").

Вопрос 1399:
Уел - рвать, уелк - тянуть, а кого в старину называли "тот, кто
раздирает"?

Ответ:
Волка.

Вопрос 1400:
По мнению некоторых филологов, сначала назвали шкурку этого
зверя, с которой удалили шерсть весьма специфическим способом, а
потом это название перешло и на зверя. Назовите его.

Ответ:
Выдра ("шкурка, с которой выдрали шерсть").

Тур:
Тур 57

Вопрос 1401:
У немецкого коммерсанта Рудольфа Герцога была невеста Иоганна
Анкер, первая и единственная. А где можно было увидеть напоминание
об этом?

Ответ:
На его автомобиле (первый номерной знак "IA1").

Вопрос 1402:
Трасса длиной от 400 до 1200 метров со сложной конфигурацией, со
множеством правых и левых поворотов различных радиусов. А что
общего между состязаниями на подобной трассе и, например,
состязаниями по бриджу?

Ответ:
И там, и там используются карты (картинг и колода карт).

Вопрос 1403:
В своё время один бирмингемский изобретатель сумел своим
изобретением, ставшим широко применяться в судебных канцеляриях,
уменьшить случаи довольно жестокого обращения с домашними
птицами. Что он изобрёл?

Ответ:
Стальное перо.

Вопрос 1404:
В 1890 году в США было 58 фирм, выпускающих авторучки. А как звали
мастера, работавшего в одной из них, который применял для перьев
мягкую легированную сталь с позолотой, а корпуса изготовлял из
различных пластмасс?

Ответ:
Дж. Паркер.

Вопрос 1405:
"Синее море" по-арабски "Бахр-аль-Азов". А что арабы так называли?

Ответ:
Азовское море.

Вопрос 1406:
Меоты называли Азовское море "Темеринда", то есть "мать моря".
Какого моря?

Ответ:
Чёрного (лежащего на юге).

Вопрос 1407:
Чесменский бой и Наваринский бой - в Феодосии, а Чёрное море, как это
ни странно, - в Москве. А где именно в Москве?

Ответ:
В Третьяковке (картины Айвазовского).

Вопрос 1408:
Обсуждается довольно много проектов о том, чтобы они приносили
пользу, ведь у них это чистое и получение - процесс весьма
несложный. А чем закончилась самая известная встреча с одним из
них?

Ответ:
Гибелью "Титаника" (добывание пресной воды из айсбергов).

Вопрос 1409:
В своё время люди потешались над англичанином Тейлором,
одевающим кожаные брюки, смазанные жиром. А что было его
профессиональным занятием?

Ответ:
Гребля.

Вопрос 1410:
Он помог в своё время в освобождении Европы, чем и прославился. А как
звали человека, который очень любил гулять в окрестностях его
могилы?

Ответ:
Платон (академия, Академ помог Кастору и Поллуксу).

Вопрос 1411:
Переведите на итальянский словосочетание "смертельный прыжок".

Ответ:
Сальто мортале.

Вопрос 1412:
Причиной кожных сыпей, экзем, насморка, коньюктивита и тому
подобного может быть самое обыкновенное другое действие. О чём
идёт речь?

Ответ:
Об аллергии (греч. "allos egron" - "другое действие").

Вопрос 1413:
В прочный цилиндрический сосуд диаметром 50 см помещают
силиконовую пластинку, откачивают воздух и под давлением
нагнетают внутрь водород и пары этого вещества.
При нагревании на пластинке появляются кристаллы
алмаза. Этот опыт был поставлен в японском Технологическом
институте, что и понятно, ведь у нас этот опыт вряд ли был бы
проведён, так как этому веществу наверняка
нашли бы другое применение. Что же это за вещество?

Ответ:
Спирт (а также виски, водка и т.д.)

Вопрос 1414:
Какой надписью украсилась медная трёхкопеечная монета при Петре I?

Ответ:
Алтынник.

Вопрос 1415:
Он вполне мог быть назван по-другому, например кавкизмом или андизмом,
но его судьба решилась швейцарцами М.Паккаром и Ж.Бальмой. Что же
они сделали в 1786 году?

Ответ:
Покорили одну из главных вершин Альп (Монблан, альпинизм).

Вопрос 1416:
В Лаборатории концерна "Белл телефон систем" в штате Нью-Джерси
есть так называемая "Мёртвая комната". А почему в подобном
помещении вряд ли согласился бы дать концерт Фёдор Шаляпин?

Ответ:
Его бы никто не услышал (самая звукопоглощающая комната в мире -
99,98% звука поглощает).

Вопрос 1417:
Статья из "Книги рекордов Гиннесса": "Самые точные весы в мире -
"Сарториус-4108" - были изготовлены в Гёттингене, ФРГ, на них можно
взвешивать предметы до 0,5 г с точностью в 0,01 мкг, или 0,000 000 01 г,
что соответствует приблизительно 1/60 веса типографской краски,
потраченной на..." На что?

Ответ:
На точку в конце этого предложения.

Вопрос 1418:
В Бразилии, на северо-западе штата Мату-Гросу живёт племя намбиквара,
у которых полностью отсутствует система чисел и есть лишь
одно слово, имеющее отношение к математике, которое и
применяется, например, при обмене. Какое значение имеет это слово?

Ответ:
Они равны.

Вопрос 1419:
Суперкомпьютер "Крэй-2" в 1986 году ввели число 2 в степени 2 в степени
30 плюс 1 и задали вопрос, на который после 10 дней вычислений
был получен ответ "нет", между тем, как если бы это число
уменьшили бы на 5, то такой же ответ был бы получен гораздо
раньше. Что за вопрос был задан?

Ответ:
Простое ли это число (2^2^30-4 делится на два, как нетрудно
догадаться).

Вопрос 1420:
Всего естественных 94 или 11 + 2 + 81. По какому принципу произведено
это разбиение на 3 группы?

Ответ:
В природе элемент в газообразном, жидком или твёрдом состоянии.

Вопрос 1421:
Честь её названия до сих пор делят человек и индейское племя, хотя
подавляющее большинство склоняется к первой версии. А как звали
этого человека,
и вообще благодаря кому стал возможен этот спор?

Ответ:
Америго Веспуччи (племя амарриков) и Колумб.

Вопрос 1422:
В настоящем значении этот термин впервые был применён к
сатирической "Тайной истории" Прокопия Кесарийского, а сейчас
произведения этого жанра известны всем. Приведите пример хотя бы
одного.

Ответ:
Колобок повесился (анекдот).

Вопрос 1423:
Подручное средство начинающего поджигателя в старину; может быть
девушка, а может и нет, но тем не менее на шаре, хотя и не идеальной
формы; гибрид леди с частью её обеда; а также неуловимое
пополнение королевского гардероба.
А какой человек сумел объединить всё вышеперечисленное?

Ответ:
Г.Х.Андерсен ("Огниво", "Принцесса на горошине", "Русалочка" (с рыбой),
"Новое платье короля").

Вопрос 1424:
Первое блюдо - двадцать первая и двадцать третья, второе блюдо -
двенадцатая и двадцать шестая. Повторите это меню более понятными
словами.

Ответ:
Уха и каша (у-ха и ка-ша).

Вопрос 1425:
В математике это называется латинским словом "менее", в грамматике -
французским "тянуть", есть это и в этом вопросе. Нарисуйте то,о чём
шла речь.

Ответ:
- (минус, тире).

Тур:
Тур 58

Вопрос 1426:
В своё время Нерон сделал мальчика Спора евнухом и даже пытался
сделать женщиной. Он справил с ним свадьбу со всеми обрядами, с
приданым, с великой пышностью ввёл его в свой дом и жил с ним некоторое время как с
женой. В этот период по Риму ходила шутка, упоминающая его родственников и
выдвигающая предположение, при каком условии жить в Риме было бы намного лучше.
Воспроизведите смысл этой шутки.

Ответ:
Счастливы были бы люди, будь у Неронова отца такая жена.

Вопрос 1427:
Его показывали всем любопытным, приехавшим в Вулсторп вплоть до
1814 года, а после этот плод разрезали и поделили между собой
любители реликвий. Благодаря кому этот плод получил такую
известность?

Ответ:
Ньютону (яблоко).

Вопрос 1428:
Что, открытое одновременно с ураном, согласно определению имеет
цвет золота, в чём со мной согласится любой перс?

Ответ:
Цирконий ("цар кон" - "цвет золота" по-персидски).

Вопрос 1429:
Его имя происходит от древнерусского слова "пленник",
заимствованного славянами от тюрков. Хотя обычно он нам известен
в другом амплуа, но он был и в неволе, хотя мало кто об этом знает,
зато большинство знает о том, что его хобби такое же, как и у дяди
Скруджа из диснеевского мультсериала. Кто же этот дистрофик?

Ответ:
Кащей Бессмертный ("Пленник" - "кощей", "Кащеева смерть от коня", над
златом чахнет...).

Вопрос 1430:
Индейцы племени потаватуми утверждали, что когда старуха,
взобравшаяся на Луну, кончит вязать свою корзину, наступит конец
света. Но род людской спасает Большая Собака, которая всякий раз,
когда корзина почти закончена, появляется и проглатывает бабусин
полуфабрикат. Что же, по мнению индейцев, служит доказательством
этого факта?

Ответ:
Лунные затмения.

Вопрос 1431:
Её прозвище, по которому мы и знаем её, появилось благодаря
любимому месту её досуга, которого, кстати говоря, у неё было
немного. А какой предмет её гардероба известен лучше других?

Ответ:
Хрустальные туфельки (Золушка - ящик с золой).

Вопрос 1432:
Девятисил, по легенде, излечивал от девяти болезней, но есть
растение, про которое говорят, что оно излечивает не от девяти, а
от девяносто девяти. Кстати, его название произошло от слов
"целитель ран". А как звали человека, который сумел связать его
название со сделанным из наружного покрова животного чулком?

Ответ:
Фенимор Купер (зверобой - "джерабай" - Кожаный Чулок).

Вопрос 1433:
По-словацки "папрадие", по-болгарски "папрат", а когда, по легенде, на нём
можно увидеть органы размножения?

Ответ:
В ночь на Ивана Купала (папоротник - цветы).

Вопрос 1434:
Этих стариков в Древнем Риме не увольняли, они пользовались
почётом, уважением и были свободны от работ. А когда могли
понадобиться их услуги, если не только они, но и их
соотечественники не хотели этого?

Ответ:
В случае нападения врагов (ветераны - "старые солдаты").

Вопрос 1435:
Кровать, кран, нож с вилкой, телефонная трубка и многое другое. В
этот же ряд входит слово, состоящее из трёх букв. Вспомните эту
аббревиатуру.

Ответ:
ГАИ (дорожные знаки сервиса - гостиница, пункт питания и т.д.).

Вопрос 1436:
До появления СИ было множество самых разнообразных систем,
например МКС
- метр, килограмм, секунда. А что бралось за основу в системе СГС?

Ответ:
Сантиметр, грамм, секунда.

Вопрос 1437:
   "Изловить эту рыбку нетрудно -
   Ребёнку под силу.
   И купить эту рыбку нетрудно -
   Гроша бы хватило.
   А в тарелку её положить -
   Так и вовсе безделка.
   Потому что она, как известно,
   Родится в тарелке.
   - Рыбку мне принеси!
   - Принести её вам? Это можно.
   - Крышку с рыбки сними!
   - Ах, увольте, мне это так сложно, -
   Будто клеем приклеена крышка... Теперь
   Отгадайте загадку.
   Легче рыбку наружу извлечь или нам
   Обнаружить отгадку?"
   Я не прошу вас давать ответ на этот вопрос Льюиса Кэрролла, скажите
только, что это за "рыбка"?

Ответ:
Устрица.

Вопрос 1438:
Китайские купцы торговались, взяв друг друга за руки и указывая цену
нажатием на определённые суставы пальцев. А что они делали, когда
в конце концов приходили к удовлетворяющей обеих цене?

Ответ:
Ударяли по рукам ("ударить по рукам").

Вопрос 1439:
С делится на Д и Н, в свою очередь Д делится на У, П и В, а сколько в Д в
среднем Ч?

Ответ:
В дне 12 часов (сутки, ночь, утро, полдень, вечер).

Вопрос 1440:
Что, по мнению наших предков, крайне необходимо для добывания
органической материи из неорганической, имеющей форму очень
неправильной полусферы?

Ответ:
Труд (без труда не вытащишь и рыбку из пруда).

Вопрос 1441:
В трактате немецкого алхимика Михаила Майера "Бегущая Атланта" есть
такой рисунок: на переднем плане волк пожирает лежащего на земле
царя, а на заднем плане тот же царь, целый и невредимый, подходит к
берегу озера, где находится лодка, которая должна доставить его во
дворец на противоположном берегу. Если под волком подразумевался
сульфид сурьмы, то что подразумевалось под царём?

Ответ:
Золото (способ очистки от примесей серебра и меди).

Вопрос 1442:
Вспомнив головной убор, скажите, какой глагол Даль толковал как
"изгибать на бок"?

Ответ:
Бекренить (шапка набекрень).

Вопрос 1443:
В школе у учащихся их быть не должно, в противном случае не всё
правильно распределено, а некую историческую личность за
создание одного из них чтут до сих пор, хотя это было далеко не
единственным его деянием. Кто они?

Ответ:
Окна (в расписании, "в Европу прорубил окно").

Вопрос 1444:
У тех, к кому мы привыкли больше, новички получали половину, а
некоторые две, а у "равнодольных", за вычетом компенсации, все
получали поровну. О ком шла речь?

Ответ:
О пиратах (доли добычи, "равнодольные" - "ликеделеры", компенсация
за боевые повреждения).

Вопрос 1445:
Чему равна 1/31556925,9747 доля тропического года для 1990 года, января 0, в
12 часов эфемеридного времени?

Ответ:
Одной секунде.

Вопрос 1446:
   Ах, какой был яркий день!
   Лодка, солнце, блеск и тень,
   И везде цвела сирень.
   Сёстры слушают рассказ,
   А река уносит нас,
   Плеск волны, сиянье глаз.
   Летний день, увы, далёк.
   Эхо смолкло, свет поблек.
   Зимний ветер так жесток.
   Но из глубины времён
   Светлый возникает сон,
   Лёгкий выплывает чёлн.
   И опять я сердцем с ней -
   Девочкой ушедших дней,
   Давней радостью моей.
   Если мир подлунный сам
   Лишь во сне явился нам,
   Люди, как не верить снам?
   Вспомните, пожалуйста, или догадайтесь: какое полное имя носила
эта "девочка ушедших дней"?

Ответ:
Алиса Плэзис Лидделл (акростих - по первым буквам).

Вопрос 1447:
Кого получал художник, заменяя львиную голову на птичью и
дорисовывая крыло?

Ответ:
Грифона.

Вопрос 1448:
Из речи военных к нам пришло много слов. Одно из них сейчас имеет
совершенно мирное значение, а ведь раньше это был "ритм движения
на параде". Что это за слово?

Ответ:
Темп.

Вопрос 1449:
А.С. Пушкин:
   "Как! Жив ещё ... журналист?
   - Живёхонек! всё так же сух и скучен,
   И груб, и глуп, и завистью размучен,
   Всё тискает в свой непотребный лист -
   И старый вздор, и вздорную новинку.
   - Фу! Надоел ... журналист!
   Как загасить вонючую лучинку?
   Как уморить ... моего?
   Дай мне совет. - Да плюнуть на него."
   Какое слово я трижды пропускал при чтении этого стихотворения?

Ответ:
Курилка (жив, жив Курилка - игра).

Вопрос 1450:
В украинских мифах рассказывается о любви Стрибы и Поляны, однако
Поляна была так прекрасна, что в неё влюбился сам бог Перун. В конце
концов, чтобы Поляна не досталась никому из них, Перун превратил
её в дерево, а люди, находившиеся в тот момент возле неё, начали
спрашивать друг друга, где Поляна.
В какое же дерево Перун превратил Поляну?

Ответ:
В тополь (то Поля - тополя - тополь).

Тур:
Тур 59

Вопрос 1451:
В XIV-XV веках монахи из Мурманского монастыря, находящегося
неподалёку от мыса Бесовый   Нос, решили обезвредить изображение
чудовища, выбитого на скалах. Каким выражением русского языка
можно описать это обезвреживание?

Ответ:
Они поставили на нём крест (поставить крест - нарисовали поверх
изображения).

Вопрос 1452:
Побороть Ивана и бездельничать - валять дурака, отвлечь
внимание и прекратить смотреть - отвести глаза. А что
соответствует умереть и отчалить?

Ответ:
Отдать концы.

Вопрос 1453:
Арабские географы в IX веке обширную область в северной Африке
называли "землёй чернокожих". А как её называем мы?

Ответ:
Судан (Bilad s'Sudan).

Вопрос 1454:
Народ в ходе исторического процесса отстранился от прямого
участия в нём, оставив всего несколько "лучших, добрых мужей",
сохраняя за собой право зрителя. А сколько в конце концов осталось
этих "добрых мужей"?

Ответ:
12 (суд, присяжные).

Вопрос 1455:
В Спарте на площади, где происходили собрания, не было украшений, и
вообще она отличалась простотой - не было даже портика для
защиты от солнца. Вызвано это было не сколько суровыми
спартанскими нравами, сколько практическими соображениями.
Какими?

Ответ:
Спартанцы боялись, как бы удобства и красота не породили в ораторах
многоречивости.

Вопрос 1456:
Живший в V веке учёный Мо Ди, отправляясь в путешествие, брал с
собой несколько повозок. Что в них было?

Ответ:
Самые необходимые книги (бумаги-то ещё не было).

Вопрос 1457:
Пользование ими довольно долго связывалось с торговлей ими, а
в некоторых языках даже сохранилось общее название для
помещения, предназначенного для пользования ими и помещения, где
ими торгуют. Кто они?

Ответ:
Книги (библиотека и книжный).

Вопрос 1458:
Библиомантия, как известно, это гадание по книге. В годы
христианства гадали по Библии, до этого по "Энеиде" Вергилия. А что
использовали для такого гадания до "Энеиды"?

Ответ:
Книги Гомера.

Вопрос 1459:
Роберт Вуд писал, что он унаследовал от отца ново-английскую
бережливость и гавайскую расточительность. Чему же Роберта Вуда
учили в юности, и в каких случаях особо не волновались?

Ответ:
Учили беречь пенни и не волновались, когда он швырял долларами.

Вопрос 1460:
Первые затраты Роберта Вуда, когда он был ещё мальчишкой, были на
покупку резины и образцов минералов для его коллекции камней. А
для чего он использовал купленную резину?

Ответ:
Для рогаток, конечно.

Вопрос 1461:
"Нечистое мелкое животное, гадина, иногда и досадное насекомое".
Каким же словом Даль объединяет такие разные понятия?

Ответ:
Гнус.

Вопрос 1462:
Его фамилия благородна, он мог бы сказать: "О, как испорчен этот мир
и как бы я желал сделать его лучше и благороднее", но тем не менее
из-за него некий садовник выиграл спор. В чём он состоял?

Ответ:
Сколько Монморанси убьёт крыс за определённый промежуток времени.

Вопрос 1463:
В 1669 году у подножия Этны жителями селения Катании был применён
отвод лавовых потоков с помощью искусственных желобов. А что
явилось причиной тому, что спустя некоторое время эти искусственные
жёлобы были разрушены?

Ответ:
Нападение (драка) жителей городка (Патерно), к которому после этого
потекла лава.

Вопрос 1464:
Во Франции в королевских отчётах за 1369-1371 года перечисляются
суммы, затраченные на покупку у парижского купца Бернара Беленати
разных тканей, использованных совсем не для пошива платьев.
А для чего, если с таким же успехом можно было взять и кожу?

Ответ:
Для переплётов книг.

Вопрос 1465:
Богом чего был у украинских племён надднепровщины бог Жароок?

Ответ:
Огня, конечно.

Вопрос 1466:
По-латински "смех" - это "Lynx". А какое животное имеет такое странное
название?

Ответ:
Рысь (её крик похож на зловещий хохот).

Вопрос 1467:
В некой итальянской религиозной процессии должны были участвовать дети
цвета золота. Конечно, самым простым выходом было покрасить детей золотой
краской, что и было проделано, но спустя некоторое время дети умерли. Какой
диагноз был поставлен?

Ответ:
Смерть от удушья (люди-то дышат и кожей).

Вопрос 1468:
Вспомнив старинный французский народный танец дровосеков,
скажите, как французы называют вязанку мелких дров?

Ответ:
Bourree (бурре).

Вопрос 1469:
В каком американском городе возник танец, для которого характерна
пауза в аккомпанементе на 3-й четверти каждого такта?

Ответ:
В Бостоне (вальс-бостон).

Вопрос 1470:
В 1454 году мессер Таддео Паризио во всеуслышание заявил, что
поскольку его дочери пришла пора выйти замуж, а она затрудняется
сделать выбор между двумя основными претендентами, то жених
будет выбран в честном поединке. Какие вспомогательные предметы в
нём использовались?

Ответ:
Доска и комплект шахматных фигур (мессер не одобрял
смертоносных поединков, как противоречащих христианской морали).

Вопрос 1471:
Как Гарри Голомбек назвал одну партию из Нюрнбергского турнира 1883
года воспользовавшись архивом Хачатуряна, если одержавший
победу в этой партии был по профессии балетным танцором?

Ответ:
Танцем с саблями (Арам Хачатурян).

Вопрос 1472:
По некоторым легендам, на собрании зверей, где решался вопрос, быть
на Земле вечному дню или вечной ночи, в конце концов после
длительных дебатов выступил бурундук и без лишних слов показал
на хвост своего соседа. А кем был этот сосед?

Ответ:
Енотом (чередуются чёрные и белые кольца).

Вопрос 1473:
Что великий учёный и путешественник Александр Гумбольдт назвал
ритуальной счётной машиной?

Ответ:
Чётки.

Вопрос 1474:
После Полтавы граф Головкин был возведён в канцлеры, Шафиров - в
вице-канцлеры, Репнин и Брюсов получили орден Андрея Первозванного.
А кто после награждения стал вторым душевладельцем России?

Ответ:
Естественно, любимец Петра Меншиков (первый - сам Пётр).

Вопрос 1475:
В одной из загадок рассказывается, что в некой бочке можно
встретить неперемешанным молоко и вино. А какого цвета сама бочка?

Ответ:
Белого (яйцо, скорлупа).

Тур:
Тур 60

Вопрос 1476:
Какой мечтой любого хорошего крестьянина обладают некоторые головные
уборы?

Ответ:
Полями (поля шляпы).

Вопрос 1477:
Его образ выступает в "Слове" как недостигнутый ориентир Игорева
похода. В "Слове" введён постоянный эпитет этой реки, её называют
"синей". А к какому эпитету привыкли мы?

Ответ:
Великий или тихий (Дон).

Вопрос 1478:
В своё время мусульманские правители рассудили, что земля, лежащая
справа, должны называться "правой" ("аль Йемен"), а расположенная
слева Сирия "левой" ("аш-Шам"). Что было выбрано в качестве
ориентира, от которого вёлся отсчёт?

Ответ:
Священный камень Кааба (мусульмане как-никак).

Вопрос 1479:
"Отель был двухэтажный, жёлтый с зелёным, высокие ноздреватые
сугробы по сторонам крыльца были утыканы разноцветными лыжами.
Владельцем этого немного мрачноватого отеля был сам Алек Сневар..."
А как назывался этот отель?

Ответ:
"У погибшего альпиниста".

Вопрос 1480:
Как называется кантата Прокофьева, рассказывающая о самом
грандиозном провале захватнических планов?

Ответ:
"Александр Невский".

Вопрос 1481:
Музыкантам, играющим на духовых инструментах, требуется "владеть
амбушюром". Переведите с французского слово "bouche".

Ответ:
Рот.

Вопрос 1482:
Он заседал в тайном совете, он впервые обследовал западное побережье
Северной Америки до 48 градуса северной широты, ему приписывался
ввоз в Европу картофеля. Назовите самое известное из его занятий.

Ответ:
Пиратство (Френсис Дрейк).

Вопрос 1483:
В Древней Индии при совершении таинственных обрядов внезапно
вспыхивали огни, наводившие суеверный страх на молящихся. В какой
индийской провинции жрецы чаще других прибегали к подобным трюкам?

Ответ:
В Бенгалии (бенгальские огни).

Вопрос 1484:
Один из них можно было бы назвать просто большой буквой "О", другой
носил явно антивоенное название. А какое отношение они имели в 1820
году к шестому?

Ответ:
На "Востоке" (ост) и "Мирном" открыли Антарктиду.

Вопрос 1485:
У Ленского эта песня лирическая, у Ивана Сусанина - героическая, у
Виолетты - скорбная. О какой песне идёт речь?

Ответ:
Об арии (с итальянского "песня").

Вопрос 1486:
Кисть руки, рука от кисти до плеча, запястье. В принципе, в спорте
можно встретить любое из этих троих, но гораздо более известно
второе, причём всегда в связке с борьбой. Что же это за состязания?

Ответ:
Армрестлинг (хэндрестлинг, ристрестлинг).

Вопрос 1487:
Он с большой точностью вычислял значение "пи", заключённый в трубу
винт носит его имя, а что он грозился сделать с нашей планетой?

Ответ:
Поднять или перевернуть (архимедов винт, дайте мне точку опоры...).

Вопрос 1488:
Сколько букв отличают звёздные законы от законов желудка?

Ответ:
Одна (астрономия и гастрономия - перевод).

Вопрос 1489:
Говорят, что к западу от Гибралтара была местность, правитель
которой дал имя не только самой местности, но и её окружению, а
гораздо более древнего тёзку этого правителя вы все наверняка
видели. Продемонстрируйте знаменитую позу этого тёзки.

Ответ:
Стоя руки вверх, как будто держишь на плечах небесный свод (Атлант,
Атлантида, Атлантический океан).

Вопрос 1490:
Какое отношение имеет полоска кожи между молочными железами Вероники
Кастро к самому спокойному, если судить по названию, скоплению воды?

Ответ:
Самое глубокое место (Марианская впадина и Тихий океан).

Вопрос 1491:
7 сентября 1785 года Бланше и Джефри на воздушном шаре пересекли
Ла-Манш. Во время полёта воздухоплаватели были вынуждены выбросить за
борт весь балласт, включая бутылку коньяка, которую собирались распить
на финише. А что, если верить фельетонистам того времени, Бланше
выбросил за борт после коньяка, когда до берега оставалось совсем
чуть-чуть, а волны уже лизали корзину?

Ответ:
Свои штаны.

Вопрос 1492:
В Новом торговом центре в Дюссельдорфе он достигает 225 метров, а в
бывшем СССР самый длинный находился на площади Ленина. Измените одну
букву и добавьте другую, чтобы получить совсем другой механизм,
который некоторые малыши путают с описанным.

Ответ:
Экскаватор (эскалатор, "Площадь Ленина" - станция метро в СПБ).

Вопрос 1493:
Компания "Бритиш роупс лимитед" изготовила 4 самых длинных в мире
стальных троса по заказу Центрального совета по электроэнергии
Великобритании. А где сейчас находятся эти тросы?

Ответ:
На дне Ла-Манша (заказ для прокладки энергокабеля через него).

Вопрос 1494:
28 декабря 1985 года состоялся экспериментальный телефонный разговор
на расстояние около 158 845 км, во время которого оба абонента
испытывали задержку во времени в 530 миллисекунд, между тем как этой
задержки можно было бы легко избежать в этом разговоре. Каким образом?

Ответ:
Говорить напрямую (во время эксперимента оба абонента находились в
здании Королевского общества в Лондоне).

Вопрос 1495:
Чем прославился человек, погибший в катастрофе реактивного самолёта
при полётах на малой высоте вблизи деревни Новосёлово 27 марта 1968
года?

Ответ:
Первым побывал в космосе (это Юрий Гагарин).

Вопрос 1496:
В Хьюстоне эта книга состоит из 2889 страниц, а на острове Ангилья в
1972 году - из 26 записей. Что это за книга?

Ответ:
Телефонный справочник.

Вопрос 1497:
Масса - 756 кг, длина с открытой крышкой - 4,42 м, ширина - 2,15 м,
высота - 1, 95 м, расстояние - 10 540 м, время работы - 301 сутки
6 часов 37 минут. А где всё это было?

Ответ:
На Луне ("Луноход-1").

Вопрос 1498:
Как называется самая большая в мире средневековая крепость?

Ответ:
Кремль (Московский).

Вопрос 1499:
В США в своё время создали для этого аппарата чёрные нейлоновые
оболочки тетраэдрической формы, после этого открытый огонь перестал
быть нужен, ведь в дело включилось солнце. А что является
непременным атрибутом спасательного набора для пользователей?

Ответ:
Парашют ("солнечный" аэростат - воздух нагревается не с помощью
горелки, а от солнца - чёрная оболочка).

Вопрос 1500:
В бадминтон с удовольствием играли наши предки, но называли они его
совсем не бадминтон, их название более подходило к духу игры. Как же
они её называли?

Ответ:
"Волан" (с фр. "летающий", а Бадминтон - город).

Тур:
Тур 61

Вопрос 1501:
В 1878 году владелец салуна из города Дейтона в США Джеймс Ритти на
пароходе плыл в Европу. На борту судна было нечего делать, поэтому
всё время Ритти проводил в машинном отделении, где наблюдал за
действием механизмов. Его особое внимание привлекал счётчик оборотов
винта. Что же он изобрёл, вернувшись из поездки?

Ответ:
Кассовый аппарат ("Неподкупный кассир Ритти").

Вопрос 1502:
Римляне в них верили, в США сейчас в них верит 42 процента
американцев, а первый официальный клуб их искателей был организован
в Англии ещё в 1665 году. Кто же прославился под именем одного из
них родом из Вазастана?

Ответ:
Карлсон (привидения).

Вопрос 1503:
По мнению многих всего лишь одна неделя с 1 по 8 сентября старого
стиля вмещает в себя целых три месяца. Каким образом?

Ответ:
Эта неделя называется "бабьим летом".

Вопрос 1504:
Этот термин был создан в 1898 году, и в честь людей, его
придумавших, была и названа первоначальная единица её измерения.
А какую единицу используем мы сейчас?

Ответ:
Рентген, бэр или рад ("радиоактивность", Пьер и Мари Кюри,
радиоактивность в 1 кюри создаёт один грамм радия).

Вопрос 1505:
В женской одежде текинцев преобладает красный цвет. Эта одежда
обычно состоит из длинной рубахи, длинных узких штанов, чабыта -
свободного халата с рукавами, сужающимися к кисти, и кемзора -
приталенного халата с отворотами на груди. Этот последний вид одежды
был заимствован. А как он назывался?

Ответ:
Камзол.

Вопрос 1506:
С 1945 по 1989 в США в среднем это было раз в девять дней, в СССР -
раз в 23 дня, во Франции - раз в 61 день, в КНР - раз в 279 дней, в
Великобритании - раз в 330 дней, всё это считая с момента
приобретения. Назовите хотя бы несколько мест, где были первые три.

Ответ:
Хиросима и Нагасаки (атомные взрывы, с момента приобретения ядерного
оружия).

Вопрос 1507:
Фламандский натуралист XVI Карл Клюзий считал, что он пригоден
скорее для кормления свиней, чем в пищу человеку. Сейчас мало кто
разделяет это мнение, скорее наоборот, кормить им свиней было бы
неоправданным его разбазариванием, ведь любой ребёнок с
удовольствием его съест. Кто же он?

Ответ:
Шоколад.

Вопрос 1508:
Как француз назвал бы место уединения отшельника в пустынных землях,
если мы должны благодарить за это Екатерину II?

Ответ:
Эрмитаж ("место уединения").

Вопрос 1509:
В своё время один человек заявил, что ему известен самый быстрый
способ путешествия, намного превышающий скорость движения на самых
быстрых автомобилях. За определённую сумму денег он обещал открыть
свой секрет. Какой ответ получили бы вы, послав ему свои деньги?

Ответ:
Сидите в своих креслах, при этом вы вместе с Землёй в секунду
перемещаетесь почти на 30 километров.

Вопрос 1510:
Сонник утверждает, что сновидение с участием этого символа времени
может отражать страх смерти или желание спящего оставить свой след в
жизни. Вас также, может, гложет желание вернуться в детство, где всё
было проще и яснее. Кто же он?

Ответ:
Песок (в песочных часах, след на песке, детская песочница).

Вопрос 1511:
Иногда поздней осенью можно увидеть, как медведь выворачивает из
земли куст крушины и обгладывает его кору. Зачем он это делает?

Ответ:
Очищает желудок (у крушины действие слабительного).

Вопрос 1512:
Один из научно популярных журналов сравнительно недавно писал, что
если бы для него требовалась реклама, то она могла бы звучать так:
"Найдено топливо, которое не способствует развитию парникового
эффекта и даже тормозит его. Оно не только почти не загрязняет
окружающую среду, но и может способствовать его очистке. Оно даёт
такой большой стране, как США, столько же энергии, сколько атомные
электростанции, причём без постоянной опасности радиации. Это
топливо при умелом использовании практически неисчерпаемо...". Что
же это за дивный вид топлива?

Ответ:
Дрова (растительная биомасса).

Вопрос 1513:
Этот термин ввёл великий древнегреческий астроном Клавдий Птолемей,
а популярность он приобрёл благодаря Леонардо да Винчи. Вспомните
число 1,618 и назовите этот термин.

Ответ:
Золотое сечение.

Вопрос 1514:
1 послание к Коринфянам гласит: "Если труба будет издавать
неопределённый звук, кто станет готовиться к сражению? Так, если и
вы произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы
говорите? Вы будете..." Что же вы будете делать?

Ответ:
Говорить на ветер (или бросать слова на ветер).

Вопрос 1515:
Австриец Герхард Цаунер предлагает отяготить лыжи свинцовыми
пластинками, вес которых специально подобран. А где можно совершать
путешествия на подобных лыжах, а что, кроме лыж с палками, нужно ещё
для этой прогулки?

Ответ:
Под водой, акваланг (аквалангист скользит над самым дном и может
отталкиваться от него палками).

Вопрос 1516:
В одной из глав древнеиндийского эпоса "Махабхарата" Нараяна, сын
Первочеловека, пахтает океан, чтобы получить "пищу богов". А что
получите вы, если будете пахтать сливки?

Ответ:
Масло (пахтать - сбивать).

Вопрос 1517:
Журнал "Наука и жизнь" не советует его выбрасывать при поломке, ведь
из некоторых его частей можно при наличии соответствующих навыков
сделать большую иглу, шило, отвёртки для мелких винтов, из других
частей - штихель. Растягивающаяся пружина пригодиться для кухонной
механической зажигалки, а ручка ещё послужит в качестве рукоятки для
отвёртки. Что же это за поломанный предмет?

Ответ:
Зонтик.

Вопрос 1518:
Иисус Христос однажды сумел польстить своим ученикам, всего лишь
сравнив их с белой сыпучей массой. Как он их назвал?

Ответ:
Соль земли.

Вопрос 1519:
Английские исследователи недавно обнаружили, что ребёнок в утробе
матери делает это в 3000 раз чаще взрослого человека. Они
предположили, что для развивающегося плода это является своеобразным
способом тренировки дыхательных мышц, причём закрытый рот
предохраняет от вдыхания амниотической жидкости, в которой плод
находится. А что можно услышать от нас, когда это делаем
мы?

Ответ:
Ик (Икота).

Вопрос 1520:
Что по указу парламента от 1558 года в Париже нужно было делать с
горшками со смолой, стоящих на углу каждой улицы, в 10 часов вечера,
а что а 4 часа утра?

Ответ:
Зажигать и тушить.

Вопрос 1521:
В 1620 году пассажиры "Майского цветка" провозгласили народное
волеизлияние и заключили соглашение, в котором отвергли
монархические порядки. Монархические порядки какой страны они
отвергли?

Ответ:
Англии (переселенцы в Новый Свет).

Вопрос 1522:
Тринадцатая, четырнадцатая и пятнадцатая поправки к Основному закону
США наделяли часть населения избирательными и гражданскими правами и
отменяли... Что?

Ответ:
Рабство (часть населения - негры).

Вопрос 1523:
Осенью 1988 года в Судане произошло событие, которого ждали довольно
долго, но, как известно, всё хорошо в меру. Через несколько часов
начали рушиться дома, а кончилось всё человеческими жертвами. Какого
же события с таким нетерпением ждали той осенью суданцы?

Ответ:
Дождя (это засушливый район, но дождь был чересчур сильный и долгий -
в итоге наводнение).

Вопрос 1524:
Если даже слегка потревожить муравейник, муравьи начинают
выбрызгивать муравьиную кислоту, фонтанчики которой могут достигать
высоты 3-5 сантиметров. Однако, несмотря на это, некоторые виды птиц
прилетают на муравейник и ворошат его. Зачем?

Ответ:
Чтобы избавиться от паразитов.

Вопрос 1525:
В 1985 году в Англии их было всего 30 000, но из-за забастовки
английских почтальонов в сентябре 1988 года к 1990 году их
количество достигло полумиллиона. Кто они?

Ответ:
Телефаксы (письма ходить перестали, но телефон работал, а деловая
жизнь не могла останавливаться).

Тур:
Тур 62

Вопрос 1526:
Футбольное поле занимает около ста площадей, что эквивалентно
одному... Чему?

Ответ:
Гектару ("гекта" - "сто", "площадь" - "ареа" - "ар", 10000 кв. м).

Вопрос 1527:
Существует легенда о том, как молодая казачка полюбила казака. Но
станичный атаман отправил юношу на военную службу. Едва парень ушёл
в армию, атаман стал принуждать девушку выйти за него замуж, но
девушка метнулась во двор и заколола себя кинжалом. Там, где капли
крови девушки падали на землю, выросло удивительное растение с
прекрасными цветами, но когда атаман захотел сорвать себе один, то
лишь получил небольшую травму. Проходившая мимо через некоторое
время больная старушка набрала плодов этого растения и, бросив их в
кипяток, выпила его. Выпив, она почувствовала, что помолодела лет на
десять. Что же за растение выросло из капель крови девушки?

Ответ:
Шиповник (атаман исцарапал руки о колючки, старушка выпила настоя на
плодах шиповника).

Вопрос 1528:
Один поэт увидел на луже лилию, другой - острый гвоздь с алмазной
шляпкой, третий - сотню игл. А когда же они всё это увидели?

Ответ:
Во время дождя (... Дождя косые линии // Весь мир перечеркнули, //
И водяные линии // По лужам вверх взметнули... и т.д.).

Вопрос 1529:
В Барселоне она называлась Лохией, в ганзейских городах - купеческой
коллегией, в Лионе - "площадью обменов". А как называем её мы?

Ответ:
Биржа.

Вопрос 1530:
В Намибии совсем недавно приняли решение удалять у носорогов под
наркозом рог. Как ни странно, но многие защитники природы согласны с
этой мерой. А зачем это делают?

Ответ:
Чтобы их не убивали браконьеры (их уничтожают в основном ради рога).

Вопрос 1531:
Лорд Кавендиш, внук герцогов Девонширского и Кентского, был очень
неплохим учёным и одним из богатейших людей своего времени. А какие
два определения дал ему французский физик Жан Батист Био?

Ответ:
Самый богатый из учёных и самый учёный из богачей.

Вопрос 1532:
Майкл Фарадей называл три обязательных компонента научной работы:
выполнение, завершение (составление отчёта) и... Назовите третью
компоненту.

Ответ:
Опубликование (не внедрение - ведь это не изобретение, а научная
работа).

Вопрос 1533:
Древние ингуши и чеченцы верили, что это два брата, у которых есть
злая и прожорливая сестра, которая всё время гоняется за братьями и
иногда их догоняет. Более правильным было бы сказать, что никакой
сестры нет, а сами эти два брата иногда встречаются, хотя и это не
совсем верно. Кто же эти братья?

Ответ:
Луна и Солнце.

Вопрос 1534:
С древнейших времён дуб был символом мощи, нарцисс - самовлюблённости,
калина - девичьей красы, рябина - горькой женской доли. А что было
символом верности?

Ответ:
Незабудка (по названию, кстати, видно).

Вопрос 1535:
На Западе нередко слово "иезуит" употребляется как бранное. Дурная
слава иезуитов в основном связана с тем, что им приписывали принцип
Маккиавелли. Что же это за принцип?

Ответ:
"Цель оправдывает средства".

Вопрос 1536:
... Сегодня в 7 часов вечера радиотелефонная станция ожидает - как и
всю эту неделю - подачу неизвестных сигналов чрезвычайной силы. Шифр
их непонятен. Целую неделю газеты всех частей света заняты догадками
по поводу этих сигналов, - есть предположение, что они идут...
Откуда?

Ответ:
С Марса ("Аэлита" Толстого).

Вопрос 1537:
В 1926 году некий Мэнсфилд Робинсон явился на Центральный телеграф в
Лондоне и подал телеграмму на неизвестном языке с заказом излучить
её в эфир на волне 18 240 метров ровно в полночь 27 октября. В графе
"место назначения" стояло слово "Марс". Невозмутимый служащий взял с
него как за телеграмму в Индию. Почему?

Ответ:
Просто не были предусмотрены более высокие тарифы.

Вопрос 1538:
Вернер Гейзенберг писал, что это возникло вместе с миром, поэтому
оно принадлежит миру, значит в то время, когда не существовало
вселенной, не было и его. Мне, например, представить это довольно
сложно. Что же это?

Ответ:
Время.

Вопрос 1539:
Легенда гласит, что и 1554 году естествоиспытатель Бусбек обнаружил
в турецком городе Адрианополе неизвестный цветок. Когда он спросил,
как этот цветок называется, ему его хозяева показали на голову. Под
каким именем мы сейчас знаем этот цветок?

Ответ:
Тюльпан (тюрбан).

Вопрос 1540:
Австрийский ремесленник Михаэль Тонет в 1836 году изобрёл способ
гнуть дерево при пропаривании, а спустя шесть лет его заметил сам
Меттерних. В какой город он его пригласил?

Ответ:
В Вену.

Комментарий:
Знаменитая венская мебель. Там он сначала делал мебель для
императорского дворца.

Вопрос 1541:
Обычно их делят на три группы: польские, графские и свистовые,
последние знамениты дудками, графские - грустным оханьем, а
польские - подражанием кваканью. Кто же они?

Ответ:
Соловьи.

Вопрос 1542:
Недавно проведённые исследования показали, что рацион серебристых
чаек атлантического побережья Франции изменился. Где же они сейчас
добывают 59 процентов своего рациона?

Ответ:
На свалках и помойках.

Вопрос 1543:
Австрийский пенсионер Мартин Шваб, бывший автослесарь, построил для
себя паровой мопед. Пар из котла, расположенного за спиной, идёт к
паровой турбине. В чём же, по словам пенсионера, основное
преимущество такого мопеда перед обычным?

Ответ:
Котёл в дороге хорошо греет спину.

Вопрос 1544:
Холстом американского художника Стена Херда служат поля, красками
сельскохозяйственные культуры, а кистью - семь тракторов. Например,
созданная им картина в стиле Ван-Гога "Подсолнухи" занимает около
8 гектаров. На этом рисунке скатерть создана из посадок сои, ваза -
из клевера. А из чего же созданы находящиеся в вазе подсолнухи?

Ответ:
Из настоящих подсолнухов, конечно.

Вопрос 1545:
Говорили, что она разрешила клубок противоречий, возникших в оптике
движущихся тел, но вошла в противоречие со здравым смыслом. А кто её
создал?

Ответ:
Эйнштейн (теория относительности).

Вопрос 1546:
В великом произведении Шолохова "Тихий Дон" есть следующая фраза:
"Обработал подсосную кобылёнку". Что же есть у "подсосной кобылы"?

Ответ:
Жеребёнок (который питается её молоком).

Вопрос 1547:
Донские казаки употребляли в пищу так называемое "портошное молоко",
хотя я вряд ли стал бы его есть. В казачьем быту оно изготовлялось
следующим образом: в сумку наливали молоко, которое после прокисания
превращалось в творог, при этом жидкость вытекала из сумки, которая
одновременно выполняла и роль фильтра. А из чего делалась эта сумка?

Ответ:
Из старых кальсон, порток (молоко-то "портошное").

Вопрос 1548:
Для смазывания чего донские казаки использовали коломазь?

Ответ:
Колёс ("кругомазь - колесомазь").

Вопрос 1549:
В своё время начали зарождаться семейные товарищества, где родители,
дети и другие родственники делили поровну всё: хлеб, риск, капитал и
труд. Как со временем стали называться такие товарищества?

Ответ:
Компании (compagnie, "cum" - вместе и "panis" - хлеб).

Вопрос 1550:
В 1595 году по указу царя Фёдора Иоанновича там основывается
кузнечная слобода. Тридцать кузнецов-самопальщиков переселяются туда
из разных мест. В каком городе находилась эта кузнечная слобода?

Ответ:
В Туле (кузнецами-самопальщиками тогда называли оружейников,
тульское оружие).

Тур:
Тур 63

Вопрос 1551:
Профессор Оксфордского университета Уильям Ослер, приехав на прием
экзамена, соскучившись ждать, начал ходить по залу, где были
студенты и специально приглашенные для экзаменационного разбора
пациенты, искусно подражая походке больных с поражением спинного
мозга. Тотчас к нему подошел студент и спросил, какое у него
заболевание. Ослер ответил: "Спинная сухотка". Благодарный студент
сунул ему в руку серебряный шиллинг и отошел. Этот студент очень
смутился, увидев старичка не среди пациентов, а на председательском
кресле среди экзаменаторов. Этот шиллинг Ослер так и не вернул
студенту, найдя себе моральное оправдание. Какое?

Ответ:
Он оставил себе деньги как штраф за попытку словчить на экзамене.

Вопрос 1552:
В дорентгеновскую эпоху среди врачей был популярен совет о том, что
нужно взять с собой в кармане на операцию по удалению из тела
мочевого пузыря или пули. Что же должно было быть в кармане у
хирурга?

Ответ:
Такой же предмет, как тот, что нужно вынуть (в случае, если операция
окажется неудачной, чтоб было что показать пациенту).

Вопрос 1553:
Некоторые знающие люди советуют перед уходом надолго положить в
морозильную камеру медную болванку. Этот совет вряд ли пригодился бы
американцу, но нам он будет полезен. Зачем нужно это сделать?

Ответ:
Если отключат электроэнергию, металл высокой теплоёмкости поможет
избежать размораживания.

Вопрос 1554:
   ... Маяк любви, прекрасная планета,
   Зажгла восток улыбкою лучей,
   И ближних Рыб затмила ясность эта...
   Что же происходило в описываемое время?

Ответ:
Путешествие Данте (отрывок из "Божественной комедии").

Вопрос 1555:
В третьей часть "Божественной комедии" есть следующие строки:
   ... Встает для смертных разными вратами
   Лампада мира; но из тех, где слит
   Бог четырех кругов с тремя крестами,
   По лучшему пути она спешит
   И с лучшею звездой...
   Что же Данте называл "лампадой мира"?

Ответ:
Солнце.

Вопрос 1556:
В монгольском языке слово "сохраняется" звучит как "хадгалагдах".
Так что же все-таки сохраняется в этом слове?

Ответ:
Само слово, если его прочитать наоборот (это палиндром).

Вопрос 1557:
Бюст какого героя недавно поставлен в парке городка Ставрос на
острове Итака?

Ответ:
Одиссея (как известно, там он родился).

Вопрос 1558:
На шоссе близ города Пассау в ФРГ стоит дорожный знак с
предупреждением об опасности, которая многократно возрастает перед
дождем. Что же может повредить машину на этом участке?

Ответ:
Столкновение с низко летящими ласточками.

Вопрос 1559:
В первом номере за какой год в журнале могло бы встретиться
пожелание читателям о том, чтобы самые интересные новости каждый
месяц долетали бы до них со скоростью ахалтекинца?

Ответ:
1990, 1978, 1966, ... (в общем, в годы Лошади).

Вопрос 1560:
Святой Дух, Серафимов, Белый Слон и Подвязка. Что все это такое?

Ответ:
Ордена (Франции, Швеции, Дании и Англии).

Вопрос 1561:
В самые напряженные дни подготовки к Полтавской битве Петр I слал в
Москву гонца за гонцом, торопя изготовить и доставить ему огромную
двенадцатифутовую медаль, на которой был изображен повесившийся над
рассыпанными сребрениками Иуда. Кому он хотел его вручить?

Ответ:
Переметнувшемуся к Карлу XII Мазепе.

Вопрос 1562:
В истории России полный набор Георгиевских крестов имели только
4 человека: Михаил Богданович Барклай-де-Толли, Иван Иванович Дибич,
Иван Фёдорович Паскевич и человек, получивший последнюю, четвертую
степень за "поражение и изгнание неприятеля из пределов России". Что
же это был за неприятель?

Ответ:
Французы (Кутузов).

Вопрос 1563:
Португальские мореплаватели, совершавшие рейсы в южные широты, их
видели, но одни из их первых описаний было сделано Антонио
Пигафетта. Кто же нам известен больше других из спутников Антонио в
этой экспедиции?

Ответ:
Фернан Магеллан (Магеллановы Облака).

Вопрос 1564:
Джанни Родари писал в одном из своих стихотворений для детей:
   Купаться в том море
   Удобно лишь тем,
   Кто плавать
   Еще не умеет совсем!
   Что же это за странное море?

Ответ:
Лунное.

Вопрос 1565:
Если возле жилища эвенка вы увидели две кедровых сосны и три
березки, то что в можете сказать при число живущих в этом жилище?

Ответ:
Семь человек (муж, жена, два сына и три дочери).

Вопрос 1566:
Вернувшись в Россию, Петр I вспомнил легенду из "Начальной русской
летописи" о первых проповедях христианства при путешествии святого
Андрея по Днепру, Ловати и Волхву в Балтийское море. Что же он
сделал?

Ответ:
Учредил первый российский орден Святого Апостола Андрея
Первозванного (увидел за рубежом ордена и захотел сделать их и в
России).

Вопрос 1567:
С помощью чего несколько представителей животного мира смогли
вовлечь скопление воды цвета синьки в процесс горения?

Ответ:
Спичек ("лисички взяли спички, к морю синему пошли, море синее
зажгли", Корней Чуковский).

Вопрос 1568:
Французы сравнивают с нею глупого человека. Конечно, нормального
мозга там нет, но тем не менее это очень сложная и совершенная
конструкция, состоящая из 28 костей, 27 суставов и многого другого.
А с помощью чего женщины, по мнению врачей, ее портят?

Ответ:
Каблука (нога, "глуп, как нога").

Вопрос 1569:
Придворным кузнецам, помогавшим портным, немало приходилось
трудиться над затейливыми конструкциями, чтобы они были достаточно
легки, прочны и не причиняли увечий. Какое изобретение явилось
невольным виновником такой непривычной для кузнецов работы?

Ответ:
Кринолин (каркас для нее).

Вопрос 1570:
Что, по мнению наших предков, объединяет танцующую женщину, скачущую
лошадь и клипер, идущий под всеми парусами?

Ответ:
Нет ничего красивее их.

Вопрос 1571:
Седьмого июля железнодорожный сторож Иван Семенов Акинфов проходил
утром по линии. Что же он увидел на 141-й версте?

Ответ:
Как кто-то отвинчивал гайку ("Злоумышленник" Чехова).

Вопрос 1572:
В XVIII веке Карл Линней, кроме четырех основных, различал также и
влажное, и сухое, и жирное, и вяжущее, и слизистое. Вспомните еще
неназванные четыре основных.

Ответ:
Кислое, горькое, сладкое и солёное (вкусовые ощущения).

Вопрос 1573:
Хирам, руководивший строительными работами у Соломона, разделил
подчиненных на три разряда и в каждом дал свой пароль. Однажды
подмастерья, захотев узнать пароль мастеров, поймали Хирама, но тот
предпочел умереть, но не выдать тайны. Когда через 7 дней Соломон,
встревоженный исчезновением своего зодчего, приказал девяти мастерам
отыскать его, мастера нашли лишь его истлевший труп. Кто же
пользовался в качестве пароля фразой "Труп истлел!"?

Ответ:
Масоны ("вольные каменщики").

Вопрос 1574:
Как во времена Петра I называли солдат, отслуживших свои положенные
25 лет, если и сейчас так называют солдат, правда, далеко не всех?

Ответ:
Инвалидами (за четверть века рвались связи с семьей, с деревней...)

Вопрос 1575:
Как звали константинопольского архиепископа, прославившегося своими
пламенными проповедями, в которых он осуждал богатых, взяточников и
обманщиков?

Ответ:
Иоанн (Златоуст).

Тур:
Тур 64

Вопрос 1576:
Во время своего похода в 907 году на Царьград, столицу Византии,
этот человек, по сказанию летописца, прибил в знак победы свой щит
на цареградских воротах, за что и получил свое знаменитое
чародейское прозвище. А как его звали?

Ответ:
Олег (Вещий).

Вопрос 1577:
Вспомните мистиков христианско-иудейского толка, увлекающихся
герметикой и оккультизмом, и скажите, какой цветок изображен на их
эмблеме, и на чем он распустился?

Ответ:
Роза расцвела на кресте (розенкрейцеры).

Вопрос 1578:
Современник и друг Петрарки Бокаччо писал, что "сердце его болит,
а глаза полны слез", когда он видит, как монахи продают на обрезках
пергамента изображения Христа, Марии и других святых своим
прихожанам. А что явилось причиной такого расстройства Бокаччо?

Ответ:
Этот пергамент был вырезан из книг монастырской библиотеки (монахи
портили книги, срезая поля).

Вопрос 1579:
Скажите, какой город был родным для вороненка, отца кречета,
обладателя Серого Лебедя?

Ответ:
Амбер (corvinus, merlin, Greyswandir - Грейсвандир).

Вопрос 1580:
В свое время область вблизи Неаполитанского залива была излюбленным
местом жительства богатых римлян. Как назывались два города в этом
месте, один из которых был расположен севернее, а другой южнее?

Ответ:
Геркуланум и Помпеи (Везувий в 79 г).

Вопрос 1581:
Этот человек предполагал, что может избавить студентов, выбравших
некую специальность, от лишней беготни и поисков объектов для
изучения. Какой тематики была книга, после прочтения которой был
сделан этот вывод?

Ответ:
Медицина (Джей из "Троих в лодке", все болезни, а студентам не было
нужды обходить клиники, "достаточно было обойти вокруг меня").

Вопрос 1582:
Нерона от любовной связи с этой женщиной удержали только ее враги,
опасаясь, что таким образом эта властная и безудержная женщина
приобретет слишком много влияния. Кто же эта женщина, в конце концов
погибшая по приказу Нерона?

Ответ:
Его мать.

Вопрос 1583:
После окончания одного из своих докладов, сделанных во Французской
академии, Ампер отправился на свое место, но оно оказалось занятым.
Тогда он обратился к председателю: "Господин председатель, должен
вам заметить, что лицо, постороннее для академии, завладело моим
местом". "Вы ошибаетесь, дорогой собрат, лицо, на которое вы
намекаете, является членом Академии Наук". Что же это было за лицо?

Ответ:
Император Наполеон (не узнал).

Вопрос 1584:
Седьмая, восьмая и девятая посвящены истории чисел, десятая - теории
иррациональных величин, а последняя - тринадцатая - рассматривает
правильные многогранники. Почему же все это только начало?

Ответ:
Так их назвал Евклид ("Начала").

Вопрос 1585:
Как звали родившегося в Каппадокии знатного римского воина,
замученного и обезглавленного в 303 году за проповедь христианства,
если довольно долгий период времени ему были обязаны низы России, а
верхи его очень любили?

Ответ:
Георгий (Георгий - Егорий - Юрий, крестьяне - Юрьев день,
изображение Георгия Победоносца на деньгах).

Вопрос 1586:
Кто характеризовал себя в своем юношеском французском стихотворении
"Mon portrait" следующим образом: "Лицом настоящая обезьяна"?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Вопрос 1587:
Как вы думаете, после чего "Домострой" советовал "вся годы в
пришенный сундук класть: и платье, и саженье, и монисто, и святость,
и суды оловянные и медяные и деревянные"?

Ответ:
После рождения дочери (копить приданое).

Вопрос 1588:
В войнах рабовладельческого периода в римских легионах расположение
войск было следующим: в третьей шеренге шли воины, во второй - рабы.
А кто составлял первую шеренгу?

Ответ:
Собаки (специально обученные для военных действий).

Вопрос 1589:
Известный фольклорист В. Я. Пропп после долгого изучения пришел к
выводу, что это - мертвец, охраняющий вход в царство мертвых,
который именно поэтому не любит ничего, что напоминало бы о живом
человеке. Что же это за женщина-мертвец?

Ответ:
Баба Яга (царство мертвый - "тридесятое царство", не переносит
"русского духу").

Вопрос 1590:
Загадка:
   Костяные футболисты
   Разыгрались в поле чистом.
   Каждый в лоб друг друга бьёт.
   У играющих забота:
   Залететь самим в ворота.
   А сколько ворот на этом поле?

Ответ:
Шесть (бильярд).

Вопрос 1591:
Еще одна загадка рассказывает про стаю птиц, отдыхающих на пяти
проводах. Изобразите хотя бы одну такую птицу.

Ответ:
Надо нарисовать ноту (5 нотных линеек).

Вопрос 1592:
Когда австралийцы увидели их, то решили, что их предки вернулись
домой из царства мертвых. Говорят, что один австралиец даже признал
своего умершего отца. Но не обошлось и без драки, ведь среди
прибывших были и "воскресшие" враги. А как проще всего отличить
"воскресшего" от австралийца?

Ответ:
По цвету кожи (это было, когда люди с белой кожей открыли Австралию).

Вопрос 1593:
Солдаты ее не любили, особенно им не нравилось по ней гулять, а
между тем сейчас этой чести удостаиваются лишь немногие. Кто она?

Ответ:
Зелёная улица (у солдат - строй, сквозь который прогоняли
провинившихся).

Вопрос 1594:
Они бывают клоническими, тоническими и клонико-тоническими. А под
каким названием клонико-тонические известны среди широкой публики?

Ответ:
Конвульсии или корчи (судороги).

Вопрос 1595:
На военных судах для стрелков делали специальные бортовые
ограждения. А чем пользовались эти стрелки, когда этих ограждений
еще не существовало?

Ответ:
Щитами, конечно, чем же еще.

Вопрос 1596:
Как оправдалась спартанская царица Горго, когда ее упрекнули в том,
что в ее стране женщины распоряжаются мужьями?

Ответ:
"Но ведь мы рожаем мужей".

Вопрос 1597:
В Афинах ее основал Писистрат, после покорения Греции Римом у знати
ее создание стало модной страстью, однако первая в Риме досталась
Эмилию Павлу в качестве военного трофея, а затем Август основал
Октавианскую и Палатинскую. А какая самая известная?

Ответ:
Александрийская (библиотека).

Вопрос 1598:
В соборе святого Петра в Риме поражает своими размерами и искусной
работой шелковая ткань из Багдада. О чем идет речь?

Ответ:
О балдахине (перевод).

Вопрос 1599:
Сначала эти легкое временные постройки служили для торговли, затем
они сменили "работу", но все равно с их помощью зарабатывали деньги,
правда, совсем другим образом. Каким же образом стали зарабатывать
деньги в этой "верхней комнате"?

Ответ:
Давали представления (по-перс. "балахане" - балаган).

Вопрос 1600:
В одном из выпусков "Шоу Бенни Хилла" прозвучала следующая задача:
"В семье пять детей, половина мальчики. Может ли такое быть?"
Ответьте на вопрос задачи.

Ответ:
Может, вторая половина - тоже мальчики.

Тур:
Тур 65

Вопрос 1601:
Орденским уставом бенедиктинцев монахам, страдающим от безделья,
предлагалось два средства. Если первое - это изучение классиков,
то какое второе?

Ответ:
Переписывание рукописей.

Вопрос 1602:
Из какой страны в начале двадцатого века был завезен в Армению
мохнаторукий китайский краб?

Ответ:
Из Китая, конечно.

Вопрос 1603:
Кант писал, что это есть учение не о том, как мы должны сделать
себя счастливыми, а о том, как мы должны стать достойными счастья.
Что же это?

Ответ:
Мораль.

Вопрос 1604:
В I-II веках в их число вошли этруски, самниты, лигуры, галлы и
многие другие, а до этого так называли только жителей одного
города. Какого?

Ответ:
Рима (римляне).

Вопрос 1605:
К середине XIX века были описаны четыре рода человекообразных,
среди которых орангутан, гиббон, шимпанзе. А кто был описан
четвертым, в 1847 году, если этим словом можно назвать и человека?

Ответ:
Горилла.

Вопрос 1606:
После захвата турками Сирии, они разделили ее на 4 провинции, так
называемые "пашалыки". А как назывался правитель, управляющий
одной такой провинцией?

Ответ:
Паша, конечно.

Вопрос 1607:
Что в старочешских астрологических календарях носило название
Смертоноша?

Ответ:
Марс.

Вопрос 1608:
В 1650 году ее население составляло 18% всего населения Земли,
а в 1990 - только 7,5%. Подумав о причинах такого уменьшения
численности, назовите ее.

Ответ:
Африка (рабов увозили).

Вопрос 1609:
Живописец, флотоводец, языковед, химик. Все они имели одну
фамилию, которая, по мнению основной массы филологов, произошла от
прозвища человека, имеющего необычного размера раковину. Что же
это за фамилия?

Ответ:
Ушаков (раковина ушная).

Вопрос 1610:
Один из царей династии Птолемеев построил здание, в котором собрал
ученых из разных стран, которые занимались покровительствуемыми
науками. Вспомнив покровителей, вы с легкостью назовете это
здание.

Ответ:
Музей (музы).

Вопрос 1611:
Обычно их пленники или растворялись среди них, или им разрешали
отправляться домой. Какую помощь им оказывали в этом?

Ответ:
Сталкивали за борт ("плывите домой", пираты).

Вопрос 1612:
Г.К. Честертон очень сожалел, что "легкомысленные забавы логика,
выворачивающего наизнанку все логические нормы, окостенев, сами
стали нормой". О чём это было сказано?

Ответ:
О произведениях Льюиса Кэрролла.

Вопрос 1613:
У Кэрролла Королева Червей олицетворяла "слепую, бессмысленную
ярость", Чёрная Королева - "концентрированную суть всех
гувернанток". А кто, по задумке автора, должен был олицетворять
героя "Решимости и независимости" Уордсворта?

Ответ:
Белый Рыцарь.

Вопрос 1614:
Однажды к Роберту Вуду приехала из Калифорнии погостить его
будущая жена, на тот момент еще только дальняя родственница. Во
время одной из их санных прогулок очень пригодилась бутылка воды,
флакон с серной кислотой и банка с палочками едкого натра. Для
чего все это было использовано?

Ответ:
Греть руки девушке (прогулка на санях зимой, реакции с выделением тепла - сделана грелка).

Вопрос 1615:
"Комсомольская правда" за 14 апреля 1985 года писала:
"Действительно универсальным средством от гнуса можно считать лишь
способ индейцев Америки и народов, обитающих на севере Сибири:
тонким слоем жидкой глины надо покрыть все лицо и тыльные стороны
рук, ...". Но ведь глина мошкару не отпугивает, так в чем
заключается действие этого средства?

Ответ:
"... глина подсохнет и станет для мошкары непреодолимым
препятствием".

Вопрос 1616:
В начале XIX века шведский врач Эрик Крюгер открыл в Цюрихе так
называемую "оздоровительно-научную" клинику, где были собраны два
вида больных. И если к первым, алкоголикам, вряд ли кто-то из вас
относится, то болезнь вторых в какой-то степени разделяет
большинство. Где Эрик Крюгер собирал вторую группу пациентов?

Ответ:
В казино и игорных домах (завсегдатаи - игромания).

Вопрос 1617:
В представлении примитивных народов животворящая сила Солнца не
беспредельна. Какое приспособление в странах Африки и Азии
ограничивало ежедневную потребность хозяина в божественной силе?

Ответ:
Зонт.

Вопрос 1618:
Какой бог в Древней Греции даровал смертным "лекарство для того,
чтобы душа приобретала совестливость, а тело - здоровье и силу"?

Ответ:
Дионис (виноградная лоза - вино).

Вопрос 1619:
Страбон сообщал, что видел странную картину, как люди мочат в реке
шкуры баранов. Чем же занимались эти люди?

Ответ:
Добывали золото (отсюда "золотое руно").

Вопрос 1620:
Петер Беккер из Ремшейда запатентовал изобретение, комментарий к
которому гласил, что расстояние между ними зависит от умения
пользователя, а по мере обучения его надо уменьшать, пока не
станет возможным перейти к одинарным. Что же он усовершенствовал?

Ответ:
Коньки.

Вопрос 1621:
У нее листья снизу покрыты белой пыльцой, поэтому ее название
произошло от "albus" - "белый". Кто она?

Ответ:
Лебеда.

Вопрос 1622:
По-латыни "петрушка" - "petroselinum". А название какого растения
произошло от слова "selinum"?

Ответ:
Сельдерей.

Вопрос 1623:
Какая птица, по мнению наших предков, после перенесения сильного
потрясения проявляет неадекватную реакцию по отношению к растению
с древовидными ветвями?

Ответ:
Ворона (пуганая ворона куста боится).

Вопрос 1624:
После четвертого пятнадцатое, проверка делимости на 400 - все это
не что иное, как новый... Что?

Ответ:
Стиль.

Вопрос 1625:
В 1860 году в лабораторию Бунзена пришла посылка с минеральной
водой из знаменитых шварцвальдских источников с письмом от врачей,
которые хотели выяснить ее целебный состав. Бунзен, исследуя
сгущенный раствор этой воды, увидел в спектроскопе две незнакомые
голубые линии. Прелюдией к открытию какого элемента послужил этот
опыт?

Ответ:
Цезия (с лат. "небесно-голубой").

Тур:
Тур 66

Вопрос 1626:
Возведение на престол монархов, войны, олимпиады, основание Рима,
всемирный потоп и многое другое, всего свыше 200. А какой
аббревиатурой пользуемся мы?

Ответ:
н.э. (нашей эры, всевозможные точки отсчета эр).

Вопрос 1627:
По некоторым сказаниям конь Александра Македонского Буцефал был не
конем, а индриком. Чем же, по этим сказаниям, он обладал в отличие
от коней?

Ответ:
Рогом во лбу (единорог - инрог - индрик, конь-то "обладал
необыкновенной силой").

Вопрос 1628:
   Разбегайтесь, ручьи,
   Растекайтесь, лужи,
   Вылезайте, муравьи,
   После зимней стужи!
   Пробирается медведь
   Сквозь лесной валежник.
   Стали птицы песни петь...
   Заключительная строчка, которую вы и должны вспомнить, заключает в
себе цель всего этого безобразия.

Ответ:
И расцвел подснежник ("12 месяцев", март, нарушение природного хода
вещей).

Вопрос 1629:
Редкое письмо Меншикова к Петру I не содержало упоминания об этом,
а посему самому Петру жаловаться грех, ведь если бы действия,
сопровождающие это, имели бы хоть какую-нибудь силу, мы бы могли и
сейчас увидеть живого Петра. Что же это?

Ответ:
Выпивка ("... при отпуске сея почты пью ваше здравие... ").

Вопрос 1630:
После назначение Петром I на эту работу Санти, он неоднократно
обращался в сенат с просьбой отвести ему для работы светлую комнату
и назначить специальных караульных для охраны материалов: золота,
бумаги и дорогих красок. В чем же заключалась работа Санти?

Ответ:
Он рисовал гербы (геральдмейстер).

Вопрос 1631:
Эмблемой этого города сначала было золотое пылающее сердце под
золотой короной и серебряной княжеской мантией. Позже появился
следующий герб: "Скипетр жёлтый, над ним герб государственный, около
него два якоря серебряные, поле красное..." Что же это за город?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Вопрос 1632:
А. Кребер и К. Клакхон насчитывали 164 определения этого понятия. Для
большего удобства они разбили их на несколько групп. В одной
описательные определения, например "сумма всех видов деятельности",
в другой ее связывают с традициями, в третьей подчеркивается
значение правил, в четвертой обращается внимание на то, что она -
продукт деятельности людей. Назовите ее.

Ответ:
Культура.

Вопрос 1633:
Анаксимандр из Милета в VI веке до нашей эры утверждал, что путь к
высшим организмам природа начинала с более примитивных. А какой
сложный готовый продукт он брал за исходную субстанцию?

Ответ:
Морской ил.

Вопрос 1634:
Самый быстрый обитатель вод - рыба-меч, наилучший бегун на короткие
дистанции из сухопутных - гепард, абсолютный рекорд по прыжкам
принадлежит черно-пятнистой антилопе, 12 метров. А кто идет за ней с
результатом 9 метров?

Ответ:
Кенгуру.

Вопрос 1635:
Хорезмиец Бируни говорил, что когда Аллах при помощи этих двоих
облегчил людям трудности жизни, сердца людей прониклись к ним
любовью, а души склонились и их сторону. Что же на самом деле
облегчил с помощью них Аллах?

Ответ:
Обмен товарами (золото и серебро).

Вопрос 1636:
Форпост, королевская резиденция, тюрьма, арсенал. А какая река
протекает рядом с ним?

Ответ:
Темза (Тауэр).

Вопрос 1637:
Решето, яйца, псалтырь, кофе: курица, воск, свинец, игла. Как бы все
вышеперечисленное ни в коем случае не стал бы использовать Шерлок
Холмс из-за боязни потерять свой талант?

Ответ:
Для гадания ("я никогда не гадаю. Очень дурная привычка: действует
гибельно на способность логически мыслить").

Вопрос 1638:
Согласно мифам древней Украины эта сонная и бледная дева - богиня
сновидений. Кто она?

Ответ:
Кикимора.

Вопрос 1639:
В 1884 году мистер Гоуд за совершенный подвиг получил от короля
Сиама награду, а уже в следующем году эта награда повлекла за собой
другую. Где же мистер Гоуд получил эту вторую награду?

Ответ:
На выставке кошек (получил сиамских кошек).

Вопрос 1640:
Как известно, жерлянки, жабы и лягушки периодически сбрасывают свою
старую кожу. Почему же до сих пор никто не находил сброшенной
лягушачьей кожи?

Ответ:
Они ее сразу съедают.

Вопрос 1641:
После разгрома восстания 1863 года в среде польских эмигрантов был
очень популярен "Марш зуавов". Но польский поэт В. Свенцицкий,
оставив мелодию, полностью изменил слова. А где впервые прозвучала
эта переделка?

Ответ:
В Варшаве ("Варшавянка").

Вопрос 1642:
Какой театр объединяет пестроту и дьявола?

Ответ:
Варьете (с лат. "пестрота" и Воланд).

Вопрос 1643:
Однажды после того, как известный австрийский скрипач Роберт Пиклер
исполнил объявленные в программе музыкальные произведения, публика
принялась вызывать его на "бис". Но гастролер вышел и сказал, что не
может исполнить желание публики, не заявляя при этом прямо, что не
будет больше играть. Он предложил желающим через полчаса подойти в
городской клуб. Что же, по его словам, там будет происходить?

Ответ:
Он будет давать сеанс одновременной игры в шахматы.

Вопрос 1644:
Кто играл в кинокомедии "шахматная горячка", поставленной Всеволодом
Пудовкиным, роль Капабланки?

Ответ:
Сам Капабланка.

Вопрос 1645:
В книге Дж. Лонга "Путешествие и странствие индейского купца и
переводчика", вышедшей в конце XVIII века, употреблялось понятие
"его род". Переведите это на язык индейцев племени оджибве.

Ответ:
Тотем ("ота-тем", "от-там").

Вопрос 1646:
Английский капитан Перри, находившийся в России с 1698 по 1712 годы,
писал, что русские пользуются изобретенным ими особым прибором в
небольшой раме, почти не отличающейся от тех, "на которых женщины в
Англии ставят утюги". Кроме рамы, в этом приборе есть проволочки и
часть разобранных женских украшений. А для чего использовался этот
прибор?

Ответ:
Для счёта (счёты, бусинки).

Вопрос 1647:
Их нельзя назвать изобретателями, ведь это было и до них, а заслуга
этих сыновей богатого лионского фабриканта фотобумаги в том, что они
довели до практического осуществления труд своих предшественников. А
в каком городе и на какой улице люди впервые увидели это
изобретение?

Ответ:
В Париже на бульваре Капуцинов (кинематограф, братья Люмьер).

Вопрос 1648:
В 1802 году шведский исследователь А. Экеберг в одном из минералов
из Скандинавских гор обнаружил новый элемент, который, несмотря на
все муки химиков, так и не смогли растворить в кислотах. Как он
назвал этот элемент?

Ответ:
Тантал (танталовы муки - ... муки химиков...).

Вопрос 1649:
Их мать - ложка, всего их четверть сотни, но прославился из них лишь
инвалид, совершивший небольшое путешествие. А кто был его дамой
сердца?

Ответ:
Картонная танцовщица (стойкий оловянный солдатик, набор был сделан
из оловянной ложки).

Вопрос 1650:
Что объединяет монаха, стоящего с ключами у монастырских ворот, и
игрока популярной игры?

Ответ:
Они вратари.

Тур:
Тур 67

Вопрос 1651:
По сообщениям "Эль нотисиеро", Эйнипур во время работы почувствовал
острую боль в животе и был отвезен в больницу, а когда вскрыли его
желудок, там нашли ложку, ключ, куски стекла - всего 86 предметов.
Каким же образом этот человек с 19 лет зарабатывал себе на жизнь?

Ответ:
Показывал фокусы (факир, "иногда я вынужден проглатывать предметы,
чтобы они исчезали").

Вопрос 1652:
Витрувий сообщал, что в Сузах есть родник, возле которого написана
эпиграмма, смысл которой в том, что вода из родника превосходна для
мытья, но пить ее не стоит, иначе вы лишитесь более трех десятков
весьма нужных вам предметов. Что же это за предметы?

Ответ:
Зубы (32).

Вопрос 1653:
Однажды он, несмотря на свое несогласие, был вынужден наказать
своего друга в частности за то, что тот украл у него основной
инструмент его работы. При этом присутствовали двое, названные двумя
составляющими успеха. А для чего же все-таки была совершена кража?

Ответ:
Чтобы дать людям огонь (Прометей, Гефест, огонь - кузнечное ремесло,
Сила и Власть).

Вопрос 1654:
Одна калифорнийская фирма недавно предложила ее в варианте для
собак, где ей придан вкус и запах мяса. Однако в рекламе есть
существенный недостаток: в ней не указывается, как объяснить
собакам, что ее не нужно есть. А кто она сама?

Ответ:
Зубная паста.

Вопрос 1655:
Одно время все древние племена, населявшие европейскую территорию
нашей страны, именовали все известные им металлы словом "смида".
А какой металл они так называли чаще других?

Ответ:
Медь (отсюда, по мнению некоторых филологов, произошло это
название).

Вопрос 1656:
В некоторых индийских племенах Южной Америки приговоренному к
смертной казни давали в руки лук со стрелой и подводили к частоколу
из древесных столбов, в который и стрелял из этого лука обреченный.
Зачем же производился выстрел?

Ответ:
Чтобы определить дату смерти (на стволах с другой стороны были
написаны всевозможные даты).

Вопрос 1657:
В регистрационных книгах архива казначейства французского
королевства есть запись 1392 года: "Три луидора за роспись золотом и
красками трёх колод". А что делал с ними король?

Ответ:
Играл в карты, что же ещё?

Вопрос 1658:
П.И.Боборыкин сообщает, что если заниматься этим у нас - значит быть
обеспеченным и даже благоденствовать, то француз. занимаясь этим,
говорит, что живет если и не впроголодь, то очень сильно постится.
Что же это за выражение, свидетельствующее с одной стороны о наличии
продукта питалия, а с другой - об уменьшении его количества?

Ответ:
Есть хлеб.

Вопрос 1659:
Сергей Довлатов в своих "Записных книжках" пишет, что когда на суде
художнику Копеляну дали последнее слово, то свое выступление он
начал со следующего обращения: "Граждане судьи, защитники... "
А какие еще две категории он упомянул в своем обращении?

Ответ:
Полузащитники и нападающие.

Вопрос 1660:
Довлатов утверждает, что присутствовал при диалоге, когда знакомый
спросил у Грубина: "Где живет Иосиф Бродский?", на что Грубин
ответил, что не знает где он живет, но зато может сообщить, чем он
занимается на Васильевском острове. Чем же?

Ответ:
Умирает
   ("Ни страны, ни погоста,
   Не хочу выбирать,
   на Васильевский остров
   Я приду умирать... ")

Вопрос 1661:
Сергей Довлатов рассказывает о следующем случае. Журналиста Костю
Белякова увольняли из редакции за пьянство. Шло собрание. Друзья
хотели ему помочь. Завязался разговор:
   - Костя, ты ведь решил больше не пить?
   - Да, я решил больше не пить.
   - Обещаешь?
   - Обещаю.
   - Значит, больше - никогда?
   - Больше - никогда.
   Что же добавил Костя Беляков, немного подумав?

Ответ:
И меньше - никогда.

Вопрос 1662:
Американцы, желая сказать, что кто-то "выпутался из затруднительного
положения", пользуются выражением "houdinise" ("гудинайз"). Благодаря
кому оно появилось?

Ответ:
Гарри Гудини (понятно, почему).

Вопрос 1663:
В 1312-1341 годах правил хан, установивший в Золотой Орде ислам как
государственную религию. В честь этого хана и назвала себя группа
ордынцев, покинувших родину и разгромивших Бабура. Оставшиеся в
Самарканде и Фергане тюрки взяли имя своих завоевателей. Что это за
имя?

Ответ:
Узбеки (хан Узбек).

Вопрос 1664:
Она бывает лечебной, охотничьей, военной, любовной, земледельческой
и вредоносной. А каким, гораздо более известным эпитетом, мы
называем вредоносную?

Ответ:
Чёрная (магия).

Вопрос 1665:
В 1931 году Алёхин писал: "Я сам, несмотря на то что являюсь
носителем мирового рекорда, не могу считать себя горячим
приверженцем этого вида спорта и ценю его только как средство
пропаганды". О чем шла речь?

Ответ:
Об игре вслепую.

Вопрос 1666:
Сеансы одновременной игры вслепую перед I мировой войной очень часто
проводили многие гроссмейстеры. Во время одного из сеансов Земиша
некая пожилая дама долго смотрела на шахматиста и в конце концов
обратилась к участникам со словами, что это явное надувательство.
Как же она аргументировала свое обвинение?

Ответ:
"Он вовсе не слепой".

Вопрос 1667:
После 27 мая 1727 года в высших кругах долго беседовали о винах
Антона Девиера. Почему же эти разговоры в основном не были приятными
для Антона?

Ответ:
Он провинился, организовал антиправительственный заговор ("винах" в
смысле "вина", а не "вино").

Вопрос 1668:
В XVIII веке вышла книга Бекенштейна, знакомящая русского читателя с
этим понятием. Этим обладала, по словам автора, лишь
привилегированная часть общества, это передавалось по наследству,
при помощи этого легко распознать дворян по значимости. Правда, этим
обладали не только люди. Что же это?

Ответ:
Гербы (города...)

Вопрос 1669:
По-белорусски "песняр" - "певец". А кто такой "весляр"?

Ответ:
Гребец, конечно.

Вопрос 1670:
Среди них есть насекомоядные, травоядные, хищные, грызуны, кроты и
даже дьявол. Прежде они были распространены гораздо больше, чем
сейчас, а некоторые в свое время относили к ним и стандартный тип
простой советской женщины. Назовите самого известного среди подобных
животных.

Ответ:
Кенгуру (сумчатые, сумчатый дьявол).

Вопрос 1671:
С арабского "сунна" - "обычай", это религиозные или юридические
нормы, которых нет в Коране. Каждый такой обычай снабжен "иснадом" -
"опорой". Приведите общую формулу иснада.

Ответ:
Мне рассказал такой-то, а тому такой-то, ..., а тому Мохаммед
(пророк).

Вопрос 1672:
Что, по словам жителей Западной Африки, петух может выразить только
на просе?

Ответ:
Свой гнев.

Вопрос 1673:
Как вы думаете, чем занимаются люди, пользующиеся в своей работе
отталкиванием и отражением назад, а говорящие по-иному?

Ответ:
Пишут, они писатели (анакруза, анапест, аллегория).

Вопрос 1674:
Римлянин мог бы сказать, что прочел 5 унций книги, при этом имея в
виду, что прочитано 5/12 этой книги. Это связано с тем, что один
асс делится на 12 унций. А как же тот римлянин изучил книгу, если он
не оставил не прочитанной даже 1/288 ее часть?

Ответ:
Скрупулезно (асс = 288 скрупул, "скрупулус").

Вопрос 1675:
В 1682 году английский ботаник Неемия Грю придирчиво исследовал
растение с помощью более совершенной оптики, чем была у его
предшественников. А что напомнило ему переплетение стенок клеток?

Ответ:
Ткань (отсюда "живая ткань", "ткань клетки").

Тур:
Тур 68

Вопрос 1676:
У Оливера Кромвеля - 2200 г, у И.С. Тургенева - 2000 г, у Анатоля
Франса - 1000 г. а у Луи Пастера половина отсутствовала. А каким
термином, дающим понятие о форме, можно назвать эту отсутствующую
часть?

Ответ:
Полушарие (головной мозг).

Вопрос 1677:
На росписи древнерусских сундучков можно увидеть следующую картину:
около ели стоит человек и водит по стволу каким-то инструментом на
длинной рукояти, оставляющим за собой белый след. Чем же занимается
этот человек?

Ответ:
Сдирает кору для добычи смолы.

Вопрос 1678:
При первой замене богатырь превратился в нечто неизвестное людям,
а при второй - ожидание заменилось на выброс. Куда же их выбросили?

Ответ:
В бездну вод ("Сказка о царе Салтане", замена писем).

Вопрос 1679:
6 ноября 1715 года Меншиков отметил свой день рождения, а на
следующий день он объявил, что щедро вознаградит человека, нашедшего
потерянную им "кавалерию". Что же потерял Меншиков?

Ответ:
Орден ("кавалер ордена"...)

Вопрос 1680:
Что в возрасте 22 лет вдруг потерял Хью Хефнер?

Ответ:
Невинность (это издатель "Плейбоя", несмотря на то, что в это трудно
поверить, это правда).

Вопрос 1681:
Говорят, что в "Домусе", "Интерактивном музее Человека", который
строится в Ла-Корунье в Испании, будет находиться гигантская
репродукция, составленная из 10 тысяч фотографий людей всех
возрастов и всех народов мира. Какая же картина была для этого
выбрана?

Ответ:
"Джоконда" Леонардо да Винчи.

Вопрос 1682:
Преподаватель школы военных капельмейстеров в английском городе
Тивертоне Брайен Макдауэл до сих пор помнит экзаменационный ответ
одного из курсантов. Как же этот курсант назвал музыкальное
произведение, исполняемое одновременно двумя людьми?

Ответ:
Дуэль.

Вопрос 1683:
В свое время ассиро-вавилонских астрологов называли халдейским
словом "магдим", а позже, видоизменившись, это слово несколько
изменило свое значение. Чем зарабатывали себе на жизнь люди, которых
стали так называть?

Ответ:
Фокусами (маг).

Вопрос 1684:
На многих языках иллюзионистов называют "играющими камешками".
В Древнем Риме, например, их называли "калькуляриями", от "калькулус"
- "камешек", во Франции - "эскамотер", от "эскамот" - "мускатный
орех". Опишите один из знаменитейших трюков первых иллюзионистов,
нарушающий, по мнению некоторых, теорию вероятностей.

Ответ:
Три кубка, под ними камешек, угадать после манипуляций, под каким камешек.

Вопрос 1685:
В одном из храмов Египта в свое время можно было подойти с сосудом к
статуе прорицательницы Сивиллы и наполнить его. Из какой части тела
прорицательницы выделялась жидкость?

Ответ:
Из груди (теплое молоко, женщина все-таки...).

Вопрос 1686:
Церковники для борьбы с языческими религиями ввели в Священное
писание имена языческих богов. Под каким же именем там фигурирует
главный вавилонский бог Ваал-Сабуб, как перевели постоянный эпитет
египетского бога Аммона-Ра и во что превратилось индийское слово
"дэва", то есть "бог"?

Ответ:
Вельзевул, Люцифер (бог солнца - светоносный) и дьявол.

Вопрос 1687:
Народная фантазия слила в один образ Георга Сабеллинуса и Иоганна,
а первое описание его, написанное Иоганном Шписсом, было издано во
Франкфурте в 1587 году. Позже его вспоминали Марло, Пушкин, Берлиоз,
Гёте, Лист, Вагнер и многие другие. Кто он, если ветераны тоже его
не забыли?

Ответ:
Фауст (фаустпатрон).

Вопрос 1688:
Фокусники Египта до сих пор иногда произносят фразу, кончающуюся
так: "ааки-баки-баган". А как она начинается?

Ответ:
Ахалаи-махалаи...

Вопрос 1689:
С IV века в неаполитанском соборе якобы хранится кровь святого
великомученика Януария, закипающая раз в год, во время богослужения
в честь святого. В 1906 году "Церковный вестник" разоблачил это
"чудо", сказав, что в сосудах находится всего лишь красная жидкость,
состоящая из особых веществ. Почему же, несмотря на отсутствие
других технических приспособлений, эта жидкость закипает во время
богослужения?

Ответ:
От обилия молящихся и свечей температура поднимается до 25-30 градусов,
а этого уже достаточно (спец. вещества).

Вопрос 1690:
"Экспериментаторы натуральной магии" полагали, что это "вещество
тонкое и жидкое, которое в состоянии усиленного движения - огонь,
а проведенное сквозь металлы, становясь быстрым и холодным пылом,
приемлет название..." Какое?

Ответ:
Электричества.

Вопрос 1691:
Он родился в 1743 году на Сицилии, образование получил в монастыре,
где занимался химией, но вскоре он начал торговать фальшивыми
театральными билетами, подделал завещание, ограбил золотых дел
мастера Мурано. которому обещал помочь вырыть клад, а Неаполе
женился на 17-летней красавице Лоренце Феличиани. Под каким титулом
мы его знаем?

Ответ:
Граф (Калиостро, Жозеф Бальзамо).

Вопрос 1692:
Когда Калиостро был в Париже, указом Людовика XVI ему было приказано
в 24 часа покинуть Париж, в 3 недели - Францию и больше никогда не
возвращаться. Оказавшись в Лондоне, Калиостро начал требовать
возвращения конфискованного у него ценного имущества, но парижский
суд очень легко пресек это. Каким образом?

Ответ:
Он потребовал личной явки истца (а королевский указ запрещал ему
въезд во Францию).

Вопрос 1693:
Во время французской революции на домах было множество надписей:
"Свобода, равенство и братство", в толпах звучали песни, несмотря на
лишения и тревожную обстановку, а возле надписи "Здесь танцуют"
действительно весь день танцевали. А где именно в Париже находилась
эта надпись?

Ответ:
На месте разрушенной Бастилии.

Вопрос 1694:
Во время одного из представлений Компарса Германна в Штутгарте,
когда он заставил свою партнершу исчезнуть, один из зрителей
попросил его обучить этому чуду. Зачем же зрителю это понадобилось?

Ответ:
Он хотел проделать это со своей женой.

Вопрос 1695:
Во время представления Фредерика Маккабея можно было увидеть
следующее. Он хлопнул в ладоши, глядя вверх и спросил: "Джон, ты
там?", на что из зала раздался голос "Никого там нет". Маккабей
попросил не мешать ему. "Я думаю, над нами просто смеются", -
раздался пронзительный женский голос из середины зала. Совсем
озадаченный Маккабей попросил и эту леди успокоиться, когда голоса
начали спорить с разных концов зала. На это Маккабей сказал, что не
может выступать в таких условиях, а вслед ему раздался насмешливый
голос: "Не верьте ему, он вообще не умеет..." Не умеет делать что?

Ответ:
Чревовещать (логика выступления понятна).

Вопрос 1696:
Иллюзионист Беллахини, несмотря на нехватку природного такта, был
широко известен. Во время одного из своих выступлений перед
королевской семьей, когда для очередного фокуса ему понадобился
платок, он обратился к ним с просьбой. Какой?

Ответ:
"Может быть, у кого-нибудь из их величеств случайно найдется чистый
платок?".

Вопрос 1697:
В конце XIX - начале XX века зрители могли видеть фокусника Мельеса,
дотрагивающегося палочкой до пустого стола, на котором появлялся
ящик, из которого выходит мальчик. Он дотрагивался до мальчика, и
тот распадался на двоих людей, начинающих бороться друг с другом.
Мельес дотрагивается до одного из них - тот исчезает, до другого -
он превращается в два флага. А почему зрители вряд ли могли бы
увидеть это представление в 1768 году?

Ответ:
Не было еще киноаппарата (Мельес использовал его возможности для
создания описанного фильма "Фантасмагорические иллюзии").

Вопрос 1698:
Некоторые факиры во время своих выступлений прячут под мышками два
твердых шарика. Чего они таким образом добиваются?

Ответ:
Создают иллюзию отсутствия пульса (шарик перекрывает кровь).

Вопрос 1699:
В 1890 году в "Чикаго Трибюн" появилась статья, автор которой,
С.Элмор, псевдоним которого можно было бы перевести примерно как
В.Р.Ибольше, рассказал о трюке "индийский канат". Но вскоре было
доказано, что этот трюк - выдумка, а автора обвинили в намеренном
обмане. Как же он доказал, что умный человек легко мог догадаться о
том, что этот трюк никогда не существовал?

Ответ:
Он подписался псевдонимом С.Элмор ("селл мор" - "ври больше" -
"В.Р.Ибольше").

Вопрос 1700:
В конце XIX века шла борьба в иллюзионном искусстве между спиритами
и антиспиритами, и лишь выход в свет в 1892 году книжки Артура Конан
Дойля способствовала рождению нового жанра иллюзионного искусства, в
котором и прославился Эрих Вейс. Под каким именем мы его знаем?

Ответ:
Гарри Гудини.

Тур:
Тур 69

Вопрос 1701:
Людей, занимающимися ими профессионально, в древних русских
документах называли "штукарями" или "морочниками", а их - "штуками".
Кто они?

Ответ:
Фокусы (сорочники - скоморохи-фокусники).

Вопрос 1702:
Истоки этого завода берут начало еще в кузнечном и каретном цехах
мастера Имре Ури, а самая известная из выпускаемой им продукции
имеет много общего с человеком, погибшим из-за незнания точки
температуры, в которой наблюдается переход из одного физического
состояния в другое. Что же это за продукция?

Ответ:
"Икарусы" (Икар, воск расплавился - из твердого в жидкое).

Вопрос 1703:
На половине пути между домом Т. Эдисона и мастерской, где он
работал, было место, куда он каждый раз по дороге заходил, зимой -
погреться, а летом - побыть в прохладе. Не зная описанной причины
его постоянных посещений этого места, многие люди заблуждались.
В чем же они были уверены?

Ответ:
В религиозности Эдисона (церковь).

Вопрос 1704:
Что уже более 1500 тысяч лет происходит с угольными пластами в горах
у верховий реки Зеравшан в Армении?

Ответ:
Они горят.

Вопрос 1705:
Выполнение этой операции, для которой необходимы два предмета,
неофициально может считаться эталоном зоркости. Если заменить один
из предметов на животное, то попытка произвести эту операцию,
правда, без помощи человека, известна всем. А каким человеческим,
если судить по названию, органом обладает другой предмет?

Ответ:
Ухо (Ушко иголки, вдеть нитку в иголку, верблюд, которому не суждено
пролезть сквозь игольное ушко).

Вопрос 1706:
Как известно, строение глаза человека и голубя отличается. В глазу
голубя, например, есть гребешок. Эта сложенная в гармошку ткань
может становиться очень плотной. Но ведь у человека такого нет.
С помощью чего люди пытаются это исправить?

Ответ:
Солнечных очков (своеобразный светофильтр).

Вопрос 1707:
Дидро говорил, что если бы мы изгнали с земной поверхности это, то
увлекательные и величественные картины природы сделались бы сценой
меланхолии и молчания. Несмотря на этот мрачный прогноз, попробуйте
хотя бы на мгновенье изгнать с земной поверхности часть этого.

Ответ:
Нужно просто подпрыгнуть (человечество, люди).

Вопрос 1708:
В древности для создания подобного материала брали природный
вулканический продукт пуццолану или искусственный - кирпичную пыль.
А парижский садовник Ж. Монье в 1867 году, по легенде, взял более
современный вариант этого материала, взял проволоку и сделал кадку.
Изобретателем чего, по этой легенде, он является?

Ответ:
Железобетона (цементный раствор).

Вопрос 1709:
Как вы думаете, чем в Советском Союзе занимались люди, для которых
была создана постоянно действующая космическая система, названная в
честь производящего из-за трения яркую короткую вспышку?

Ответ:
Предсказывали погоду (метеорологи, система называлась "Метеор").

Вопрос 1710:
Иногда сокращенные формы пословиц и поговорок известны гораздо
лучше, чем полные. Например, всем известна фраза "голод не тетка",
но не все знают, что в полном варианте она звучит как "Голод не
тетка, пирожка не поднесет". А как начинается фраза, заканчивающаяся
словами "где мои 17 лет"?

Ответ:
Старость не радость.

Вопрос 1711:
Иногда сокращенные формы пословиц и поговорок известны гораздо
лучше, чем полные. Например, всем известна фраза "голод не тетка",
но не все знают, что в полном вариант она звучит как "Голод не
тетка, пирожка не поднесет". А как начинается фраза, заканчивающаяся
словами "черти накачали"?

Ответ:
Не было печали.

Вопрос 1712:
Загадка говорит "Костыль кривой так и рвется в бой". Где же это
происходит? Постарайтесь не ошибиться и использовать букву "к"
дважды.

Ответ:
В хоккее (клюшка).

Вопрос 1713:
Где, по мнению одной загадки, можно найти у одних отсутствие весел,
у других - копыт, а у третьих - хобота?

Ответ:
В шахматах (ладья, конь, слон).

Вопрос 1714:
Когда искали "Винланд", открытый викингами, американский ученый
Ферналд предположил, что норманны могли принять за виноград совсем
другое растение, из которого тоже можно сделать вино. Что же в
шведском языке называется "винбар", то есть "винная ягода"?

Ответ:
Смородина.

Вопрос 1715:
Как бы римлянин мог отозваться о неподвижном человеке, если мы
чересчур хорошо это можем ощутить, например, в троллейбусе?

Ответ:
Инерция.

Вопрос 1716:
В Россию их привез Петр I, они находятся в пределах от 1 см до 25 м,
могут напоминать с виду подсвечник, из некоторых делают мармелад,
а у "царицы ночи" длина лепестка достигает 14 см. Они же в некоторой
ситуации довольно часто спасали жизнь людям. Где же это происходило?

Ответ:
В пустыне, где нет воды (Кактусы - единственные хранители влаги в
пустыне).

Вопрос 1717:
Какая субстанция, по словам французского ученого Антуана Лавуазье,
очень активно участвует в образовании едких жидкостей, откуда она и
получила свое название?

Ответ:
Кислород ("рождающий кислоты", "оксигениум").

Вопрос 1718:
В восьмом номере "Ах, Одессы" за 1994 год есть анекдот о том, что
при въезде в небольшой швейцарский городок стоит щит с
предупреждением, что в отпуске находятся два человека. О людях каких
двух профессий идет речь?

Ответ:
О докторе и гробовщике.

Вопрос 1719:
В той же газете есть анекдот о том, как во время экскурсии по
старинному замку с множеством туннелей и лабиринтов экскурсанты
увидели в одном подземелье несколько скелетов. Экскурсовод
утверждал, что у этих людей в свое время не было лишних денег.
Как он это обосновал?

Ответ:
Они не могли нанять экскурсовода.

Вопрос 1720:
В той же газете есть карикатура, изображающая человека возле
медицинского киоска. Киоскёрша на вопрос возможного покупателя "Есть
ли у вас это лекарство?" спрашивает у него: "А у вас это есть?".
Какое же лекарство хотел купить тот человек?

Ответ:
Зелёнку ("У вас зелёнка есть? - А у вас?", продажа за доллары).

Вопрос 1721:
Как звали человека, очень реалистически описавшего место проживания
уже взрослого человека, тезки лучшего друга мальчика, который в свою
очередь был тезкой одного из двух гайдаровских героев?

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу ("Хижина дяди Тома", Том Сойер, Гек Финн, Чук и
Гек).

Вопрос 1722:
"Высота кобеля 57-63 см, суки - 53-59 см, окрас желтый, темные
отметины, если они есть, не превышают трети поверхности тела". А что
объединяет эту собаку с Кассиусом Марселлусом Клеем-младшим?

Ответ:
Они боксёры (боксёр - порода и Мухаммед Али - псевдоним Клея).

Вопрос 1723:
Ранним утром в весеннем лесу гуляет медведица с медвежатами. Их
встречает мужик с рогатиной, убивает медведицу и приносит жене в
подарок медвежью шкуру в 50 рублей, да в мешке медвежат по 5 рублей.
Об этом узнает вдовец черно-бурый медведь. Свое горе он выражает в
причитании и к нему собираются звери. Некоторые считают автором
этого сюжета Пушкина. Но точно известно, что в 1889 году эта сказка
вызвала к жизни шедевр. А кто его создал?

Ответ:
И. И. Шишкин ("Утро в сосновом лесу").

Вопрос 1724:
Чего, по словам "Домостроя", ни в коем случае нельзя давать
женщинам, даже если они "отколе придут о здоровьи спросить"?

Ответ:
"Питья пьяного", спиртного ("за твоё здоровье").

Вопрос 1725:
Сатана, дьявол, привидение, вельзевул, молох. В научных названиях
кого можно встретить эти слова?

Ответ:
Обезьян и полуобезьян (обезьян засчитывается).
