Чемпионат:
Синхрон Александра Коробейникова

Дата:
20-Feb-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании вопросов Дмитрия Борока
(Самара), Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву (Москва), Евгения
Быстрова (Балаково), Андрея Ефремова (Могилев), Байрама Кулиева
(Москва), Николая и Екатерину Лёгеньких (Амстердам), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Наиля Фарукшина (Навои), Серафима Шибанова и Галину
Пактовскую (Москва), а также команду "От винта - Братья по фазе"
(Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В середине двадцатых годов XX века Средняя Азия была довольно опасным
регионом. Александр Волков вспоминает, что на всякий случай носил за
поясом ЕЕ, благо ЕЕ можно было легко найти прямо на дороге. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ослиная подкова.

Зачет:
Подкова осла.

Комментарий:
Это был своего рода кастет. В Средней Азии ослы - основное вьючное
животное наряду с верблюдом (у которого, впрочем, и подков-то нет). А мы
желаем удачи командам.

Источник:
Эфир программы "Ночь коротка" на радиостанции "Говорит Москва" от
14.09.2014 г., рубрика "Радиогуру".

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Москва)

Вопрос 2:
ФрАнтишек Яноух вспоминал, что как-то утром попытался купить в киоске
АЛЬФУ, но на него посмотрели с отвращением. АЛЬФЫ упоминаются в
известном литературном совете. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Советская газета.

Комментарий:
Яноух попросил утреннюю советскую газету. В августе 1968 года советские
войска вторглись на территорию Чехословакии и положили конец так
называемой "пражской весне". Профессор Преображенский рекомендовал
советских газет не читать, и пражане охотно следовали его примеру.

Источник:
   1. Л.М. Млечин. Юрий Андропов: последняя надежда режима.
http://www.flibusta.net/b/268909/read
   2. М.А. Булгаков. Собачье сердце.
http://www.flibusta.net/b/327279/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
ДаОсский монастырь из романа Роберта ван Гулика имел ТАКУЮ форму, что
символизировало изначальное творение. Недалеко от известного ТАКОГО
помещения находятся Западная колоннада и Розовый сад. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Овальный.

Комментарий:
Монастырь имел овальную форму, что символизировало яйцо как символ
творения. Овальный кабинет Белого дома находится в западном крыле, рядом
с ним расположены сад и колоннада.

Источник:
   1. Р. ван Гулик. Ночь в монастыре с привидениями.
http://www.flibusta.net/b/119884/read
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:White_House_West_Wing_-_1st_Floor_with_the_Oval_Office_highlighted.png

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Двое близнецов из произведения 1889 года - смертельные враги. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Двойственность людской природы у Стивенсона присутствует не только в
"Докторе Джекиле и мистере Хайде", но и в несколько менее известном
произведении "Владетель Баллантрэ".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Владетель Баллантрэ.
http://www.flibusta.net/b/102701/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
В названии одного из разделов сайта фестиваля "ВьюговЕй" упоминается
реально существовавшая правительница. Кто именно?

Ответ:
Анна Иоанновна.

Зачет:
Царица/императрица Анна.

Комментарий:
Не снежная королева. "Вьюговей" - фестиваль ледяных скульптур и
строений. В 1740 году во время правления императрицы Анны Иоанновны был
построен знаменитый Ледяной дом, который регулярно и воспроизводится на
фестивалях.

Источник:
http://www.vjugovey.ru/ledyanaya_skulptura/ice%20house.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Разбогатевшему на своих фильмах Чарли Чаплину не приходилось разбираться
в финансовых вопросах, так как Чаплин рассчитывал на НЕГО. Назовите
страну, в которой другой ОН к 1970-м годам стал единоличным лидером.

Ответ:
Океания.

Комментарий:
Чаплину не приходилось разбираться в своих финансах, так как их он
доверил своему старшему брату, который был его менеджером. К 1970-м
годам Старший Брат из романа "1984", избавившись от Эммануэля
Гольдстейна и остальных, стал единоличным лидером Океании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sydney_Chaplin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Брат

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
Персонаж Шекспира заявляет, что без денег, довольства и имущества
человек лишен трех ИХ. Советский источник называет ИМИ другую триаду.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лучшие друзья.

Комментарий:
Солнце, воздух и вода - наши лучшие друзья.

Источник:
   1. В. Шекспир. Как вам это нравится.
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_how5.txt
   2. http://tmndetsady.ru/konkursyi-na-sayte/konkurs-stsenariev-letnih-prazdnikov-i-razvlecheniy-dlya-detey-starshego-doshkolnogo-vozrasta-dolgozhdannaya-pora-tebya-lyubit-detvora/news1754.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
По выражению филолога Елены Мельниковой, пассивный залог лучше всего
познаётся через НИХ. ОНИ фигурируют в названии произведения XVIII века.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иоганн Вольфганг] Гёте.

Комментарий:
Произведение - "Страдания юного Вертера". Пассивный залог по-другому
называется страдательным.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страдания_юного_Вертера

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
Гари ДэлЭни шутит, что, когда гроб с этим человеком опустят в землю, всё
кладбище исчезнет. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пажитнов.

Комментарий:
Изобретатель тетриса.

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.ru/2011/09/10-70-74.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
Героиня Грэма Грина говорит своему племяннику Генри, что тому повезло:
ведь, например, ЭТОМУ нужно было бы соответствовать. ЭТО играет большую
роль в другом произведении английской литературы. В каком именно?

Ответ:
"Как важно быть серьезным".

Зачет:
"The Importance of Being Earnest".

Комментарий:
Героиня рассуждает о говорящих именах, в частности, об имени Эрнест. Она
считает, что с именем Генри племяннику еще повезло: если бы имя
досталось говорящее, как Эрнест (earnest - серьезный), ему нужно было бы
соответствовать. На омофонии Ernest - earnest строится сюжет пьесы
Оскара Уайльда.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествия с тетушкой.
http://www.flibusta.net/b/21055/read
   2. О. Уайльд. Как важно быть серьезным.
http://www.flibusta.net/b/196827/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
АЛЬФЫ, разложенные на столе перед востоковедом, Виктор Шкловский
сравнивает с недорогим печеньем. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Клинописные таблички.

Зачет:
Глиняные таблички, шумерские таблички.

Комментарий:
Шкловский описывал работу шумеролога Вячеслава Шилейко, переводчика
"Эпоса о Гильгамеше". Глиняные таблички действительно похожи на какой-то
крекер или печенье "Юбилейное".

Источник:
В.Б. Шкловский. О Маяковском. http://www.flibusta.net/b/159614/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Героиня фильма Кшиштофа Кесьлёвского так нервничает, что использует ИКС
вместо пепельницы. Патент на ИКС получила компания, которая вынесла
важную часть наружу. Назовите ИКС.

Ответ:
Спичечный коробок.

Зачет:
Коробок/коробка спичек, спичечная коробка, коробка/коробок со спичками.

Комментарий:
Героиня тушит сигарету в спичечном коробке, чем едва не вызывает
массовое возгорание. Компания "Diamond Match Company" вынесла
зажигательную полоску наружу - раньше она находилась внутри коробка.

Источник:
   1. "Декалог", реж. К. Кесьлёвский, 1989 г., 2-я серия.
   2. http://www.storyof.ru/neobhodimye-melochi/istoriya-sozdaniya-spichek/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Французский король Филипп I был неплохим монархом, однако в народе был
непопулярен. Объясняя причины этого, Айзек АзИмов пишет, что в средние
века церковь могла выполнять функции ЕЕ. Можно сказать, что ЕЙ известное
ежегодное мероприятие обязано своей самой яркой деталью. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Желтая пресса.

Зачет:
Желтая газета.

Комментарий:
Священники, недовольные тем, что Филипп пытался нажиться на церкви,
рассказывали пастве про него всякие гадости. Желтая майка лидера "Тур де
Франс" связана с желтыми страницами газеты-спонсора.

Источник:
   1. А. Азимов. История Франции от Карла Великого до Жанны д'Арк.
http://www.flibusta.net/b/224885/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герой Николая КлимонтОвича не любил эту небольшую страну, так как ему
было страшно смотреть на бледные лица будущих самоубийц. Назовите эту
страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Герой не хотел смотреть на лица тех, кто проигрался в казино.

Источник:
Н.Ю. Климонтович. Спич. http://www.flibusta.net/b/245907/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 15:
Персонаж одного фильма страдает аэрофобией и говорит, что у него
кружится голова, даже если он ДЕЛАЕТ ЭТО. В конце другого фильма герой
ДЕЛАЕТ ЭТО и отталкивается. Ответьте тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Вставать на стул.

Зачет:
Вставать на табуретку; вставать на стол.

Комментарий:
Даже от небольшой высоты у первого героя кружится голова. А второй решил
повеситься, на чем фильм и кончился.

Источник:
   1. Телесериал "Леди-детектив мисс Фрайни Фишер", s01e03.
   2. Х/ф "Грязь", реж. Дж. Бейрд, 2013.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ян Флеминг описывает тихий хлопОк, после которого у персонажа открылся
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Зачет:
Новый глаз, лишний глаз.

Комментарий:
Персонажа убили выстрелом в лоб из пистолета с глушителем.

Источник:
Я. Флеминг. Казино "Руаяль". http://www.flibusta.net/b/151098/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Герой американского романа утверждает, что любая мелочь может изменить
ход истории. Так, например, всё пошло бы по-другому, если бы в этом
городе шел дождь. Назовите этот город.

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
"Шел бы тогда в Далласе дождь, и не пришлось бы Кеннеди садиться в
машину с открытым верхом". Американцы, как обычно, смотрят на историю со
своей колокольни.

Источник:
Д. Лихэйн. Таинственная река. http://www.flibusta.net/b/196704/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
КАльпа - единица измерения времени в индуизме, попавшая в Книгу рекордов
Гиннесса. Назовите двумя словами на одну и ту же букву то, что
составляет примерно 3,2 [три целых две десятых] кальпы.

Ответ:
Возраст Вселенной.

Комментарий:
Кальпа составляет 4,3 млрд. лет и считается самой большой единицей
измерения времени, а возраст вселенной - примерно 13,8 млрд. лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальпа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возраст_Вселенной

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 4:
Критик Лиза Биргер пишет, что в историю люди обычно попадают не по своей
воле, и вряд ли они потом могут утешиться тем фактом, что отлично в ней
выглядят. Такого человека Биргер сравнивает с НЕЮ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Муха в янтаре.

Зачет:
Оса в янтаре, а также любое иное насекомое женского рода с названием из
одного слова в янтаре.

Комментарий:
Муху тоже никто не спрашивал, хочет ли она навеки остаться в прекрасном
янтаре.

Источник:
"Трансаэро", 2014, N 10. - С. 186.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Говоря о статусе кириллицы в Хорватии, Александр Генис упоминает
известного композитора. Кого именно?

Ответ:
[Рихарда] Вагнера.

Комментарий:
Кириллицу не любят как символ угнетения со стороны сербов. Ее даже
предлагали объявить вне закона, как Вагнера в Израиле. Впрочем,
исполнять произведения Вагнера просто не рекомендуется: следуют
публичные протесты.

Источник:
   1. "GEO", 2014, N 9. - С. 65.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wagner_controversies#Wagner.27s_music_in_Israel

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно литературоведам, облака из одноименной комедии Аристофана
символизируют АЛЬФУ тех идей, с которыми спорит драматург. Другая АЛЬФА
известна с середины XI века. На кого, согласно названию, похожа эта
другая АЛЬФА?

Ответ:
На краба.

Зачет:
На мечехвоста, на краба-подкову.

Комментарий:
Облака символизируют расплывчатость и туманность идей. Крабовидная
туманность - результат вспышки сверхновой, зафиксированной в 1054 году.
На рисунке Уильяма Парсонса туманность действительно напоминала краба,
но впоследствии Парсонс нарисовал более точный рисунок.

Источник:
   1. А. Дюма. Ожерелье королевы (комментарии).
http://www.flibusta.net/b/299879/read#t106
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крабовидная_туманность

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По мнению юмориста Николая БандУрина, в Ленинграде постоянно хочется
спать, потому что Ленинград - это ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Колыбель трех революций.

Зачет:
Колыбель русской революции.

Комментарий:
Колыбель для сна и предназначена.

Источник:
Эфир телеканала "Ностальгия" от 24.12.2013 г.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
В 2010 году Томас Диксон получил травму головы, в результате которой
лишился кратковременной памяти. Со временем он нашел выход из
сложившейся ситуации. Последние три года Томаса уложились в 22 тысячи...
Чего?

Ответ:
Твитов.

Зачет:
Tweets, записей/постов в Twitter/Твиттере.

Комментарий:
Создав закрытый аккаунт в Твиттере, Томас стал скрупулезно фиксировать
все подробности собственной жизни, за три года накопилось огромное
количество коротких сообщений.

Источник:
http://esquire.ru/thomas-dixon

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
Хотя этот город находится от побережья в 400 [четырехстах] километрах,
он получил свое название не по случайному совпадению, а потому что был
конечной станцией идущей от берега на запад железной дороги. Что это за
название?

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
В честь Атлантической железной дороги назвали город, который не имеет
отношения к Атлантическому океану.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. http://www.flibusta.net/b/248573/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атланта

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой Уильяма Фолкнера - старый охотник, который живет полной жизнью
лишь поздней осенью, когда начинается гон. По словам героя, его дом -
это ИКС ноябрей. ИКС дал название произведению, которое начинается с
сообщения о том, что магистраль заминирована. Назовите ИКС.

Ответ:
Зал ожидания.

Комментарий:
Всё то время, что нельзя охотиться, герой живет в предвкушении охоты. В
телесериале "Зал ожидания" поезд не может двигаться дальше, так как пути
заминированы. Разумеется, знание сериала для взятия вопроса не
требуется.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Думал старый охотник...
http://www.flibusta.net/b/351691/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зал_ожидания_(телесериал)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Историк Ежи ГрундкОвский в статье "Резня легионов" сопоставляет ПЕРВЫЙ
со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Тевтобургский лес, Грюнвальдский лес.

Зачет:
Вместо Грюнвальдского леса - Грюнвальд, Жальгирис.

Комментарий:
По словам поляка Грундковского, битва в Тевтобургском лесу имеет для
германских народов такое же значение, как Грюнвальд для славянских. В
обоих случаях в лесу были побеждены, так сказать, фавориты битвы.

Источник:
Wiedza i Życie. 2014. #1. S. 64.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
ГАльфрид МонмУтский рассказывает, что великан РитОн сделал себе плащ из
АЛЬФ, принадлежавших убитым врагам. Назовите персонажа, который летел,
закинув за плечи собственную АЛЬФУ.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
АЛЬФА - борода. Плащ был, так сказать, меховой.

Источник:
   1. В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://ilibrary.ru/text/440/p.6/index.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В историческом фильме кардинал Мазарини, беседуя с тяжело больным
королем, говорит, что видит в окне поля, а вдали Париж. Далее король
упрекает кардинала в том, что тот не пожелал сказать, что видит ЭТО.
Назовите ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
[Аббатство] Сен-Дени.

Комментарий:
Сен-Дени - усыпальница французских королей. Людовик XIII подозревает,
что скоро туда попадет, и упрекает кардинала в том, что тот скрывает от
него правду. Сен-Дени находился недалеко от Парижа, а сейчас является
его пригородом.

Источник:
Телесериал "Королева и кардинал", 1-я серия.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 14:
На совещании по подготовке стадиона к зимнему сезону один работник
предложил для удобства временно утвердить ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Скользящий график.

Зачет:
Скользящее расписание.

Комментарий:
Скользящий график - рабочая неделя с предоставлением выходных дней по
специальному графику. На катке тоже скользят.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.grandars.ru/college/pravovedenie/gibkoe-vremya.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 15:
В конце знаменитого романа ОН действительно СДЕЛАЛ ЭТО, что поставило
проблемы перед главным героем. Какие два слова мы заменили словами "ОН
СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Лед тронулся.

Комментарий:
На реке во время неудачного перехода Остапом границы действительно
начался ледоход.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Луиса Камоэнса ОН упрекает другого героя в поспешности,
однако всё же соглашается выполнить свои низкооплачиваемые обязанности.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Харон заявляет, что герой прибыл к нему слишком рано, но, получив
обычную плату, всё же перевозит героя в царство мертвых.

Источник:
Л. де Камоэнс. Весельем боя взор воспламенен...
http://books.google.ru/books?id=Z0rNPVOWnUUC&pg=PA29#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 2014 году некий показатель для Севильи составил 285. Неудивительно,
что одним из символов Севильи является ИКС. С точки зрения этимологии
русское словосочетание "ИКС" - тавтология. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Солнечный зонтик.

Зачет:
Солнечный зонт.

Комментарий:
Солнечных дней в Андалусии примерно 300 в году. В Севилье построен
гигантский солнечный зонтик. Слово "зонтик" в принципе и значит "крыша
от солнца", однако более распространены зонтики от дождя.

Источник:
   1. http://pogoda.turtella.ru/Spain/Sevilla/december/ и данные за
другие месяцы
   2. http://www.membrana.ru/particle/15939
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
БорислАв Козловский отмечает, что организаторы в 2011 году сделали
рискованный ход, пригласив ЕГО. Сейчас ОН работает в сфере
здравоохранения. Назовите его.

Ответ:
Watson.

Зачет:
Компьютер Watson, "Уотсон", "Ватсон".

Комментарий:
Создатели "Jeopardy!" действительно пошли на риск, пригласив компьютер,
который и обыграл всех постоянных участников. Сейчас суперкомпьютер
Watson занимается диагностикой заболеваний, как и доктор Уотсон.

Источник:
   1. "Аэрофлот Premium", 2014, N 10. - С. 147.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Watson_(computer)#Healthcare

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
По словам Гюнтера Грасса, в Данциге ЭТО называли Олимпом. В русском
языке ЭТО раньше называлось столь же возвышенно, правда, с
уменьшительным суффиксом. Как именно?

Ответ:
Раек.

Комментарий:
Верхний ярус театра. Раек действительно является уменьшительным от слова
"рай". Сейчас раек гораздо чаще именуется галеркой.

Источник:
   1. Г. Грасс. Собачьи годы. http://www.flibusta.net/b/20500/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46270/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Известный менеджер Билл Джордж подростком работал ИКСОМ и часто слышал
разговоры бизнесменов. Какое несклоняемое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кэдди.

Комментарий:
Бизнесмены часто играют в гольф; таскаясь за ними в роли кэдди -
мальчика, носящего за игроками комплект клюшек, - юный Билл много чего
наслушался.

Источник:
Mackey J., Sisodia R. Conscious Capitalism. Harvard Business School
Publishing Corporation, 2014. P. xi.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Цитата из романа Алексея Иванова: "Серое, холодное и мокрое утро
напоминало январь, дрожало дождем". Какое слово в тексте вопроса мы
заменили?

Ответ:
Студень.

Комментарий:
Студень - славянское название января и блюдо с дрожащей поверхностью.

Источник:
А. Иванов. Комьюнити. http://www.flibusta.net/b/279927/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Иногда необычная форма растения подсказывает геологам, что поблизости
есть полезные ископаемые. Так, Оксана Инте пишет, что залежи свинца
приводят к изменению формы лепестков... Чего?

Ответ:
Мака.

Комментарий:
По легенде, цветы мака вырастают на месте сражений. Свинец использовали
в том числе для изготовления пуль.

Источник:
http://www.lubskoe.kiev.ua/obucenie/kursdistancionnogoobucenia%C2%ABsozdanieprostranstvalubvi%C2%BBzanatie1

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Застенчивый писатель из рассказа НадИра СафИева не решается читать свои
произведения и убегает с литературного вечера. Позже, сидя во дворе, он
понимает, что нашел свою аудиторию. Назовите итальянца, которому он себя
уподобляет.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Зачет:
Святой Франциск; Франциск.

Комментарий:
Герой начинает читать свои произведения во дворе, после чего к нему
сбегаются собаки, которые с интересом его слушают. Святой Франциск
Ассизский, по легенде, умел разговаривать с животными.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2010/4/sa9.html

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
Александр Вертинский в своем стихотворении писал, что, в отличие от
великого предшественника, пытается ИХ хотя бы греть. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сердца людей.

Комментарий:
А не жечь.

Источник:
А.Н. Вертинский. Отчизна. http://avertinsky.narod.ru/info/lyric/136.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В эпоху крестовых походов при погрузке корабля делали дверь ниже
ватерлинии, которую после размещения ИХ наглухо забивали. Кстати, в
произведении, которое начинается с утверждения о НИХ, упоминается и
корабль. Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"Лошади умеют плавать".

Комментарий:
Ввести лошадей на корабль по трапу не представляется возможным, а кранов
тогда еще не изобрели. Корабль из стихотворения Слуцкого назывался
"Глория".

Источник:
   1. Ж. Блон. Средиземное море. http://www.flibusta.net/b/97235/read
   2. Б. Слуцкий. Лошади в океане.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=9547

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В 1922 году одно государство получило фактическую независимость, а через
пять лет к полному названию другого государства добавилось
прилагательное. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Северной.

Зачет:
В любой форме, а также Northern.

Комментарий:
Ирландия получила в 1922 году статус доминиона, и власть Великобритании
в это время стала носить чисто декоративный характер. В 1927 году до
законодателей, наконец, дошло, что неплохо бы как-то это отразить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парламент_Великобритании
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландское_Свободное_государство

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Американец Питер Дженкинс увлекается необычным видом спорта. Основу его
инвентаря составляют веревка с грузом, реже арбалет и гарпунная пушка. В
1988 году Дженкинс покорил ЕЕ высотой 127 м. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Секвойя.

Комментарий:
Этот спорт - древолазание.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1991, N 12. - С. 92.
   2. http://www.dengi-info.com/news/?nid=53873

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 13:
Иван говорил о своем коллеге и соотечественнике, что тот "всю жизнь
стремился к свету, запасая в себе сокровища ума и высшей правды".
Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Климент Аркадьевич] Тимирязев.

Комментарий:
Так Иван Павлов образно провел параллели между жизнью ученого и явлением
фотосинтеза в растениях, исследованием которого Тимирязев и прославился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимирязев,_Климент_Аркадьевич

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 14:
Джим Роджерс управлял фондом "КвАнтум", инвестиционной компанией
"Роджерс Холдингс" и многими другими организациями. В студенческие годы,
учась в Британии, он стал всего вторым за сто тридцать семь лет
американским... Ответьте достаточно точно: кем?

Ответ:
Рулевым в регате Оксфорд - Кембридж.

Зачет:
По словам "рулевой" и "Оксфорд - Кембридж", а также "рулевой Оксфорда".
Незачет: Рулевой Кембриджа.

Комментарий:
Конкретно Роджерс управлял восьмеркой Оксфорда. Как он сам пишет, навыки
управления проявились у него довольно рано.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/persons/23404/Джим%20Роджерс
   2. Дж. Роджерс. Будущее глазами одного из самых влиятельных
инвесторов в мире. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2013. - С. 93-94.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В фильме "Доказательство", консультантом которого был лауреат премии
Филдса, любительская рок-группа исполняет на концерте песню без слов и
музыки. Напишите короткое название этой песни.

Ответ:
I.

Комментарий:
Фильм рассказывает о жизни математиков. Музыканты исполняют песню,
посвященную мнимой единице i. Песня получается тоже мнимая. Этот вопрос
ставит точки над i в нашем турнире.

Источник:
   1. http://kinogo.net/4223-dokazatelstvo-2005.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Proof_(2005_film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнимая_единица

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

