Чемпионат:
Синхрон Александра Коробейникова

URL:
/znatoki/boris/reports/201512Korobeynikov.html

Дата:
11-Dec-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Иделию Айзятулову, Людмилу
Артамонову, Сергея Арташкина, Владимира Бройду, Дмитрия Великова,
Михаила Иванова, Владислава Дронова, Константина Кнопа, Байрама Кулиева,
Екатерину и Николая Лёгеньких, Дмитрия Литвинова, Артема Матухно, Малика
Рамазанзаде, Александра Рождествина, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Слоуща,
Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко, Дмитрия и Ларису Стрильчук, Юлию
Фукельман, Алису Хабирову, Павла Худякова, Сергея Челышева и команду
"Суббота, 13".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В спектакле Эймунтаса НякрОшюса "Голодарь" эти слова неоднократно
говорит как раз главный герой. Напишите эти слова.

Ответ:
"Кушать подано".

Комментарий:
Обыгрывается известный образец единственной реплики в маленьких ролях.
Название спектакля тоже дано не случайно.

Источник:
Спектакль "Голодарь", реж. Э. Някрошюс, театр "Мено Фортас" (Вильнюс,
Литва), фестиваль "Балтийский дом", Санкт-Петербург, 04.10.2015 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Естественный колодец в Ярославской области считается святым. По
преданию, он образовался в результате ЭТОГО. В словаре Брокгауза и
Ефрона утверждалось, что семисотпудовый фрагмент образовался тоже в
результате ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Падение колокола.

Комментарий:
По преданию, колокол разрушенной церкви святой Марии Магдалины упал,
образовав впадину в земле, которая и стала колодцем. Царь-колокол на
самом деле не падал, а отколотый кусок - результат неправильной
технологии.

Источник:
   1. http://www1.rostmuseum.ru/publication/historyCulture/2003/kiselev02.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Царь-колокол
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В русской народной сказке того, кто вызвался нести за солдата его
службу, выпороли, потому что ремни у него были надеты не ТАК. Какое
слово мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Крест-накрест.

Зачет:
Крестообразно; крестом.

Комментарий:
Это был чёрт. Ремни он надел на одно плечо, потому что креста боялся.

Источник:
http://www.tale-store.ru/russkie-narodnye-skazki/576-imp-and-soldier

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Летом, отдыхая в деревне, героиня МЮриэл Спарк в прямом смысле СДЕЛАЛА
ЭТО, и на пальце выступила кровь. Какие пять слов мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Комментарий:
Героиня лежала в стогу, зарывшись в него руками, и случайно вогнала себе
в палец обнаружившуюся в сене иголку.

Источник:
М. Спарк. Портобелло-Роуд. http://www.flibusta.is/b/222155/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В 1627 году король упрекал губернатора этой провинции, что ее
благосостояние целиком основано на дыме. Что это за провинция?

Ответ:
Виргиния.

Зачет:
Вирджиния.

Комментарий:
Там выращивался табак. Отказываться от доходов король Иаков не очень-то
хотел, но, так как был противником табака, чувствовал в связи с этим
некое противоречие.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
ИКСЫ в мастерской Джона Брамблитта подписаны шрифтом Брайля. В известной
книге ИКСУ надоело утверждать, что каждый красив по-своему. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Тюбик.

Комментарий:
Джон Брамблитт - слепой художник, при этом работающий в реалистическом
русле. В "Приключениях Незнайки и его друзей" художнику Тюбику надоело
объяснять коротышкам, что каждый красив по-своему, и он изготовил
трафарет, по которому и стал писать всех подряд.

Источник:
   1. http://www.pixland.uz/2015/03/30/2430/slepoj-hudozhnik-dzhon-bramblitt/
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.is/b/117719/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В детективном рассказе описывается труп брокера, на котором запекшаяся
кровь окрашивает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый воротничок.

Комментарий:
Белыми воротничками называют наемных профессионалов, выполняющих
офисные, административные и торговые координационные задачи.

Источник:
   1. Мобильное приложение "Логика и дедукция" (раздел "Доктор Меридит",
дело N 42).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_воротничок_(значения)

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Герой английской книги утверждает, что существует тип людей, которые
часто оказываются свидетелями преступления. Какое имя присутствует в
прозвище, которое герой дает этим людям?

Ответ:
Том.

Комментарий:
В честь любопытного Подглядывающего Тома из истории про леди Годиву.

Источник:
Д. Томас. Дело об убийстве в Пизенхолле.
http://www.flibusta.is/b/381233/read#t18

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: фразу "Будущее: ОНА" произнести "Будущее двоеточие ОНА".]
   Как правило, в НЕЕ не включают меню и формы поиска. Статья о том, что
вскоре что угодно можно будет создать, не выходя из дома, называется:
"Будущее: ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Версия для печати.

Зачет:
Печатная версия.

Комментарий:
Статья посвящена 3D-принтерам.

Источник:
   1. http://www.myrusakov.ru/css-print.html
   2. http://www.discovery-russia.ru/index.php/tema-nomera/item/2392-budushchee-versiya-dlya-pechati

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Вячеслав Молотов назвал ЭТО индустриальным. В 1962 году ЭТО отобрали у
известного авиатора. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фамилия Сталин.

Зачет:
Сталин.

Комментарий:
Сам Молотов тоже выбрал себе индустриальный псевдоним. Василий Сталин,
генерал-майор авиации, после отбытия тюремного заключения получил
фамилию Джугашвили.

Источник:
   1. http://www.stan-1.ru/pochemu-lenin-lenin-a-stalin-stalin/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Василий_Иосифович

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Перед тем как изобрести планёр, капитан торгового флота Жан-Мари Ле Бри
СДЕЛАЛ ЭТО. Заглавный герой чьего произведения СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Сэмюэля Тэйлора] Кольриджа.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - убить альбатроса. Подстрелив птицу, Ле Бри тщательно
изучил ее крылья, после чего ему в голову пришла идея планёра. Старый
Мореход тоже убил альбатроса, о чем впоследствии сожалел, поскольку это
очень плохая примета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Бри,_Жан-Мари
   2. С.Т. Кольридж. Сказание о Старом Мореходе.
http://lib.ru/POEZIQ/KOLRIDZH/morehod.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Казаки называли ИКСОМ лошадь, которая при езде закидывала голову вверх.
ИКС из известной сказки обладал другим недостатком. Назовите ИКСА.

Ответ:
Звездочет.

Комментарий:
Лошадь как бы смотрела на небо. "Звездочет и скопец" фигурирует в
"Сказке о золотом петушке".

Источник:
   1. С.И. Мамонтов. Походы и кони. http://www.flibusta.is/b/297433/read
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Герой Алистера МаклИна очень много ест. Он объясняет, что это про запас,
и упоминает страну. Какую?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
За тучными годами могут прийти тощие, тут-то и окажется, что он к ним
готов!

Источник:
А. Маклин. Караван в Ваккарес. http://www.flibusta.is/b/35090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Джон Голсуорси пишет, что его герой, заблудившись, словно ДЕЛАЛ ЭТО.
Заглавному герою более известного произведения показалось, что ему
предстоит ДЕЛАТЬ ЭТО. Что это за герой?

Ответ:
Макбет.

Комментарий:
Герой потерялся в лесу, и деревья препятствовали его проходу: "Теперь он
сражался со своим лесом, словно каждое дерево было живым врагом". Макбет
сперва решил, что ему действительно придется сражаться с Бирнамским
лесом.

Источник:
   1. Дж. Голсуорси. Лес.
http://lib.ru/INPROZ/GOLSUORSI/golsworthy13_2.txt_with-big-pictures.html#26
   2. У. Шекспир. Макбет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Героиня Шекспира предупреждает своего юного сына, которому предлагают
отказаться от царства, что взамен тот получит сливу, вишню и ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фига.

Комментарий:
В русском переводе получается еще смешнее, чем в оригинале (там фига
тоже присутствует). Принцу Артуру предлагает отказаться от престола его
бабушка Алиенора Аквитанская.

Источник:
http://shakespeare.mit.edu/john/full.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ИКСОМ историки архитектуры называют нишу в башенном столбе, которая
служила для хранения различных материалов. Чаще ИКСОМ называют более
мрачное место. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Каменный мешок.

Комментарий:
Функционально эта ниша служила фактически мешком, только из камня.
Однако каменным мешком чаще называют подземные тюрьмы-колодцы.

Источник:
   1. Г.Н. Бочаров, В.П. Выголов. Вологда. Кириллов. Ферапонтово.
Белозерск.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ублиет

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В статье о НЕЙ в качестве "первопроходцев" названы наркомы Александра
Коллонтай и Павел Дыбенко. Другую ЕЕ планировалось описать еще в первой
книге. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная свадьба.

Комментарий:
В противовес церковному венчанию в 1920-х годах стали практиковаться
т.н. "красные свадьбы". Во втором случае речь идет о событиях эпопеи
Джорджа Р.Р. Мартина.

Источник:
   1. http://www.urokiistorii.ru/history/routine/2009/05/svadba-v-sssr
   2. http://7kingdoms.ru/wiki/Красная_свадьба

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Герой Феликса Пальмы утверждает, что в некоторых культурах СДЕЛАТЬ ЭТО -
всё равно что встать из-за игрового стола, надеясь, что потом тебе
достанутся карты получше. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Совершить самоубийство.

Комментарий:
Для верящих в перерождение и прочую загробную жизнь.

Источник:
Ф. Пальма. Карта времени. http://www.flibusta.is/b/265941/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Людвиг Нобель в 1863 году представил в Оружейную комиссию прообраз
пулемета, который назвал ИКСОМ. Это оружие позволяло значительно
увеличить количество выстрелов в минуту. Назовите того ИКСА, который
родился в Чикаго.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
ИКС - мультипликатор.

Источник:
   1. Нефть. Люди, которые изменили мир
http://www.flibusta.is/b/389741/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дисней,_Уолт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Один персонаж ЭдИт УОртон высокопарно хвалит другого за то, что тот
находится в постоянном поиске истины, на что другой простодушно
отвечает, что уже был на Ближнем Востоке. А где именно?

Ответ:
В Дамаске.

Комментарий:
Персонажа хвалят за то, что тот, дескать, ищет путь в Дамаск, а он
говорит, что в Дамаске уже был - нашел, стало быть.

Источник:
Э. Уортон. Слишком ранний рассвет. http://www.flibusta.is/b/349935/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Поэт Осип Мандельштам писал, что скоро струя страха, заменив ЕГО,
ворвется в стены. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ключ Иппокрены.

Зачет:
Источник Иппокрены.

Комментарий:
Вместо струй поэтического вдохновения - струи страха. "Стены -
Иппокрены" - рифма.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7198

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Изобретатель, столяр по профессии, изначально столкнулся с
противодействием производителей продукта, обеспокоенных тем, что теперь
продукт при потреблении станут расходовать меньше. Ответьте как можно
точнее, о каком изобретении идет речь.

Ответ:
Нож для резки сыра.

Зачет:
По словам "нож/резак/слайсер" и "сыр".

Комментарий:
Тор Бьёрклунд изобрел нож, который мог резать сыр очень тонкими кусками
- по аналогии с рубанком. Производители ставили ему всяческие препоны,
потому что считали, что теперь сыра станут есть меньше. Однако в итоге
их опасения не оправдались.

Источник:
http://www.popmech.ru/history/15521-stolyarnaya-smekalka/#full

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Карьера лучшего бомбардира чемпионата мира 1990 года СальватОре СкиллАчи
после турнира не задалась, он потерял место в основе своей команды и
вступил в конфликт с тренером. Особенно Скиллачи обидело, когда тренер
заставил его нести на тренировку ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Зачет:
Скамейка запасных.

Комментарий:
Та самая скамейка запасных, которую был вынужден полировать Скиллачи.

Источник:
Б.Х. Талиновский, А.В. Франков, Е.П. Панкратов. Все чемпионаты мира по
футболу: В девяти томах. - Т. 6. 1990, 1994. - - К., 2010. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В XVI и начале XVII веков Польша переживала интеллектуальный подъем.
Неудивительно, ведь в это время Польшу, в отличие от других европейских
стран, называли государством без ИКСОВ. В одном из северных рассказов
Джека Лондона ИКС уничтожило зашатавшееся дерево. Назовите ИКС.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
В Польше в то время терпимо относились к еретикам разного рода, что и
обусловило интеллектуальные достижения. В рассказе Джека Лондона герой
развел костер под елью, та зашаталась и сбросила снеговую шапку на
костер.

Источник:
   1. Ч. Милош. Порабощенный разум. http://www.flibusta.is/b/241338/read
   2. Дж. Лондон. Костер. http://www.flibusta.is/b/151024/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Пьянствующий герой Элеанор КАттон видит католического священника и
боится, что тот начнет читать ему мораль, но вскоре по ИКСУ понимает,
что опасаться нечего. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ирландский акцент.

Зачет:
Ирландский выговор; ирландский говор.

Комментарий:
Ирландцы - католики и имеют репутацию пьяниц. Поэтому персонаж и решил,
что вряд ли ирландец будет распекать его за алкоголизм.

Источник:
Э. Каттон. Светила. http://www.flibusta.is/b/399504/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Питер Акройд пишет, что в Средневековье желавшие улучшить память
расчесывали волосы гребнем из НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Слоны, по поверью, ничего не забывают.

Источник:
П. Акройд. Кларкенвельские рассказы.
http://www.flibusta.is/b/295407/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Подросток из романа Элизабет Чедвик так быстро прибавлял в росте, что
окружающие шутили, будто бы у него в сапогах ИКС. Если заменить в ИКСЕ
одну букву, получится название месяца. Какого?

Ответ:
Нивоз.

Комментарий:
Хорошее удобрение, дескать.

Источник:
Э. Чедвик. Зимняя мантия. http://www.flibusta.is/b/144142/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой французского фильма рассказывает, что однажды увидел перед собой
игрек. В русском переводе вместо игрека фигурирует ОНО. В названии
произведения, оконченного в 1882 году, тоже фигурирует ОНО. Что это за
произведение?

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
Игреком герой называет развилку, правда, это в данном случае не какой-то
реальный перекресток, а метафора выбора. "Витязь на распутье" - картина
Виктора Васнецова.

Источник:
   1. Х/ф "Самая прекрасная и удивительная история Франсуа Рабле"
(2010), реж. Эрве Басле, 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Герою Стейнбека кажется, что его возлюбленная - красивая, добрая
девушка, хотя на самом деле она не ОБЕД. Ответьте точно, что мы заменили
словом "ОБЕД".

Ответ:
Первое, второе [и] третье.

Зачет:
То же с союзом "ни" или частицей "не".

Комментарий:
Не красивая, не добрая, не девушка. Обед состоит из первого, второго и
третьего.

Источник:
Дж. Стейнбек. Жемчужина. http://www.flibusta.is/b/150073/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Стивен Фрай признаётся, что родео в штате Оклахома понравилось ему чуть
ли не больше всего из всей поездки по стране, и добавляет: "Это едва ли
не самый сладкий ИКС, который я попробовал". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Ломтик американского пирога.

Зачет:
Кусок американского пирога.

Комментарий:
Развитие известной метафоры. Фрай объездил все 50 штатов США, снял
документальный сериал и написал книгу.

Источник:
С. Фрай. Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2010. - С. 229.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
23 апреля 1849 года Достоевский был арестован по делу петрашевцев. Он
вспоминал, как кто-то выразил удивление этим фразой, в которой
фигурировал ОН. И действительно, 23 апреля было ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрьев день.

Комментарий:
"Вот тебе, бабушка...". Хотя более известен зимний Юрьев день, есть и
весенний.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2704354

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В историческом сериале дипломат, развлекающий будущую Екатерину II,
говорит, что скоро вся Россия станет ее ИКСОМ. Первое слово в
словосочетании "ИКС" в конечном счете происходит от слова со значением
"человек". Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ломберный столик.

Зачет:
Ломберный стол.

Комментарий:
Дипломат играет с Екатериной в карты. Ломбер - карточная игра, название
которой произошло от испанского слова "hombre" [Омбре] и в свою очередь
дало название столику для любых карточных игр.

Источник:
   1. Телесериал "Великая" (2015), реж. Игорь Зайцев, 1-я серия.
   2. http://www.staffroom.ru/equipment/tablelamber.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На дорогой реликвии из повести Акунина ПЕРВЫЙ был изумрудным, а
многочисленные ВТОРЫЕ рубиновыми. Назовите двумя словами ПЕРВЫЙ и двумя
словами ВТОРЫЕ.

Ответ:
Терновый венец, капли крови.

Зачет:
Венок вместо венца; кровавые капли вместо капель крови.

Комментарий:
Это было богато украшенное распятие.

Источник:
Б. Акунин. Парус одинокий.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Действие сериала "Миссис Брэдли" происходит в 30-е годы XX века в
Англии. Приехав в гости к подруге, героиня замечает, что садовник ведет
себя слишком дерзко, и в шутку предполагает, что на самом деле он не
садовник, а... Кто?

Ответ:
Лесник.

Зачет:
Лесничий.

Комментарий:
Аллюзия на мезальянс в романе "Любовник леди Чаттерлей", тогда очень
популярном и подпольно издававшемся.

Источник:
Телесериал "Миссис Брэдли", 3-я серия.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Итальянский писатель Антонио ТабУкки, написавший повесть "Утверждает
ПерЕйра", рассказывал, что Перейра изначально явился ему как смутный
образ, как ИКС. Какие четыре слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Персонаж в поисках автора.

Комментарий:
Аллюзия на известную книгу другого итальянца Луиджи Пиранделло "Шесть
персонажей в поисках автора". Как несложно догадаться, Перейра - главный
герой романа.

Источник:
А. Табукки. Утверждает Перейра. http://www.flibusta.is/b/258481/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Тренер сборной СССР Анатолий Тарасов часто провоцировал соперников. По
одной из версий, в начале 70-х Тарасов был уволен из сборной по личной
просьбе этого человека. Назовите имя и фамилию этого человека, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
ГУстав ГУсак.

Комментарий:
Тарасов постоянно скандалил с чехословацкими хоккеистами и тренерским
штабом. Гусак был креатурой СССР и указывал на то, что поведение
Тарасова недопустимо и еще больше очерняет СССР в глазах чехословацких
товарищей.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://www.flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Еще в 1727 году Джонатан Свифт сравнивал женские кривые ноги с
инвентарем для ЭТОГО. "ЭТО" - несклоняемое слово английского
происхождения, синонимом к которому служит нечто русское. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бенди.

Комментарий:
Свифт писал про bandy legs [бЭнди легз], сравнивая ноги с клюшками для
бенди. Бенди, как и русский хоккей, - синонимы хоккея с мячом. Свифт
имел в виду какую-то хоккееподобную игру, в которую играли на траве.

Источник:
   1. http://www.online-literature.com/swift/3504/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_с_мячом

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Герой Роберта Пенна Уоррена стал ИКСОМ, а родителям сказал, что случайно
упал в ручей. В сообществе, посвященном плохим переводам, критикуется в
том числе перевод, выполненный ИКСАМИ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Баптисты.

Комментарий:
Герой принял баптизм, полностью погрузившись в реку, а
родителям-методистам солгал. Хрестоматийная ошибка перевода - Джон
Баптист вместо Иоанна Крестителя, но настоящие баптисты тоже отличились,
переведя Библию на русский язык с английского оригинала.

Источник:
   1. Р.П. Уоррен. Цирк на чердаке. http://www.flibusta.is/b/57788/read
   2. http://sadtranslations.livejournal.com/1275217.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В отличие от своей ровесницы, заглавной героини, Сусанна умерла еще во
младенчестве, задолго до описываемых событий. Ответьте двумя словами, в
каком качестве нам известна мать Сусанны.

Ответ:
Кормилица Джульетты.

Зачет:
Кормилица Капулетти.

Комментарий:
Очевидно, что кормилица могла выполнять свои обязанности, только если у
нее самой был ребенок того же возраста. Эту свою дочь кормилица
вспоминает в самом начале трагедии.

Источник:
У. Шекспир. Ромео и Джульетта. http://www.flibusta.is/b/151519/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Роман ТОрнтона УАйлдера "Мост короля Людовика Святого" имел огромный
коммерческий успех. В послесловии к книге Уайлдера говорится, что роман
стал для автора настоящим ИМ. Известно, где ОН находился в Древнем Риме.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Роман словно печатал деньги для писателя. В Риме монетный двор находился
рядом с храмом Юноны Монеты, отсюда и название соответствующего
платежного средства.

Источник:
   1. Послесловие к роману Торнтона Уайлдера "Женщина с Андроса".
http://www.flibusta.is/b/237208/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монетный_двор

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Александр Секацкий отмечает, что у Гоголя присутствуют персонажи с
нулевой психологией. Так, Чичиков - это, по сути, ИКС почти за сто лет
до появления "ИКСА". Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Человек без свойств.

Комментарий:
Чичиков не характеризуется ничем, как и главный герой романа Роберта
Музиля "Человек без свойств".

Источник:
   1. А.К. Секацкий. Гоголь - откровенное и сокровенное.
http://www.flibusta.is/b/280361/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвые_души
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музиль,_Роберт

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Фраза "Civis Romanus sum" [цИвис ромАнус сум] ("Я - римский гражданин")
означает, что человек гордится своим привилегированным положением в
сильном государстве. Среди известных людей, цитировавших эту фразу,
Википедия называет уроженца Бруклина. Кого именно?

Ответ:
[Джона Фицджеральда] Кеннеди.

Комментарий:
На выступлении в Берлине, перед тем как произнести знаменитую фразу "Ich
bin ein Berliner", Кеннеди процитировал и это латинское изречение, чтобы
показать, что сейчас настала пора гордиться берлинским гражданством.
   z-checkdb: На самом деле Кеннеди - уроженец не Бруклина (Brooklyn,
район Нью-Йорка), а Бруклайна (Brookline, пригород Бостона, штат
Массачусетс) (Константин Бриф).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Civis_romanus_sum
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_F._Kennedy

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой одного романа не очень умен, а потому на стандартный вопрос
специалиста отвечает, что кто-то СДЕЛАЛ ЭТО. Известный человек наверняка
СДЕЛАЛ ЭТО, когда совершал свой легендарный поступок. Что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Разлить чернила.

Зачет:
Пролить чернила; вылить чернила.

Комментарий:
Герой не видит в пятнах Роршаха ничего, кроме разлитых чернил. Бросив
чернильницей в дьявола, Лютер наверняка разлил чернила.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.is/b/391119/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Рассказывая об этом событии, Ниал Фергюсон отмечает: "Чтобы довести
британскую сдержанность до апогея, понадобился американец". Назовите
двух участников этого события.

Ответ:
[Дэвид] Ливингстон, [Генри Мортон] Стэнли.

Комментарий:
Фраза "Доктор Ливингстон, я полагаю" была сказана Генри Стэнли,
встретившим Ливингстона в глухом африканском месте, где, очевидно, белый
человек не мог оказаться никем другим.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.is/b/378579/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Демонстрируя свое неверие в один из вариантов исхода событий, персонаж
Кинга произносит расхожую фразу, а перед мысленным взором его
собеседника возникают Адольф Гитлер и Иуда Искариот, катающиеся на
коньках. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Скорее замерзнет ад".

Зачет:
По упоминанию замерзшего ада.

Комментарий:
"Скорее ад замерзнет" - выражение, соответствующее русскому "когда рак
на горе свистнет".

Источник:
С. Кинг. Оно.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

