Чемпионат:
Корпоративный турнир "Чемпионат творческих организаций - 3" (ЧТО-3)

Инфо:
Корпоративный турнир для представителей СМИ, рекламных, креативных, PR-агентств

Дата:
27-Nov-2004

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Бесконечное множество возможностей". Этими словами на одной из одесских
радиостанций рекламировали некий автомобиль. Назовите его марку.

Ответ:
"БМВ".

Комментарий:
Вот так решили расшифровать аббревиатуру.

Источник:
Радиостанция "Мелодия" (Одесса), рекламный ролик от 22 марта 2004 года.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 2:
Однажды император Павел опубликовал в гамбургской газете текст,
предназначенный всем королям и императорам, которые имеют к нему
какие-либо претензии. А в каком качестве, в случае наличия таких
претензий, он предлагал задействовать первых министров?

Ответ:
Секундантов.

Комментарий:
Опубликован был вызов на дуэль. Павел провозгласил приоритет рыцарских
ценностей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Борис Стругацкий сказал об этом: "Красивая, но совершенно дурацкая
идея". Константин Феоктистов заметил: "Слишком сложно и слишком смешно".
Глава некой организации сказал, что это просто белиберда. Скажите, чего,
согласно этой идее, не происходило несколько десятков лет назад?

Ответ:
Высадки американцев на Луне.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Идея - фальсификация американских полетов на Луну. Упомянутая
организация - NASA.

Источник:
"Парадокс", N4, 2004. Стр.15, 20.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В известном анекдоте человека на экзамене по литературе просят назвать
кого-нибудь из ПЕРВЫХ, а он отвечает: "Не знаю, я ВТОРОЙ". А ироническое
определение разницы между ними гласит: пока ВТОРЫЕ проходят в ноги,
ПЕРВЫЕ проходят в начальство. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Классики и вольники.

Зачет:
Точный ответ. Синонимы - ответы типа "борцы-классики", "борцы
греко-римского стиля" и т.д. не засчитывать - они не подходят в анекдот.

Комментарий:
В вольном стиле, в отличие от греко-римского (классического),
разрешается захват за ноги.

Источник:
Спорт-Экспресс. 19.10.2004. Стр.16.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Этот британский объект характеризуется частыми недостатками
определенного вида. За них он получил прозвище "Grauniad". Как обычно
называется этот объект?

Ответ:
"Guardian".

Зачет:
"Гардиан".

Комментарий:
Известная британская газета отличается частыми опечатками, за что ее так
и прозвали.

Источник:
http://encyclopedia.thefreedictionary.com/The%20Guardian

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Имя этого божества различные исследователи объясняют по-разному. Одни -
от погружения в воду, другие исходят из того, что он соединяет людей
вместе. Что это за имя?

Ответ:
Купала.

Зачет:
Иван Купала.

Комментарий:
Иван Купала - древнеславянское языческое божество любви и плодородия,
слившееся с образом Иоанна Крестителя. Это имя производится или от
"купать" - погружать в воду, или от "вкупе" - вместе.

Источник:
Литература и культура Древней Руси. Словарь-справочник. Под ред. В.В.
Кускова. М., Высшая школа, 1994 г., стр. 294-295.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Сестра автора вопроса утверждает, что этот и без того короткий афоризм
следует сократить до трехбуквенной аббревиатуры. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
КСТ.

Комментарий:
Краткость - сестра таланта.

Источник:
Талант сестры автора вопроса.

Автор:
Мария Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Один из них был списан на берег перед визитом королевы Елизаветы II на
фрегат "Ланкастер". Другой был главным свидетелем бракоразводного
процесса в Аргентине, процитировавшим несколько фраз вроде: "Киска, я
люблю тебя" и "Руби любит своего малыша". Кто они?

Ответ:
Попугаи.

Комментарий:
Попугая Санни списали на берег, потому что он (точнее, она - это самка)
является завзятым матерщинником, что неприлично для уха королевы. А в
Аргентине в 1990 году фразы вроде "Руби любит Карлоса" стали
неопровержимым свидетельством.

Источник:
   1. "Парадокс", N4, 2004. Стр.7.
   2. Журнал, июнь-июль 2003 г., с.153.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
Наклонение ЕГО - знак милости, целование ЕГО - принятие подданства. А
какой "граф" с 18 века "восседал" на НЕМ российском?

Ответ:
"Орлов".

Комментарий:
ОН - скипетр. В средние века наклонение скипетра служило знаком
королевской милости, целование - знаком принятия подданства. Со времен
Павла I русские цари обладали скипетром в виде золотого жезла, вершину
которого украшал алмаз "Орлов".

Источник:
Елена Велидова. Татьяна Коршунова. Памятные даты России. М., Айрис
Пресс, Рольф, 1999 г., стр. 476.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Прозрение это или нет, но вот отрывки из стихотворения Арсения
Тарковского "Бабочка в госпитальном саду".
   Она клянется: навсегда! -
   Не держит слова никогда...
   или вот еще:
   Из целой азбуки читает
   Две гласных буквы - "А" и "О".
   А вы просто напишите три согласных буквы, которые вместе с этими
двумя эксплуатировали это стихотворение.

Ответ:
МММ.

Комментарий:
Девиз АО МММ - "Из света в тень перелетая" - из этого же стихотворения.

Источник:
   1. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/tarkovsky/isbr_lirika.htm#l0047
   2. http://www.speakrus.ru/04/f479.htm

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 11:
В 1407 году королева Изабелла родила ребенка, который обычно считается
умершим вскоре после рождения. Некоторые издания "Истории Франции"
говорят, что это был мальчик, которого звали Филиппом. А как звали
ребенка согласно другим изданиям этой книги?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
А другие издания говорят, что это была девочка, и звали ее Жанна. По
версиям некоторых историков, это была будущая Жанна д'Арк, которая никак
не могла быть деревенской девушкой, а была внебрачным ребенком королевы.

Источник:
"Парадокс", N4, 2004. Стр.109.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Литературовед Татьяна Михайловна Колядич пишет, что основная сюжетная
схема этой повести заимствована из апокрифического сказания о создании
первой женщины Лилит. Также она утверждает, что символично звучит и
фамилия героя - сакральная, четко указывающая на его функцию всесильного
божества, преображающего мир по своему усмотрению. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Говорят, Лилит обладала скверным характером и была превращена в прах.
Фамилия Преображенский говорит сама за себя.

Источник:
Русская литература XX века. Под ред. Л.П. Кременцова. - М.: Академия,
2002. Т.1. с.127.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В августе 1985 г. по вине технической службы разбился самолет японской
авиакомпании JA1. Охарактеризуйте одним словом реакцию на происшедшее
начальника технической службы Ясимото Такира.

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сэппуку.

Комментарий:
Именно такой и была его реакция...

Источник:
"Вокруг света", 2004, c. 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
После Первой мировой войны французский военный министр Пенлеве приписал
это свойство технике. А кому приписал такое свойство Сталин?

Ответ:
Кадрам.

Комментарий:
Пенлеве заявил, что "техника решает всё", Сталин уверял, что "кадры
решают всё".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/BLUEBLOOD.HTM

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
На сайте islam.ru авторитетные мусульмане дают ответы на различные
вопросы. На вопрос, разрешается ли в исламе некий вид бизнеса, получен
следующий ответ. Разные ученые имеют три разных точки зрения - разрешены
все его виды, не разрешен ни один, разрешен только тот, что относится
лично к человеку. Назовите этот бизнес.

Ответ:
Страховой бизнес.

Зачет:
Ключевое слово - страхование.

Комментарий:
Как известно, Аллах предопределил все - поэтому проблема страхования
действительно заслуживает тщательного изучения с точки зрения
мусульманских богословов.

Источник:
www.islam.ru

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В официальной протокольной практике существует множество тонкостей.
Через минуту вы ответите, что означает приглашение, которое вручают вам
за два часа до указанного времени приема или другого мероприятия.

Ответ:
Ваше присутствие нежелательно.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Энциклопедия предпринимателя. СПб. 1994. Стр.486.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Герой одного из рассказов Татьяны Толстой - маленький мальчик, имеющий
беспутного папашу. Те, с кем предпочитал проводить время отец,
представлялись малышу "голубыми и воздушными, легкими, как весенние
облачка". Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Женщины легкого поведения.

Источник:
Толстая Т.Н. Круг: Рассказы. - М.: Подкова, 2003, с. 288.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Генри Лонгфелло определил, что три его выезда состоялись в 1604 году.
Первый - с 28 июля по 29 июля, второй - с 17 августа по 2 сентября,
третий - с 3 октября по 29 декабря. Назовите этого человека.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Луков В.А. История литературы. - М.: Академия, 2003.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В русском языке это слово чаще всего употребляется в двух значениях. А
вот в чешском языке первому значению соответствует слово "часопис", а
второму - слово "деник". Назовите это слово.

Ответ:
Журнал.

Комментарий:
Журнал в первом значении - периодическое издание, во втором - книга для
периодической записи событий. По-чешски соответственно casopis (первая
буква c пишется с перевернутой крышечкой) - от слова час (по-чешски -
время), denik (i со значком ударения) - от слова день. В чешском есть и
общее слово журнал (zurnal, z - с перевернутой крышечкой), но оно
неупотребительно.

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М. Русский язык. 2001. Том 1. Стр.309.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Геннадий Зюганов в своей книге приводит мысль Карла Маркса о том, что
общественное сознание интенсивно разлагается в двух случаях. Первый
случае - когда люди видят ПЕРВОЕ, но не видят ВТОРОЕ. Зюганов считает,
что это происходит сейчас в России. Второй случай - когда люди видят
ВТОРОЕ, но не понимают ПЕРВОГО. Это было характерно для нашей страны в
период репрессий. Назовите в правильном порядке ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Преступление и наказание.

Источник:
Геннадий Зюганов. "Верность." М.: Молодая гвардия, 2003. Стр.74.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 9:
Фрагмент стихотворения Константина Арбенина с двумя пропущенными
словами:
   Я читатель романов,
   Жить хочу - как [первый пропуск].
   Только чтоб без обманов,
   Только чтоб без [второй пропуск].
   Восстановить оба пропущенных слова вам поможет персонаж русской
классической литературы. Напишите оба эти слова.

Ответ:
Обломов, обломов.

Источник:
http://www.altruist.ru/zzverey/library/poems.htm

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 10:
Это был мучительно прекрасный день, - вспоминал о тех событиях один из
их участников. - Когда мы стояли на палубе, появилась Фудзияма,
возвышавшаяся над Токийским заливом и напоминавшая, что мы прощались с
летом. Назовите "реку", на которой все это происходило.

Ответ:
"Миссури".

Комментарий:
Это линкор, на котором 2.09.45 проходило подписание акта капитуляции
Японии.

Источник:
http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/MK/2003_N1/14.htm

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 11:
"Геометрия" - одна из книг Декарта. Тайная переписка Меттерниха. Первая
в мире Нобелевская премия по физике... Назовите букву латинского
алфавита, к которой все они имели непосредственное отношение.

Ответ:
X.

Комментарий:
Рене Декарт в 1637 году в своей "Геометрии" впервые использовал буквы x,
y, z для неизвестных величин, буквой "X" Меттерних обозначал Талейрана в
докладах министру Штадиону, Вильгельм Конрад Рентген получил в 1901 году
первую Нобелевскую премию по физике за открытие "X-лучей".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного математика.
   2. Е.В.Тарле. "Талейран".
   3. Энциклопедический словарь юного физика.

Автор:
Дмитрий Осипов

Вопрос 12:
На Соломоновых островах человек, наступивший на ЭТО, принадлежащее
королю, карался смертью. По старинному швабскому закону свободному
человеку, которого оскорбил его крепостной, разрешалось ударить по
ЭТОМУ. Согласно русским поверьям, ЭТИМ можно воспользоваться, чтобы
приковать ведьму к месту. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Ведьму можно приковать к месту, вбив гвоздь в ее тень.

Источник:
   1. Липс Ю. Происхождение вещей. Из истории культуры человечества /
Пер. с нем. В.М. Бахта. - Смоленск: Русич, 2003. - С. 420.
   2. Е.Грушко, Ю.Медведев. Словарь русских суеверий. "Русский купец" и
"Братья славяне" из Нижнего Новгорода. 1995. Стр.64.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По легенде, ПЕРВЫЙ сказал ВТОРОЙ в Зимнем дворце: "Видишь это
венецианское стекло? Оно сделано из простых материалов, но благодаря
искусству стало украшением дворца. Я могу возвратить его в прежнее
ничтожество". И разбил стекло. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Петр I, Екатерина I.

Зачет:
Петр I и его жена Екатерина.

Комментарий:
Екатерина - бывшая безродная девка Марта Скавронская. По легенде, диалог
состоялся после того, как Петр узнал об измене жены. Речь о первом
Зимнем дворце (нынешний - пятый).

Источник:
Н.А.Синдаловский. Петербург. От дома к дому... От легенды к легенде...
СПб. "Норинт". 2003. Стр. 19.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Одним из фаворитов олимпийского турнира были Родриго Пессоа и Балобэ дю
Руэ. Впрочем, еще до турнира выражались сомнения, что второй из них
выдержит в пятнадцать лет афинские условия сильной жары и влажности.
Назовите вид спорта, в котором выступали эти олимпийцы.

Ответ:
Конкур.

Зачет:
Конный спорт.

Комментарий:
Балобэ дю Руэ - лошадь бразильского спортсмена. А в конкуре 15-летний
возраст - это преклонный возраст.

Источник:
Спорт-Экспресс. 29.08.2004. Стр.8.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
В 1823 году этот человек не понимал Тацита, но цитировал Катулла.
Назовите его.

Ответ:
Евгений Онегин.

Зачет:
Онегин.

Комментарий:
Мы привыкли, что он бранил Гомера с Феокритом и читал стихи из "Энеиды".
А вот в черновиках Пушкина Онегин не мог понять Тацита, Ливия, Федра, не
мог просклонять tabula и aquila, но мог процитировать "из Катулла три
стиха".

Источник:
В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин". СПб.
Искусство-СПб. 1998. Стр.117.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В словаре Михельсона середины 19 века ЭТО трактуется как род журнального
объявления. В середине 18 века ученый Джонсон исследовал тексты ЭТОГО и
заключил: "Мастерство... столь близко к совершенству, что нелегко здесь
придумать что-либо новое". Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
В цитате написано: "Мастерство объявлений столь близко к
совершенству..."

Источник:
   1. П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. М. Русский язык. 2001. Том 2. Стр.109.
   2. http://gazet.narod.ru/hist.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Леопольдо Лугонес в поэме "Календарь души" писал:
   "И все там есть: с младенцем Дева, рядом Иосиф,
   Супруг святой (иные хвалятся удачей,
   Что посох его видят...)".
   Ответьте, где это - там?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Некоторые полагают, что пятна на Луне складываются именно в такую
картину.

Источник:
Борхес. Книга вымышленных существ. СПб. Азбука. 2003. Стр.168.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В 1967 году к некой работе был привлечен дизайнер Отл Айхер. Скажите, в
каком немецком городе спустя пять лет больше всего использовались
результаты его труда?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Отл Айхер разработал логотипы видов спорта, а также все остальные
указатели и значки для мюнхенской олимпиады 1972 года.

Источник:
Вещь. N 6, 2004. Стр.24.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Классический омлет с ветчиной на американском жаргоне иногда называют
именем известного литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Название блюда - hamlette (ham ветчина + omelette омлет). Это слово
звучит похоже на Hamlet (Гамлет), что и дает возможность каламбуров.

Источник:
И.Лазерсон, С.Синельников, Т.Соломоник. За столом с Ниро Вульфом.
М.-СПб. Центрполиграф. 2003. Стр.307.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В одностишии Натальи Хозяиновой героиня ждет не романа, а всего лишь
его. Назовите его.

Ответ:
Предложение.

Комментарий:
Все одностишие звучит так: "Я не романа жду от вас - лишь предложенья".

Источник:
Н.Хозяинова. Мины фемины. Геликон Плюс. СПб. 2000. Стр.11.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
По преданию, во времена Ричарда III жил лесничий Кэтерлинг, который
свирепо ухмылялся, когда ему удавалось поймать браконьера. Назовите как
можно точнее место, где это происходило.

Ответ:
Графство Чешир.

Зачет:
Чешир.

Комментарий:
Потому, по одной из версий, и улыбающийся Чеширский кот.

Источник:
Борхес. Книга вымышленных существ. СПб. Азбука. 2003. Стр.328.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Член Шведской академии П.С.Сиверц в свой речи сказал, что политические и
литературные достижения ПЕРВОГО настолько велики, что его можно сравнить
как со ВТОРЫМ, так и с ТРЕТЬИМ. В английском языке ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ начинаются на одну букву. Назовите всех трех, если один из них -
англичанин, а два - римляне.

Ответ:
Черчилль, Цезарь, Цицерон.

Зачет:
Любые варианты написания, порядок не важен.

Комментарий:
Черчилль (Churchill), Цезарь (Caesar), Цицерон (Cicero). Дело было при
присвоении Черчиллю Нобелевской премии.

Источник:
Лауреаты Нобелевской премии. Энциклопедия. В 2 тт. Т.2. М. Прогресс.
1992. Стр.723-724.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Режиссер Роберт Оссейн поставил спектакль "Человек по имени Иисус".
Какие предметы были переданы со сцены в зал и дошли до всех зрителей?

Ответ:
Хлебы.

Комментарий:
Режиссер обыграл библейскую сцену кормления людей несколькими хлебами.
Если точно, то использовались французские булочки. Иисус передал одну
булочку апостолам; те передали уже несколько возникших булочек актерам
на сцене, изображавших толпу голодных; потом булочки в огромном
количестве стали передаваться каждому человеку в зале. Разумеется,
зрители уже не участвовали в трюке и не размножали булочки, а просто
отламывали от них кусочки и передавали остаток следующим.

Источник:
Марк Захаров. Контакты на разных уровнях. М. Центрполиграф. 2000. Стр.
383, 387.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
У англичан существует пословица: man proposes, God disposes - человек
предполагает, Бог располагает. Известная писательница Дороти Сэйерс
переделала ее, заменив слово God. Напишите слово-замену.

Ответ:
Woman.

Комментарий:
A man proposes, a woman disposes. То есть мужчина полагает, а женщина
располагает.

Источник:
Словарь употребительных английских пословиц. М. Русский язык. 1990. Стр.
13.

Автор:
Евгений Поникаров

