Чемпионат:
Турнир организаций и предприятий (ТОП)

Дата:
07-May-2005

Редактор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Тур:
1 тур. Околопроизводственный

Вопрос 1:
Начнем этот тур, как это ни странно, с рекламной паузы - вопросов о
рекламе, антирекламе и саморекламе.
   Прослушайте рекламное объявление одной из английских издательских
фирм: "Каждый, кто уходит в море, должен иметь с собой наше издание
сборника стихов Коулриджа "Песни старого моряка". Действительно, в
тяжелое время лучше иметь книгу этого издательства, чем другого. А
почему?

Ответ:
Книга съедобна.

Комментарий:
Бумага изготовлена из питательных морских водорослей.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/75/r75-4.php

Автор:
Таллинский клуб

Вопрос 2:
В период колчаковского похода против Советов был распространен
агитационный плакат, изображавший белого воина на белом коне с
развевающимся за спиной трехцветным российским флагом. Воин мечом
поражал красного дракона, обвившегося вокруг Москвы. Над этим
изображением красовался вполне современный политический лозунг "За [два
слова пропущены]!". Закончите лозунг.

Ответ:
... единую Россию!

Источник:
   1. http://www.cpolicy.ru/doc.plx?id=96
   2. Хроника России. XX век. М.: "Слово", 2002, с. 244.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 3:
Небольшой городок Рино в штате Невада известен тем, что там легализованы
казино и проституция, и можно заключить брак за час. Именно поэтому в
Рино бывает много приезжих. Девиз этого города без пропущенного нами
прилагательного звучит так: "Самый большой город Америки". В 1957 году
американский актер Билли Барти предложил таким же, как он, людям
собраться в Рино. В итоге была создана организация, название которой
имеет аббревиатуру LPA и без того же пропущенного в девизе
прилагательного звучит как "Люди Америки". Эта организация насчитывает
сегодня 18 тысяч членов. Восстановив пропущенное прилагательное,
ответьте, как мы называем членов этой организации.

Ответ:
Лилипуты.

Зачет:
Карлики.

Комментарий:
Пропущено прилагательное "маленький". Девиз полностью звучит так: "Самый
большой маленький город Америки". Организация лилипутов называется
"Маленькие люди Америки" (Little People of America).

Источник:
   1. http://wwweekend.narod.ru/avtor/guest/reno/reno.html
   2. http://www.dwarfism.ru/lpa.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 4:
Наряду с рекламой в последнее время стала развиваться антиреклама,
которая порой оказывается гораздо интересней оригинала.
   На одном из антирекламных плакатов по поводу деятельности некой
компании изображены врачи, проводящие операцию. Рядом крупным планом -
экран с кардиограммой оперируемого. До определенного места кардиограмма
показывает стабильную сердечную деятельность, и вдруг дает два мощных
всплеска. Антиреклама какой компании изображена на плакате?

Ответ:
Макдоналдс.

Комментарий:
Всплески изображают стилизованную букву "М".

Источник:
http://www.adbusters.org/spoofads/food/

Автор:
Наталья Байрак (Воронеж)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рекламная компания этого брэнда по признанию многих маркетологов -
одна из самых выдающихся в истории человечества. Приведем лишь некоторые
из наиболее известных подписей под рекламными плакатами: "КАЧЕСТВЕННЫЙ
рай", "КАЧЕСТВЕННОЕ будущее", "КАЧЕСТВЕННОЕ начало", "КАЧЕСТВЕННЫЙ
магнетизм". Активисты антирекламного движения, горько иронизируя,
создали рекламу с такими подписями, как "КАЧЕСТВЕННЫЙ конец" и
"КАЧЕСТВЕННАЯ импотенция". Догадавшись, о каком брэнде идет речь,
ответьте, какое прилагательное мы заменили словом "качественный".

Ответ:
Абсолютный.

Комментарий:
Рекламировалась водка "Абсолют".

Источник:
   1. http://www.adbusters.org/spoofads/alcohol/
   2. http://www.hiero.ru/article.php?id=absolut

Автор:
Наталья Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
И, наконец, третий вид рекламы - самореклама.
   Перед встречей с одним малоизвестным боксером, у которого было
трудное детство, Майк Тайсон шутливо заметил, что непременно победит,
так как его соперник сначала сделал ЭТО, а потом научился драться, а он,
Майк, сначала научился драться, а потом сделал ЭТО. Вопрос: сделал ЧТО?

Ответ:
Сел в тюрьму.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Народное радио, передача от 20.11.2004.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Многим известны нелепые высказывания президента США Дж. Буша-младшего,
получившие название "бушизмы". Так, как-то раз он сказал: "Я имею честь
пожать руку храброму иракскому гражданину, которому Саддам Хусейн
отрезал руку". В другой раз он высказался: "Слишком много гинекологов не
имеют возможности заниматься своим любимым делом с женщинами по всей
стране". А один раз в порядке комплимента самому себе заметил, что у
Мексики на границе с ЭТОЙ страной всё в порядке. Какую страну в его
высказывании мы заменили словом "ЭТОЙ"?

Ответ:
Канаду.

Комментарий:
Имея в виду США.

Источник:
   1. http://tramway.bip.ru/marazm/4/bush13.htm
   2. http://amzin.com.ru/28-12-2004/bushisms

Автор:
Команда "Атлантис" (Воронеж)

Вопрос 8:
Существует мнение, что речи начальства представляют собой объект для
иронии. Попытаемся его опровергнуть.
   Закончите одним словом вполне логичную, хотя и весьма нетипичную для
американца, фразу директора Гарвардского университета: "Женщины в науках
и карьере вообще достигли бы большего, чем имеют, если бы все время не
думали о...".

Ответ:
Детях.

Источник:
Радио "Серебряный дождь", 18.01.2005.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
Немалую роль в отношениях между организациями занимают ритуалы визитов,
неизменным атрибутом которых являются подарки.
   Расул Гамзатов вспоминал, что, когда он во время визита на Кубу
преподнес Фиделю Кастро национальную дагестанскую одежду, тот, осмотрев
подарок, поинтересовался: "А почему нет ИХ?". Гамзатов ответил: "Чтобы в
случае нужды быстрее схватиться за саблю". Отсутствием чего
интересовался Кастро?

Ответ:
Пуговиц.

Зачет:
Застежек.

Комментарий:
На бурке.

Источник:
Гамзатов Р. Мой Дагестан. М.: "Известия", 1977, с.259.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Мы чуть не забыли о командировках, особенно дальних. Неплохо,
отправляясь куда-либо, уже кое-что знать о месте назначения.
   Один из персонажей пьесы Михаила Булгакова "Батум", рассказывающей о
молодости Сталина, замечает, что в этом городе вести нелегальную работу
невозможно, потому что улицы ХОРОШИЕ, а люди ПЛОХИЕ. Скажите, какие два
прилагательных мы заменили словами "ХОРОШИЕ" и "ПЛОХИЕ"?

Ответ:
Светлые и Темные.

Источник:
М. Булгаков. Пьесы. - М.: Советский писатель, 1991, с.545-546.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Какой бы идеальной ни была постановка работы - ошибки неизбежны. Желаем
вам поменьше ошибаться, в том числе, отвечая на наши вопросы.
   В июле 1938 года маявшийся от безделья в туманное утро авиамеханик
Дуглас Корриган решил слетать из Нью-Йорка в Калифорнию. Объявив всем,
что летит в Лос-Анджелес, он поднялся в воздух, ориентируясь
исключительно по стрелке компаса. Через 28 часов он приземлился в
столице одного государства. Если, задаваясь вопросом о том, куда он
прилетел, вы примените русское сленговое междометие, то без труда
назовете эту столицу. Какую же?

Ответ:
Дублин.

Зачет:
Даблин, Dublin.

Комментарий:
Он перепутал направление стрелок. Согласно анекдоту: "Give me two
tickets to Dublin. Куда, блин? To Dublin". Направление Нью-Йорк - Дублин
строго соответствует обратному направлению Нью-Йорк - Лос-Анжелес.

Источник:
   1. Малая энциклопедия событий. М.: АСТ, 2002. Стр. 405.
   2. Карта мира.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
В американском кинофильме "Враг у ворот" допущено немало ошибок. Так,
например, накануне Сталинградской битвы Хрущев не мог слушать ЭТОГО,
т.к. текст ЭТОГО появился только через год. Назовите авторов ЭТОГО.

Ответ:
Эль-Регистан, Михалков и Александров.

Зачет:
По любым двум фамилиям из трех.

Комментарий:
Ими написан гимн Советского Союза, который впервые прозвучал на Новый
1944 год. В фильме же действие происходило в начале 1943 года.

Автор:
Команда "Атлантис" (Воронеж)

Тур:
2 тур. Производственный

Вопрос 1:
Этот тур будет связан с самими понятиями "организация", "предприятие"
или "фирма". Вам, наверно, не раз приходилось гадать, что означает тот
или иной фирменный знак. Надеемся, после этих вопросов вы приобретете
некоторый навык.
   Прослушайте начало одного рассказа 1907 года, действие которого
происходит в бойком портовом городе на юге России: "Вывески совсем не
было. Прямо с тротуара входили в узкую, всегда открытую дверь. От нее
вела вниз такая же узкая лестница в двадцать каменных ступеней. Над
концом лестницы в простенке красовалось горельефное раскрашенное
изображение". Это был портрет жившего в XIII веке бельгийского герцога
Иоанна Первого. Если вы произнесете по-латыни имя и порядковый номер
герцога, то это поможет вам услышать в них название и заведения, и
самого рассказа. Назовите и то, и другое одним словом.

Ответ:
"Гамбринус".

Комментарий:
Латинская форма имени: Johannes Primus, от него и производят имя
легендарного короля Гамбринуса.

Источник:
   1. Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле: М.: Худ. лит-ра, 1967,
с.488.
   2. А.Куприн. Гамбринус (любое издание, первые строки произведения).

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 2:
В 2000 году в Казани появилась фирма, которая впоследствии выросла в
группу компаний "ШиП". Сейчас "ШиП" - это группа компаний,
предоставляющая весь спектр полиграфических услуг. Название "ШиП"
произошло от двух слов, обозначающих два вида полиграфической продукции,
которую первоначально изготовляла фирма. Назовите оба этих вида.

Ответ:
Штампы и печати.

Комментарий:
   z-checkdb: Полиграфия - отрасль техники, промышленность, занятая
производством печатной продукции; совокупность соответствующих
технических средств (Георгий Гладков).

Источник:
http://www.vizitok.ru/msk/about/ (просмотрено 02.05.05).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В романе Артура Конан Дойля "Сэр Найгель", рассказывается о событиях
середины 14 века. В одном из его эпизодов описываются двенадцать
бронзовых фигур, символизирующих умерших представителей рыцарского рода.
Шестеро попирают ногами львов - это символизирует их смерть на войне.
Четверо лежат с охотничьими собаками в знак того, что скончались в мире.
А что символизируют перекрещенные ноги двух оставшихся фигур?

Ответ:
Участие в крестовых походах.

Источник:
А. Конан-Дойль "Сэр Найгель".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Название продукции или сам ее вид тоже может быть загадкой. Об этом -
следующие вопросы.
   Это слово произошло от названия испанской фирмы "Единство", которая
первой освоила серийное производство новых сидений. Напишите это слово.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
На испанском звучит как "унитас" с ударением на "и".

Источник:
http://www.expressnews.by/modules.php?name=news&file=print&sid=427
(просмотрено 02.05.05).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В 1910 году фирма "Хейнс" впервые выпустила то, что американцы называют
"национальной неформальной одеждой". У англоязычных народов ее название
связано с ее формой в развернутом виде, а у нас - с командным вида
спорта. С каким?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Развернутая T-shirt напоминает букву "T". У нас - футболка.

Источник:
О. Деркач, В. Быков. Книга века. - М.: ВАГРИУС, 2000.

Автор:
Елена Клейн (Одесса)

Вопрос 6:
В одном музее хранятся серебряные ножницы, сделанные в XIX веке. Они
были предназначены исключительно для перерезания пуповины. Эти ножницы
не без умысла были сделаны в виде живого существа. Назовите это
существо.

Ответ:
Аист.

Источник:
Иванов С. Два конца, два кольца, гвоздик // GEO. - 2004. - N 4, с.206.

Автор:
Дмитрий Христич (Тула)

Вопрос 7:
Методики, технологии, научные разработки тоже могут являться продукцией
предприятий или организаций.
   Изобретенный Михаилом Литваком метод психологического обращения
агрессии против самого нападающего вполне резонно получил такое же
название, как один из видов восточных единоборств. Ученица
психотерапевта заметила, что известный чех уже применял принципы этого
метода в общении с коллегами и начальниками. Она предложила заменить в
названии метода первую букву на три других, чтобы название происходило
от фамилии этого чеха. Как же она предложила назвать этот метод?

Ответ:
Швейкидо.

Комментарий:
Методика была названа психологическим айкидо, так как тоже основана на
обращении силы противника против него. Этим же методом в совершенстве
владел солдат Швейк. Если заменить в слове "айкидо" первую букву на три
других, то получится "швейкидо".

Источник:
М. Литвак. Из ада в рай. - Ростов-на-Дону: "Феникс", 1997. - 448 с.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Из названия одного из разделов механики, если в его середину вставить
название дерева, можно сделать название науки. Иосиф Сталин (вслед за
Ремарком) в одном из своих печально известных изречений противопоставлял
эту науку трагедии. Что это за наука, без которой трудно обойтись,
например, в маркетинге?

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Если в середину слова "статика" вставить слово "тис", получится
"статистика". Иосиф Сталин говорил: "Смерть одного человека - трагедия,
смерть миллионов - статистика". Ремарк в "Черном обелиске" использует ту
же фразу, но говорит о трех миллионах.

Автор:
Александр Ермишкин (Воронеж)

Вопрос 9:
Владимир Гиляровский писал об этих заведениях: "В литературе Москвы об
этом ничего нет. Тогда все это было у всех на глазах и никого не
интересовало писать о том, что все знают. Там же приводится фрагмент из
"Руслана и Людмилы":
   ... В чертоги входит хан младой,
   За ним отшельниц милый рой,
   Одна снимает шлем крылатый,
   Другая - кованые латы,
   Та меч берет, та - пыльный щит.
   Одежда неги заменит
   Железные доспехи брани.
   Но прежде юношу ведут
   К великолепной...
   Закончите фрагмент двумя словами, совершенно точно называющими то, о
чем писал Гиляровский.

Ответ:
... русской бане.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Московский рабочий, 1983, с.
246 и 271.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
Немалую роль играет сервис.
   Одна из гостиниц в Стратфорде-на-Эйвоне привлекает клиентов необычной
услугой. Если вы прибыли один и вам не с кем провести время, гуляя по
улочкам города, то вам предложат в компаньоны одного из штатных
служащих. Кто эти служащие?

Ответ:
Собаки.

Зачет:
Ньюфаундленды.

Источник:
Журнал "Путешественник", 9/1997.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 11:
Те, кто работает или работал на производстве, хорошо знают, что такое
стандарт.
   Разница между афинским и эгейским стандартами была достаточно велика:
афинский - 57 фунтов, эгейский - 83 фунта. Пираты средиземного моря не
раз проделывали с объектами данной стандартизации то, что прочно вошло в
нашу речь в виде идиомы. Что же они проделывали?

Ответ:
Зарывали (талант) в землю.

Комментарий:
От 57 фунтов (25.88 кг) до 83 фунтов (37.68 кг). Талант - греческая мера
веса золота.

Источник:
Жан Рогожинский. Энциклопедия пиратов. - М.: Вече, 1988, с. 548.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
А закончить производственный раунд мы предлагаем вопросом о
профессиональной болезни, которой, надеемся, вы не страдаете.
   Благодаря людям этой профессии нам стали известны, например,
"Верблюд" весом чуть более девяти килограммов и "Заячьи уши" весом почти
в три с половиной килограмма. За подобные открытия люди этой профессии
начиная с 1848 года расплатились "болезнью", унесшей множество жизней.
Назовите эту болезнь двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
"Верблюд", "Заячьи уши" - названия самородков.

Источник:
В.И. Соболевский "Замечательные минералы".

Автор:
Станислав Вашурин (Воронеж)

Тур:
3 тур. Разговоры в курилке

Вопрос 1:
Для того чтобы участвовать в таких разговорах, совсем не обязательно
курить или даже находиться в курилке. Так мы назвали сам тип разговоров
с вашими коллегами на непроизводственные темы: кино и концерты, женщины,
автомобили, приятно проведенные вечера, интересные книги или просто
новости и, конечно же, вопросы. Одним словом, говорят, что...
   Говорят (а говорят правду), в Ростове-на-Дону появился клуб решивших
овладеть стрессовыми ситуациями. А каким спортивным термином этот клуб
назван?

Ответ:
КРОСС.

Комментарий:
Клуб Решивших Овладеть Стрессовыми Ситуациями.

Источник:
М. Литвак. Из ада в рай. - Ростов-на-Дону: "Феникс", 1997. - 448 с.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Известно, что эмблема "Мерседеса" - руль, а на капоте "Роллс-Ройса" -
статуэтка "Дух экстаза". А вот в 1950 году на капот одного автомобиля
перекочевала основная деталь из герба города. Назовите этот город.

Ответ:
Горький.

Зачет:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Речь идет об олене Горьковского автозавода.

Источник:
http://www.autobuy.ru/nite.php?aid=300&aform=3

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 3:
Ваш сотрудник, только что вернувшийся из Европы, узнал интересный факт.
   Известно, что Галилео Галилей открыл изохронность колебаний маятника,
наблюдая за колебаниями паникадила в церкви во время мессы. Производить
отсчет времени ему приходилось двумя способами. Первый - по собственному
пульсу. Второй способ - гораздо более точный и не зависящий от волнения
наблюдателя, но зато требующий от него определенного навыка. Получению
этого навыка поспособствовало то, что он родился в семье Винченцо
Галилея, хотя и не пошел по его стопам. Назовите профессию отца Галилея.

Ответ:
Музыкант.

Зачет:
Любой вид музыкальной специализации, кроме современных. Винченцо Галилей
играл практически на всем. Незачет: Священник - на католических службах
священники не поют и не играют.

Комментарий:
Галилей вел счет по музыкальным тактам.

Источник:
   1. Азбель М. История о том, как Галилей открыл законы движения. // Из
истории науки. - М.: Бюро Квантум, 1996. - С. 6.
   2. http://ru68guit.km.ru/persona/galilei.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
Если вы находитесь в чисто мужской компании, то вряд ли вам удастся
избежать разговоров о женщинах и проблемах, связанных с ними.
   Прослушайте пародию Георгия Георгиевского "Еще раз про любовь" на
стихотворение "Люблю мужчин в начале мая...":
   "Люблю я баб в начале мая,
   Когда за зиму нарублю,
   Наодолжу, наотнимаю
   По грошику и по рублю,
   По пятаку и по копейке -
   Любовь-то, стервь, опять в цене! -
   ..."
   Заканчивалась эта пародия двумя строчками, написанными в 1939 году. В
качестве ответа приведите два слова, которыми заканчивается каждая из
этих строк.

Ответ:
Скамейке, луне.

Комментарий:
Степан Щипачев "Любовью дорожить умейте": "Любовь не вздохи на скамейке
и не прогулки при луне".

Источник:
http://artefakt.dubna.ru/mob/verse/work/?work_id=3271

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 5:
Еще одна популярная для курилки тема. Какая? Догадаетесь после ответа.
   23 июня 1963 года приказом Министра обороны СССР в качестве памятной
даты был утвержден день рождения того, что за 40 лет до этого началось с
опытно-показательной площадки ВСЕВОБУЧа. Укажите аббревиатуру
именинника, достигшего сейчас небывалого ранее успеха.

Ответ:
ЦСКА

Комментарий:
День рождения Центрального Спортивного Клуба Армии. В 1923 году был
сыгран первый матч футбольной команды ОППВ, будущей ЦСКА. Невиданная
высота - финал УЕФА.

Источник:
http://lex-cska.narod.ru/history.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 6:
Другой ваш сотрудник намедни побывал на концерте авторской песни.
   Ниже приведен один из куплетов шуточной песенки Алексея Иващенко и
Георгия Васильева:
   "Вот такие природы законы
   Мне открылись, неведомо как.
   Очевидно, я был бы Ньютоном,
   Если б [три слова пропущены]."
   Закончите куплет тремя словами, которые можно отнести как к Алексею,
так и к Георгию.

Ответ:
... звали меня Исаак.

Источник:
Группа "Иваси", альбом "Припадки молодости".

Автор:
Александр Ермишкин (Воронеж)

Вопрос 7:
Неизменной темой разговоров курилки в понедельник является КВН.
   Одна из команд КВН рассказывала про картину размером два метра на
полтора километра, на которой якобы ПЕРВЫЙ был изображен у постели
Ленина, но не один, а со ВТОРОЙ, которая на самом деле как раз не
вторая, а первая. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Маршал] Буденный, [его] конница.

Зачет:
Буденный, 1-я конная армия.

Источник:
Шутка КВН.

Автор:
Александр Ермишкин (Воронеж)

Вопрос 8:
А вот где вчера был очередной ваш сотрудник, вы догадаетесь после
ответа.
   Какие только названия ему не давались: "Северный", "Поэта",
"Польский", "Московский" и другие. В переносном смысле им называют
действия политиков и полководцев. Ведь по определению он связан с риском
и жертвой. А какой он у того, кто назвал себя "злым человеком"?

Ответ:
Турецкий.

Комментарий:
ОН - гамбит. Акунин - псевдоним, с японского переводится как "злой
человек".

Источник:
   1. Б. Акунин "Турецкий Гамбит".
http://www.gambler.ru/plus/tavlei/theory/theory.htm
   2. http://www.chessportal.ru/forum/showthread.php?threadid=27

Автор:
Александр Фингеров (Воронеж)

Вопрос 9:
А если ваши приятели любят смотреть или, не дай Бог, сами играют в ЧГК,
вам не избежать классики жанра и придется ответить на несколько
вопросов.
   Запишите:
   "Золотогранный слиток [ПРОПУСК]
   Хранит в себе былых веков сиянье,
   Рожденная в начале мирозданья,
   В нем вечно отражается заря."
   Заполните пропуск в четверостишье Всеволода Азарова.

Ответ:
... янтаря...

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/zemla/jantar.htm

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из одной энциклопедии: "Сражались спартанцы в
сомкнутом строю - КАРЕ: ряды воинов по восемь человек в шеренге один за
другим двигались на врага, ощетинившись своим основным оружием - пиками,
причем предводители КАРЕ сражались в первой шеренге". Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "КАРЕ", ответьте, сколько КАРЕ у человека на
одной из верхних.

Ответ:
14.

Комментарий:
У большого пальца две фаланги, у остальных - по три. Также фаланга -
название спартанского боевого построения.

Источник:
Энциклопедия "Что Есть Что: Древние Греки", издательство "Слово", 1994.

Автор:
Александр Фингеров (Воронеж)

Вопрос 11:
Да, мы совсем забыли о такой важной теме курилки, как политика.
   Перед недавними выборами петербургское отделение НБП устроило у
Мариинского дворца шоу с призывом голосовать против всех. Митингующие
явились на него в масках различных животных. Основными персонажами были
медведи, лисы, козлы и макаки. Мы не спрашиваем, с кем или с чем
сравнивались медведи, лисы и козлы. Ответьте только, кто был прообразом
макаки?

Ответ:
Владимир Вольфович Жириновский.

Зачет:
Лидер ЛДПР.

Источник:
ИАЦ "Петербургский транзит".
http://lenta.chaspik.spb.ru/cgi-bin/index.cgi?date=10&month=12&year=2003&rub=2&stat=0

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Ну, а перед тем, как выяснить, кто же победил в этой игре, мы хотели бы
задать именно этот вопрос.
   Начните одним словом выражение Эмиля Кроткого, продолжающееся так:
"... и чай хороши, если они горячие, крепкие и не слишком сладкие".

Ответ:
Дружба.

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

