Чемпионат:
Корпоративный турнир "Чемпионат творческих организаций" (ЧТО)

Инфо:
Корпоративный турнир для представителей СМИ, рекламных, креативных, PR-агентств

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Chizhik.html

Дата:
20-Dec-2003

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если верить рассказу Олега Губаря, первым заданием Алексея Апухтина в
департаменте юстиции было составление алфавита дел. Начальство было
весьма удивлено итогами работы: поэту хватило всего одной буквы. Какой?

Ответ:
"Д".

Комментарий:
"Дело о том-то..."

Источник:
О. Губарь "Жил-был одессит".

Автор:
Алина Иохвидова и Валерий Воевудский (Торонто)

Вопрос 2:
И еще одна цитата из рассказа Олега Губаря "Мое собачье дело": "Был у
меня недавно день рождения. Не успели распоясаться, как наладились
расходиться. Одним друзьям собаку надо выгуливать, другим тоже, третьим
- котов насыщать... Говорю гостям: "Вот, у всех собаки, коты, а у меня
никого нет". Каким встречным вопросом ответили на это хозяину оставшиеся
гости?

Ответ:
"А мы?".

Автор:
Алина Иохвидова и Валерий Воевудский (Торонто)

Вопрос 3:
Заглавный герой какого произведения славянской литературы первой
половины 19 века вполне мог стать персонажем сказки Джанни Родари
"Чиполлино"?

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Бульба - картошка.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Несколько лет назад газета "Мир новостей" писала об Анатолии Прощаеве,
которого остряки прозвали "главным кремлевским стоматологом". Назовите
пациентку А. Прощаева, не указывая в ответе ни имени, ни фамилии.

Ответ:
Кремлевская стена.

Комментарий:
Он "лечил" зубья.

Источник:
"Мир новостей", 28/1999.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
В 1996 году по инициативе "Комсомольской правды" был организован первый
чемпионат по этой игре, проходивший под девизом "Умней, Россия!".
Назовите эту игру.

Ответ:
Дурак.

Зачет:
Подкидной дурак.

Источник:
http://gm731.narod.ru/VEshKi/v1996.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 6:
Ежегодно администрация городка, находящегося в Нижней Саксонии, вручает
медаль "За смелость, находчивость и присутствие духа, проявленные в
безнадежных ситуациях". Каково официальное название этой награды?

Ответ:
"Медаль имени Мюнхгаузена".

Комментарий:
Город - Боденвердер, родина знаменитого барона.

Источник:
"Эхо планеты", 7/2000, с. 49.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Когда нобелевский лауреат Виталий Гинзбург после окончания физфака МГУ
продолжил обучение, то получил соответствующий документ. В нем он
обозначался словом, искусственно образованным под влиянием модного
тогда, да и в наши дни, изобретения. Мы надеемся, вам не составит труда
назвать псевдоним изобретателя при помощи этого самого изобретения.

Ответ:
Эсперанто.

Зачет:
Доктор Эсперанто.

Комментарий:
Гинзбург значился как эспирант. Эсперанто - "надеющийся" - псевдоним
Людвика Заменгофа, изобретателя искусственного языка.

Источник:
"АиФ", 50/2003, с. 19, интервью с Виталием Гинзбургом.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Некто остроумно подметил, что "лучше быть ею в Индии, чем им в Испании".
А вместе они дали название популярной игре. Какой?

Ответ:
"Быки и коровы".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2001/5/alec.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
В одном из недавних интервью на "Эхе Москвы" Борис Акунин рассказывал о
проекте так называемой безбумажной электронной литературы. Одной из
целей проекта писатель считает появление в книгах специального
механизма, призванного бороться с любимой привычкой многих читателей.
Что это за привычка?

Ответ:
Сразу прочитывать конец книги.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/interview/interview/14138.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 10:
Когда эта парочка только появилась в эфире, редакторы снабдили ее рядом
перлов. Например, один из них любил приговаривать "Клянусь морковью моей
матери!". А какое словцо до сих пор частенько звучит из уст его
напарника? Дайте абсолютно точно ответ.

Ответ:
"Внушаить!".

Зачет:
"Унушаить!".

Комментарий:
Речь идет о Хрюне Моржове и Степане Капусте. У первого коронная фраза
полностью звучит "мощно задвинул, внушаить!".

Источник:
"Телевизор КП", 11.12.2003, с.22.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Знакомые авторов на пути из России в Торонто заполняли в самолете
таможенную декларацию. С чистым сердцем они отрицательно ответили на
вопрос, не везут ли они с собой продуктов "растительного или животного
происхождения". Однако позже, находясь в кругу своих друзей, они открыли
привезенную с собой банку и с большим аппетитом съели то, что в этой
банке находилось. Что же?

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Грибы не относятся ни к растениям, ни к животным. Это особое царство.

Источник:
Наши знакомые, Елена Гладилина и ее муж, - биологи по профессии. Но если
этого мало, то ссылку можно найти в любой энциклопедии.

Автор:
Алина Иохвидова и Валерий Воевудский (Торонто)

Вопрос 12:
Выступая на вручении премии "Золотой орел" за достижения в области
киноискусства, Илья Олейников и Юрий Стоянов с юмором отметили, что
российское кино становится всё труднее для восприятия, а потому вместо
номинации "актер второго плана" вскоре придется вручать премию зрителю.
Напишите абсолютно точно, в какой именно номинации?

Ответ:
Зритель второго ряда.

Источник:
Церемония вручения премии "Золотой орел", эфир по ОРТ 25.01.2003 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Участников группы "Led Zeppelin" часто обвиняли в сговоре с сатаной.
Кроме того, отмечали, что во время выступлений бас-гитарист Джон Пол
Джонс никогда не лез на передний план. Из этого факта был сделан вывод,
что Джонс, в отличие от своих друзей, побоялся продавать дьяволу свою
душу, но продал вместо нее... А что же?

Ответ:
Свою тень.

Источник:
http://zvuki.ru/A/P/2300/

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Уинстон Черчилль, находясь совместно с лидером
лейбористов Клементом Эттли в одной из комнат в палате общин, отдалился
от него на почтительное расстояние. На недоуменный вопрос Эттли Черчилль
ответил с шутливым упреком: "Потому что каждый раз, когда вы,
лейбористы, видите что-то большое, вы хотите это национализировать". Где
происходил этот разговор?

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Черчилль направился к самому дальнему писсуару.

Источник:
"Белорусская газета" от 17.11.2003 г. С. 14.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Она стоит во главе знаменитой триады. Сальвадор Дали определял ее как
"органическую неспособность обрести форму". А какими двумя словами
сформулировал ее определение Карл Маркс?

Ответ:
Осознанная необходимость.

Источник:
   1. http://art.uralinfo.ru/LITERAT/Ural/Ural_2001_07/Ural_2001_07_16.htm
   2. http://www.1917.com/index.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 4:
Этот человек говорил о тоталитарном государстве, что в ответ на сигналы
обратной связи оно реагирует уничтожением их носителей. Назовите этого
человека.

Ответ:
Норберт Винер.

Источник:
Не очень точная цитата -
http://www.computery.ru/upgrade/numbers/2003/108/rum_108.htm

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 5:
Парадоксально, но именно его немецкий ученый и гуманист Георг Лихтенберг
называл "книгой, которую следует запретить в первую очередь". Назовите
его, если известно, что пожелание Лихтенберга сбылось лишь менее
полувека назад.

Ответ:
Индекс запрещенных книг.

Комментарий:
Индекс не публикуется с 1966 года по решению Второго Ватиканского
собора.

Источник:
Наука и жизнь, 9/2000, с.25.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
В один и тот же день первой половины 50-х годов прошлого века произошло
два схожих события, но газеты сообщили только об одном из них. Спустя
несколько лет ситуация повторилась с точностью до наоборот: на этот раз
была опубликована информация только о втором из этих событий. Назовите
оба события.

Ответ:
Смерть Сталина и Прокофьева.

Источник:
"АиФ", 50/2003, с.19, интервью с Виталием Гинзбургом.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
В одном из детских конкурсов-загадок Игоря Сухина упоминаются напиток,
ягода, геометрическая фигура, овощ, жилище и еще несколько элементов. В
качестве подсказки мы могли бы добавить в этот же ряд протестанта и
фигу. В названии этого конкурса два слова, первое из которых "давайте".
А какое второе?

Ответ:
"Квакать".

Комментарий:
Квас, клюква, квадрат, брюква, квартира, а мы добавили квакера и смокву.

Источник:
http://suhin.narod.ru/zag1.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 8:
На выставке политической карикатуры, проходившей в одной из европейских
стран в 2000 году, была представлена такая работа: председатель
парламента этой страны, сидя, бьет обеими руками по лежащим перед ним
людям, а те, соответственно, орут. В какой стране прошла эта выставка?

Ответ:
В Литве.

Комментарий:
Витаутас Ландсбергис - профессор музыки. Карикатура изображала его за
роялем, клавиши которого - люди.

Источник:
http://www.russianseattle.com/library_rodionov_europe.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 9:
Очень часто торжественное открытие новостроек приурочивают к круглым
датам, непременно с перерезанием ленточки. А вот 16 мая 1903 года
Николаю II кроме ножниц предложили еще и кнопочку на бархатной
подушечке. Что произошло, когда он на нее нажал?

Ответ:
Разведенный мост начал сводиться.

Зачет:
Любой ответ, в котором речь идет о разведении или сведении моста.

Комментарий:
Троицкий мост - построен к 200-летию СПб.

Источник:
http://erastimes.8m.net/prev_pictures.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 10:
Плеоназмом называется стилистический оборот речи, содержащий однозначные
и как бы излишние слова. Известны три основных разновидности плеоназма.
Примером первой из них - плеонастического эпитета - является "Темный
мрак", второй - параплеромы - песенная строка "во саду ли, в огороде".
Как называется та разновидность, примером которой служит фраза "я плачу
и проливаю слезы"?

Ответ:
Тавтология.

Источник:
"Словарь иностранных слов", ст. "Плеоназм".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Знаете ли вы, что от отдельных отраслей агропромышленного комплекса
Беларуси практически напрямую зависит состояние европейской валюты?
Напишите слово из трех букв, позволившее белорусскому сельскому
хозяйству влиять на крепость евро.

Ответ:
Лен.

Комментарий:
Белорусский лен является одним из компонентов при изготовлении
еврокупюр.

Источник:
Новости, эфир по БТ 25.09.2003. 16.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 12:
Первичные измерения этой силы дали результат 33 тысячи фунтофутов,
однако потом эту величину в целях округления уменьшили примерно на 1
килограммометр в секунду. О какой силе идет речь?

Ответ:
О лошадиной.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=134

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
О фантастической рассеянности этого человека ходили легенды. Просидев со
своими гостями весь вечер, он начинал прощаться, говоря, что уходит к
себе домой на Глазовскую улицу. Однако эта рассеянность легко объяснима
- начало цитаты - "голова его постоянно была занята мыслями то о
[пропуск 1], то о [пропуск 2], которую он сочинял. И не случайно он
оставил столь значительный след и в [пропуск 2], и в [пропуск 1]" -
конец цитаты. Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Науке, музыке.

Зачет:
Химии, музыке.

Комментарий:
Речь идет об А.П. Бородине.

Источник:
А. Орлова. "Талант огромный, оригинальный, самобытный..." - "Вестник",
23 (334), 12.11.2003.

Автор:
Алина Иохвидова и Валерий Воевудский (Торонто)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос на тонкий выбор... Советский энциклопедический словарь
1989 года издания, страница 389. Какая статья находится в этом словаре
между статьями "джугара" и "джугджур"?

Ответ:
Никакая.

Комментарий:
Фамилия Джугашвили указана только в статье "Сталин".

Источник:
СЭС. - М. Советская энциклопедия, 1989, с.389.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Великому реформатору приписывают фразу, которой он на самом деле не
произносил. Он закончил речь как обычно: "Да поможет мне Бог. Аминь".
Зато мы не раз слышали, как концовку этой приписываемой ему фразы
произносила Валентина со слов Николая. Приведите эту концовку.

Ответ:
"Не могу иначе".

Комментарий:
Мартину Лютеру приписывается фраза "Hier stehe ich und ich kann nicht
anders" - "На том стою, и не могу иначе". Валентина Толкунова (на стихи
Н.Добронравова) исполняла песню "Я не могу иначе".

Источник:
   1. http://rossianka.webservis.ru/zv_tolkunova2.htm
   2. http://refill.ru/skeptic/etimolog/natomstoju.htm
   3. http://belinka.ur.ru/elib/Authors/Nefedov/NT/Glav1/1160.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
ЕЮ товарищи по сборной называли абсолютно лысого австралийского пловца
Майкла Клима. А некоторые острословы считают, что ОНА всегда на волосок
от смерти. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лампочка.

Источник:
Спорт-экспресс, 19.09.2000, с.6.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Борис Николаевич Ельцин в годы его работы в Свердловске давал указание
выкрашивать заборы в зеленый цвет. Какое прозвище из трех слов он
получил в результате этого?

Ответ:
Волшебник Изумрудного города.

Источник:
http://rusrock.freelines.ru/songs/chaif3.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
В детстве автору вопроса доводилось заниматься шашками. Тренер был
человеком остроумным и любил каламбуры. В частности, когда его соперник
по партии допускал ошибку, позволявшую провести тренеру красивую
комбинацию, он говорил: "В дамки шел", имея в виду немецкое "спасибо". А
если противник избирал не бросающееся в глаза, но весьма удачное
продолжение игры, то из уст тренера звучало имя литературного героя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Имелся в виду "тонкий ход".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 7:
Назовите процесс, который позволяет в 100 раз уменьшить необходимую
территорию, а срок минерализации сократить примерно в 450 тысяч раз?

Ответ:
Кремация.

Комментарий:
Срок минерализации сокращается с 50 лет до 1 часа.

Источник:
http://www.requiem.ru/rituals/krematorii_novosibirsk

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 8:
Мало кто знает, каким он был шахматистом, но, несмотря на это, его
фамилия стала своего рода шахматным эталоном. А еще об этой фамилии
напоминает название популярного оркестра. Как называется известная
"космическая" композиция, исполняемая этим оркестром?

Ответ:
Ticket to the Moon.

Зачет:
Билет на Луну.

Комментарий:
Речь о коэффициенте Эло - индивидуальном показателе силы каждого
шахматиста. Популярный оркестр - "Electric Light Orchestra" (ELO).

Источник:
   1. http://www.ucc.ie/cgi-bin/uncgi/acronym
   2. http://www.sotaline.ru/melody.php?id=60131&vcat_id=79660&cat=0&letter=69

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Этот вопрос должен оказаться несложным для всех жителей бывшего СССР,
любящих произведения Дюма, Дрюона, Фейхтвангера... В окрестностях
канадского города Торонто было несколько мельниц. Одна из них, Элгин
Миллз, еще в начале прошлого века производила бумагу. Что служило
основным исходным сырьем для ее производства и откуда это сырье
доставлялось?

Ответ:
Старые книги, из России.

Комментарий:
Идея "макулатурной литературы" существовала давно, и не только в СССР.

Источник:
   1. Передача по ТВ из истории Торонто и окрестностей.
   2. http://archives.vipnews.com.ua/all/2002/30/New/11.htm

Автор:
Алина Иохвидова и Валерий Воевудский (Торонто)

Вопрос 10:
[Ведущему: не выделять при чтении, что "здравый смысл" в вопросе записан
в кавычках.]
   Книга этого олимпийского чемпиона уже более полувека пользуется
спросом не только у иностранных, но и у российских читательниц. И это
несмотря на то, что в русском переводе название утратило "здравый
смысл". Назовите фамилию автора этой книги.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Название в оригинале - "Уход за ребенком в духе здравого смысла".

Источник:
http://gm731.narod.ru/VEshKi/v1946.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 11:
Перед вами - два списка.
   В первом - цент, во втором - марка.
   В первом - точка, во втором - пункт.
   В первом - звание, во втором - пост.
   В первом - чтение, во втором - дикция.
   В первом - рок, во втором - бас.
   В первом - явка, во втором - банда.
   Взвесив все "за" и "против", скажите, какое периодическое издание
можно отыскать во втором списке?

Ответ:
"Аргументы и факты".

Комментарий:
Первый список - к словам можно добавлять "про", второй - "контра". На
каждые аргументы и факты найдутся контраргументы и контрафакты.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
На сайте Анекдот.Ру утверждается, что впервые компьютерная периферия
упоминается в русской народной сказке. Воспроизведите целиком фразу из
трех слов, послужившую причиной для такого толкования.

Ответ:
"Кликнула кошка мышку".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9965944/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

