Чемпионат:
Корпоративные турниры "Чемпионат творческих организаций - 2" (ЧТО-2) и "Рулевой"

Инфо:
Корпоративные турниры для представителей СМИ, рекламных, креативных, PR-агентств и работников органов власти

Дата:
10-Apr-2004

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом цитату из юмористической статьи о ежиках:
"Тщательно и долго наблюдая за столь любимым ими молоком, они
научились..."

Ответ:
"... сворачиваться".

Источник:
http://www.khv.ru/md/2001/12711/5corner.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как ни странно, в песне 1979 года Юрий Визбор устами своего лирического
героя утверждал, что с НИМИ порой не в ладах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гитарные лады.

Комментарий:
К 45 годам мог бы и научиться :-)

Источник:
http://web.ru/bards/Vizbor/part60.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Заглавному герою английской народной сказки "Джонни-пончик" на его
недолгом пути попадались различные живые существа. Кто ему встретился
последним?

Ответ:
Лиса.

Комментарий:
... которая его и слопала. А Колобок повторил его судьбу :-)

Источник:
http://www.bibicall.ru/?kategoryЗirytale&country=eng&pid

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На гербе у Спящей красавицы, если бы он у нее был, могла быть изображена
фигура в виде вертикально вытянутого ромба. А как называется такая
фигура в геральдике?

Ответ:
Веретено.

Комментарий:
Спящей красавица стала, уколовшись о веретено.

Источник:
http://www.apress.ru/pages/greif/h-urga/teory-1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе Замятина "Мы" все живут в стеклянных домах, и политическая
полиция может без труда наблюдать за гражданами. В рецензии 1946 года
применение стекла объяснено тем, что роман был написан еще до
изобретения телевидения. Назовите фамилию рецензента.

Ответ:
Оруэлл.

Зачет:
Блэр, Блэйр.

Комментарий:
В его романе "1984" полиция мыслей наблюдает за всеми с помощью
"телекранов".

Источник:
Дж.Оруэлл, Скотный двор, 1984, Эссе, М.: ТЕРРА, 2000, с.449.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
К какому подотряду относятся североамериканские лазиурусы -
млекопитающие, проводящие зиму на Бермудских островах?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
http://murzilka.km.ru/interes/bats.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Англичане, очевидно, по созвучию, называли их Джерри. Русские же
пользовались двумя другими личными именами, любое из которых вам и
предстоит назвать.

Ответ:
Фриц.

Зачет:
Ганс.

Комментарий:
German --> Jerry.

Источник:
http://www.rea.ru/misc/muller.nsf/ByID/NT000E4972

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Пуля Мартынова вошла ниже правого последнего ребра и вышла между пятым и
шестым ребрами с левой стороны. По мнению экспертов, это однозначно
свидетельствует: Лермонтов собирался сделать... Что?

Ответ:
Выстрелить в воздух.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/1998/5/petrov.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У шотландца О'Гарни, летом 1998 года направлявшегося во Францию,
возникли проблемы при пересечении границы: его не пропускали, пока он (с
немалым сожалением) не уничтожил плоды своего многочасового труда. Что
же ему пришлось сделать?

Ответ:
Умыться.

Комментарий:
Он был футбольным фанатом. Его лицо было раскрашено в цвета
национального флага, и его невозможно было сравнить с фотографией.

Источник:
"Моя семья", август 2001.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Искусствовед Виль Мириманов пишет, что на кубистских картинах "прежде и
разительнее всего меняется способ ЕГО изображения. ОН начинает жить
своей собственной, отдельной жизнью". Кстати, пример ЕГО самостоятельной
жизни описал и один из русских классиков. Кто именно?

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Он - нос.

Источник:
http://www.1september.ru/ru/art/2001/07/no07_01.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам Томаса Маколея, то наследие, которое оставили нам самые
знаменитые философы шестидесяти поколений, можно определить тремя, всего
тремя и только тремя словами, которые в классическом произведении служат
ответом на вопрос. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Слова, слова, слова...

Комментарий:
Более точная цитата: "слова, еще слова, и только слова".

Источник:
   1. http://funny.hutor.ru/afor.php3?p=465
   2. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На карикатуре Жана Эффеля из серии "Сотворение мира" ИМ преподают синтез
глюкозы и построение шестигранной призмы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_2/6_21-25.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно было выпущено издание популярного романа, в котором некоторые
главы были напечатаны на бумаге желтого цвета, который издревле
символизировал предательство. Назовите этот роман.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Источник:
http://www.vitanova.ru/News/Pressa/Statji/KO-10.12.01.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Уже несколько лет в различных российских музеях экспонируется чудесная
выставка. Ее содержание один журналист определил так: "Показательный
срез народно-прикладного искусства конца XX века". Среди экспонатов есть
и одна восковая фигура, изображающая... Кого?

Ответ:
Леонида Якубовича.

Комментарий:
Речь о идет о музее подарков "Полю чудес".

Источник:
http://www.museum.ru/news/archive/mrList021320011224.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
К этому слову французского происхождения нашлось два остроумных
определения. Первое - наиболее точный способ учета оптимистов. Второе -
налог, который платят слабые в математике люди. Назовите это слово.

Ответ:
Лотерея.

Источник:
   1. http://www.russiancleveland.com/common/humor/story.php/29250
   2. http://anekdot.mail.ru/20020330/aphorism.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В одном из номеров журнала "Лица" опубликованы образцы мужской красоты и
привлекательности всех времен и народов. Каждое изображение
сопровождается шутливым титулом. Например, Ди Каприо - титаническая
красота, Коннери - 007 красоты, Клинтон - сексофоническая красота и т.д.
А какой "холодный" красавец, известный несколько веков, изображен на
картинке с комментарием "убийственная красота"?

Ответ:
"Давид" Микеланджело.

Источник:
Лица, 11/2000, с.88-89.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
В одной научно-популярной телепередаче рассказывалось о двух абсолютно
разных африканских племенах: пигмеях и карамаджонгах. Какое животное
особо почитается последними?

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Средний рост у карамаджонгов - 2 метра. Передача была о самых маленьких
и самых высоких людях Земли.

Источник:
ОРТ, Великаны и карлики, 06.06.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Созвездия Корма, Киль и Паруса объединены в созвездия Корабля Арго.
Рядом с ними находится созвездие Голубь. Как иначе называют группу
Корабль Арго?

Ответ:
Ноев Ковчег.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1166004

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   "Презритель зависти и варварству соперник".
   Пусть информации у вас совсем немного,
   но тем не менее, попробуйте ответить,
   о ком так написал Михайло Ломоносов?

Ответ:
О Копернике.

Комментарий:
Ритм вопроса наводит на мысль о стихотворной строке. А с кем еще можно
срифмовать "соперника"? ;-)

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/lomonosov/stix.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Описывая свое расставание с ним в 1940 году, Владимир Набоков назвал его
"живым" и "ручным". Человек, не расстававшимся с ним до конца жизни,
применил к нему в 19 веке другие, хорошо известные, эпитеты.
Воспроизведите любые два из них.

Ответ:
Великий, могучий, правдивый, свободный.

Зачет:
По любым двум.

Источник:
   1. В.Набоков, Terra Incognita, М.: ДЭМ, 1990, с.5.
   2. Берков В.П., Мокиенко В.М., Шулежкова С.Г., Большой словарь
крылатых слов русского языка, М.: Изд-во "Русские словари", ООО
"Издательство Астрель", ООО "Издательство АСТ", 2000, с.69.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Довлатов делал репортаж из эстонского роддома. Когда главврачу
позвонили с сообщением об очередном новорожденном, разговор шел на
местном языке. Довлатов упоминает только два слова, которые ему удалось
разобрать. Какие?

Ответ:
Сантиметр и килограмм.

Источник:
С. Довлатов, Собрание сочинений: В 4 т., Т.1 / Сост. А.Ю. Арьев, СПб.:
Азбука-классика, 2002, с.255.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Известный своим остроумием человек назвал свою книгу "Заметки на НИХ". А
постоянно путешествовавший поэт Басё действительно писал на НИХ свои
знаменитые хокку. На чем именно?

Ответ:
На полях шляпы.

Комментарий:
Никита Богословский, "Заметки на полях шляпы".

Источник:
   1. http://www.biograph.comstar.ru/bank/bogoslovskyi.htm
   2. http://www.nm.md/daily/article/2002/01/04/0403.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По случаю 100-летия Санкт-Петербургской глазной больницы был выпущен
юбилейный значок. Какое буквосочетание было написано на нем наиболее
крупным шрифтом?

Ответ:
"ШБ".

Источник:
http://www.ochki.net/index.cfm?id=561&material=1343

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В "Записных книжках" Венедикта Ерофеева упоминается выдуманный автором
персонаж - французский бомж по имени Николя. Назовите его необычную
фамилию.

Ответ:
Нидвора.

Зачет:
Нидворя.

Источник:
В.Ерофеев, Записные книжки.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эта роль второго плана почти полностью была переозвучена Зоей
Толбузиной: по словам режиссера, ее голос был более сексуальным. Однако
наиболее памятную реплику произносит сама исполнительница.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Не виноватая я, он сам пришел!"

Зачет:
"Не виноватая я!"

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 9.1.2004, стр.25.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
На карикатуре Александра Галаганова изображена парочка в постели. У
мужчины явные проблемы, доказательством чего служит приведенный
художником краткий диалог, состоящий из вопроса и ответа. В реплике
каждой из сторон использовано по одной букве современного русского
алфавита. Назовите обе буквы.

Ответ:
Ъ и Ь.

Комментарий:
Диалог выглядел так: - Ъ? - Ь!

Источник:
200 лучших карикатур, Разговоры, ИД Собеседник, 2002, с.70.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 3:
По словам профессора филологии Дианы Равич, модным развлечением
становится поиск политкорректных названий для литературных произведений.
Досталось и американскому классику, во-первых, недозволительно
намекнувшему на возраст, а, во-вторых, оскорбившему живущих внутри
материков. В итоге из первоначального варианта заголовка сохранился
только союз. Назовите фамилию классика.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
"Старик и море" трансформировался в "Лицо зрелого возраста и вода".

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_06_10_12_3433.html

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 4:
Владимир Даль указывает, что названия этих двух должностей восходят к
немецкому слову Hauptmann - главный человек. Назовите обе должности.

Ответ:
Гетман, атаман.

Источник:
http://www.rubricon.com/ann/tsd/01_a/01_a16521.asp

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Первым в Европе это сделал Дюрер - в 13 лет. Есть предположения, что
великая "Джоконда" также является этим. Для этого, помимо художественных
принадлежностей, требуется еще один предмет. Какой?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Это - автопортрет.

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12692&ob_no=12693&rt=&print=1
   2. http://www.guelman.ru/culture/reviews/2003-03-14/bulatov070303/

Автор:
Александр Шмидов (Гомель)

Вопрос 6:
Юрий Лотман приводит историю о девушке, никогда не бывавшей в кино.
Посмотрев в кинотеатре какую-то комедию, она вернулась бледная: "Ужасно!
Я видела людей, разорванных на куски. Где голова, где ноги, где руки..."
Причиной подобной реакции послужило изобретение Дейвида Гриффита.
Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
Крупный план.

Источник:
   1. Ю.М. Лотман. Об искусстве. СПб.: Искусство-СПБ, 2000, с.310-311.
   2. megabook.km.ru, "Гриффит Д.У."

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Кто-то остроумно подметил: снимись в главной роли в сериал "Секретные
материалы" другая актриса с той же фамилией, непременно увеличилось бы
на два количество... Чего?

Ответ:
"Иксов" в названии.

Комментарий:
Роль Даны Скалли в сериале, оригинальное название которого "X-files",
исполнила Джиллиан Андерсен. А заменить ее на Памелу - были бы
"XXX-files".

Источник:
Газета "Мейнстрим", 2/2004, с.10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Статут какого ордена содержит следующую реплику: "... вручается... за
хорошо разработанный и проведенный план вынужденного отхода крупных
соединений"?

Ответ:
Ордена Кутузова I степени.

Зачет:
Ордена Кутузова.

Комментарий:
Кто ж еще так удачно отступал :-)

Источник:
http://battle.volgadmin.ru/osn.asp?np=4&npp=10

Автор:
Александр Шмидов (Гомель)

Вопрос 9:
После терактов 11 сентября 2001 года спрос на этот товар резко повысился
как в США, так и в исламских странах, например, в Пакистане. Правда,
цели приобретения были совершенно разными. Что это за товар?

Ответ:
Флаг США.

Комментарий:
В США покупали из патриотических чувств, а в Пакистане - чтобы сжигать.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/Usa_flag.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Пункты со 2-го по 5-й описания футбольного мяча на сайте ФИФА
регламентируют материал, из которого его делают, диаметр, массу и
давление. Первый же пункт состоит из одного слова. Назовите его на
русском языке.

Ответ:
Шаровидный.

Зачет:
Круглый.

Источник:
www.fifa.com

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В день именин матери 24 декабря 1879 года семье Антона Чехова не на что
было испечь пирог. Тогда будущий классик русской литературы принял
решение написать письмо. Кому он его адресовал?

Ответ:
Ученому соседу.

Комментарий:
Это был первый напечатанный рассказ А.П.Чехова. После этого у него
появился постоянный литературный заработок.

Источник:
"Плоды просвещения", канал "Культура", 2 декабря 2003.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Первая записка: "Кн. А.М. Горчакову. Вы пишете только для Вашего
удовольствия, а я, который Вас искренно люблю, пишу, чтобы Вам сие
сказать". Последняя записка: "Милостивая государыня Александра Осиповна!
Крайне жалею, что мне невозможно будет сегодня явиться на Ваше
приглашение". Между этими записками уместилось, можно сказать, всё. А
что именно?

Ответ:
Полное собрание сочинений Пушкина, который наше всё.

Зачет:
По словам "Пушкин" и "сочинения".

Источник:
Н. Эйдельман. "Прекрасен наш союз". Москва. "Молодая гвардия", 1979.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

