Чемпионат:
Корпоративные турниры "Абсолютно интеллектуальный банк - 2" (АИБ-2) и "Homo Computerus"

Инфо:
Корпоративные турниры для работников банков и сотрудников фирм компьютерных и интернет-технологий

Дата:
20-Mar-2004

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чему было посвящено первое занятие компьютерных курсов, преподаватель
которых произнес во вступительном слове: "Начнем по библейскому
принципу"?

Ответ:
Работе с MS Word.

Зачет:
По слову "Word".

Комментарий:
"В начале было Слово..."

Источник:
   1. Л/с автора вопроса.
   2. Евангелие от Иоанна 1.1.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Менее известно, что более века назад в этом категорически было отказано
журналистам. Другая же профессия попала в черный список, говорят, из-за
любовной истории. Назовите эту профессию.

Ответ:
Математики.

Комментарий:
По легенде, математики не получают Нобелевских премий из-за того, что
русский математик увел у Нобеля невесту.

Источник:
www.ogoniok.com/win/200123/23-30-33.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Остроумно подмечено, что в поисках ответа на важный для многих вопрос
оптимист предпочтет иметь дело с дятлом. А пессимист?

Ответ:
С кукушкой.

Комментарий:
Ну, и сколько мне там осталось? :-)

Источник:
www.mk.ru/numbers/425/article14041.htm

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Московский фирменный магазин "Levi's" отметился однажды броской акцией.
Февральским вечером 2003 года состоялась распродажа легендарной модели
джинсов по крайне низкой цене. Назовите если не точное время начала
распродажи, то хотя бы цену.

Ответ:
501 рубль.

Комментарий:
Знаменитая 501-я модель. Говорят, что распродажа началась в 17:01.

Источник:
www.interfood.ru/new/shablon.shtml?biz0203&8&98&16

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка)

Вопрос 5:
Какое место развлечений в Бруклине отличалось обилием иллюминации,
создававшим впечатление неземного освещения?

Ответ:
Луна-Парк.

Источник:
Современный словарь иностранных слов / Л.М.Баш, А.В.Боброва и др., - М.,
Цитадель, 2000, с.478.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какая внесистемная физическая единица иначе называется "торр" - с двумя
"р" на конце? Подсказка: постарайтесь обойтись в ответе всего девятью
символами.

Ответ:
мм. рт. ст.

Зачет:
Миллиметр ртутного столба.

Комментарий:
Назван в честь Эванджелисто Торричелли.

Источник:
http://slovari.net/show.php?sl=bs&art=63497

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В НЕМ порой оказывается авиатор, в НЕЙ - автомобилист. А вы сообразите,
без какой третьей участницы немыслима процедура, при которой ОН
оказывается в НЕЙ.

Ответ:
Без бутылки.

Комментарий:
ОН - штопор, ОНА - пробка.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По оценкам ООН, во всем мире это соотношение на 1990 год равнялось 100 к
101. А каково оно в известной песне?

Ответ:
10:9.

Комментарий:
На 10 девчонок - 9 ребят.

Источник:
mega.km.ru, ст. "Половая структура населения".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Заменив всего одну согласную в фамилии великого композитора на парную к
ней, холдинг "Русагро" в конце 2003 года вывел на рынок брэнд
сахара-рафинада. Назовите этот брэнд.

Ответ:
Чайкофский.

Комментарий:
Для чего больше всего рафинад годится? Для чая и кофе. "В" и "Ф" -
парные согласные (звонкая и глухая).

Источник:
Ведомости, 08/12/03, Б7.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
В первой половине 1980-х гг. легендарному баскетболисту Сергею Белову не
давали работать тренером. Поговаривали, что виной всему происки органов
госбезопасности. Ситуация кардинально поменялась в 1987 году после
посещения СССР одним иностранным гражданином. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
После приземления указанного господина на Красной площади полетели
головы многих руководителей КГБ, в том числе и тех, кто вставлял Белову
палки в колеса.

Источник:
Спорт-Экспресс, 23/01/2004, с.6.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Находившиеся с 12 ночи до 4 утра в московском Музее кошек в один голос
утверждают: скульптуры котов шевелятся. Каково название композиции,
возле которой это ощущение особенно сильно?

Ответ:
"Кот Бегемот".

Источник:
Мир новостей, 06/01/2004, с.22

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 12:
Согласно легенде, английский граф сумел выведать один из секретов Китая.
После этого фамилия графа неразрывно связана с двумя растениями. Какими?

Ответ:
Чай, бергамот.

Комментарий:
Речь шла о сэре Чарльзе Грее.

Источник:
http://tea.volny.edu/index.php?act=2&id=560&query=%E8%E2%E0%ED&dep=34&refer=3

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мало найдется тех, кто никогда не пользовался услугами представителей
этой профессии. По оценке мужского журнала "FHM", эта профессия занимает
третье место как среди самых нервных, так и среди самых опасных.
Посвященный ей фильм завоевал главный приз Каннского кинофестиваля в
середине 1970-х годов. Назовите эту профессию.

Ответ:
Таксист.

Источник:
FHM, 09/2001, с.106.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
В английском и немецком языках имя этого литературного персонажа
начинается на букву "F", в испанском, итальянском и французском - на
"V", а в русском - на "П". Назовите ставшее нарицательным имя его
товарища по несчастью.

Ответ:
Робинзон.

Комментарий:
Friday, Freitag, Viernes (Бьернес), Venerdi, Vendredi - такие разные
пятницы.

Источник:
http://alebedev.narod.ru/tab/tab05.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Впервые они появились в Китае в эпоху расцвета Сунской культуры, а во
Франции времен Людовика XIV получили широкое распространение. В XVIII
веке почти каждый французский дворянин имел их по нескольку разных
видов, причем, их форма, цвета и размер должны были отвечать
определенным правилам. Так, размер отражал социальный статус хозяина.
Полагаю, они есть у многих здесь присутствующих, причем далеко не в
единственном экземпляре. Назовите их.

Ответ:
Визитные карточки.

Зачет:
Визитки.

Источник:
"Все об этикете", с.185 (авторы и издательство уточняются).

Автор:
Владимир Рынденко (Николаев)

Вопрос 4:
Ринат Дасаев признался, что вместе с перчатками всегда клал в свою
спортивную сумку одну книгу. Какую?

Ответ:
Коран.

Источник:
www.spartak.com/win/readit/sport-express/1998/september/21-02.htm

Автор:
Владимир Ланда (Киев)

Вопрос 5:
Обеспокоенные незаконным копированием и распространением своих программ,
братья Амджад приняли меры и, сами того не желая, выпустили джинна из
бутылки. А южнокалифорнийский студент Фред Коэн придумал соответствующий
термин. Назовите этот термин.

Ответ:
Компьютерный вирус.

Комментарий:
Написанная братьями программа BRAIN активизировалась при попытке
копирования.

Источник:
http://test.russianct.com/print.php?sid=436

Автор:
Виктория Кухта (Николаев)

Вопрос 6:
Этот вид спорта называют игрой в шахматы на бегу, хотя у спортсменов в
руках не шахматы, а то, что называется словом, которым также называют
предметы для других игр. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Спортивное ориентирование.

Комментарий:
Предмет - карта.

Источник:
Чорноморськi новини, 23.10.2003.

Автор:
Виктория Кухта (Николаев)

Вопрос 7:
Исследование показало, что до 20% покупателей продукции, производимой
одной известной компанией, не могут точно определить необходимый им
размер изделия. По совету главного психолога фирмы каждый тип продукции
вскоре приобретет определенный цвет, что должно помочь покупателям
ориентироваться в выборе товара. Какую же продукцию выпускает эта
компания?

Ответ:
Батарейки.

Комментарий:
Это компания Duracell.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0309+50309064+html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В пересказе Бориса Заходера "Алисы в Стране Чудес" математик
нетривиально разделил кусок пирога между собою и козликом. Что же
досталось математику, а что - козлику?

Ответ:
Математику - пи, козлику - рога.

Источник:
http://arbuz.narod.ru/y_pipi.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
Сайт "Темная сторона жизни", высмеивающий содержание различного рода
инструкций, приводит выдержку из одного англоязычного календаря: "Термин
[слово пропущено] используется только в справочных целях. Никаких
гарантий хорошей погоды, ни прямых, ни косвенных, составители календаря
не дают". Назовите этот термин по-английски.

Ответ:
Sunday.

Источник:
http://corpse.x-zone.lv/index.php?opt=fun&fu=inst

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
Несколько лет назад Эрик Хилтон почти заключил с властями Москвы договор
на обновление гостиницы "Интурист". Расхождения остались только в
вариантах названия обновленного отеля, но никто не захотел пойти на
уступку. Назовите оба варианта.

Ответ:
"Хилтон-Москва" и "Москва-Хилтон".

Источник:
http://main.izvestia.ru/community/16-12-01/article11427

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Дании в свое время были популярны Маяк и Трейлер, прозванные так за
внешнее сходство. Аналога Трейлера в СССР иначе можно назвать вилкой. А
как звали аналога Маяка?

Ответ:
Тарапунька.

Комментарий:
Маяк и Трейлер - дуэт комиков. Маяк был высоким и худым, а Трейлер -
приземистым и широким. В СССР был аналогичный дуэт - Тарапунька и
Штепсель (Тимошенко и Березин). Штепсель - вилка.

Источник:
   1. Х.Дирби, С.Харрис, Т.Гользен. Эти странные датчане. - М. Эгмонт
Россия Лтд., 2002, с.67-68.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?Topic=BESSlov_O12_3364

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Зимой 2004 года компания "ЛЕГО" на волне всемирного интереса приступила
к выпуску новых конструкторов. Из набора, в котором свыше 850 деталей,
дети смогут собрать... Что?

Ответ:
Марсоход.

Зачет:
Марсоход "Спирит".

Источник:
http://facts.kiev.ua/Feb2004/0602/10.htm

Автор:
Игорь Гмыря (Полтава)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как известно, не желая превратиться в камень, Персей бился с Горгоной
Медузой, используя зеркальный щит. По-видимому, сходные опасения
испытывал главный герой диснеевского мультфильма "Геракл", не решавшийся
обменяться рукопожатием с одним из персонажей. А с кем?

Ответ:
С Мидасом.

Комментарий:
Не хотел озолотиться подобным образом.

Источник:
ОРТ, "Геракл", 04.10.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Он появился на свет в 1974 году в ходе исследования возможности создания
принципиально новой архитектурной конструкции. В 1980-х его именовали
"Гордиев узел". А под каким названием он нам известен более всего?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Эрне Рубик - изобретатель знаменитой головоломки - по профессии
архитектор.

Источник:
   1. http://www.rubiks.com/cubefacts.html
   2. http://www.ogoniok.com/win/199849/49-46-47.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первый император-христианин Константин спросил однажды у приближенных,
показывая полный золотых монет кошель:
   - Сколько стоит этот кошель?
   - Очень много, - отвечали ему.
   Тогда император высыпал золото и спросил:
   - А теперь сколько стоит кошель?
   - Ничего, - ответили ему.
   Кому, согласно последовавшему объяснению Константина, НЕ следует
поклоняться?

Ответ:
Богородице.

Зачет:
Богоматери, матери Христа и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Пока Мария носила в себе Христа, она была достойна почитания, а после -
нет.

Источник:
М.Павич. Железный занавес: Рассказы. - СПб, Амфора, 2002, с.107.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Гарри Каспаров прокомментировал бой, в котором Владимир Кличко
нокаутировал темнокожего Рея Мерсера, характерной для шахмат фразой.
Напишите эту фразу из четырех слов.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Источник:
   1. ТНТ, Братья до крови, 12.12.2002.
   2. http://sport.mail.ru/printable.html?19715

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В американском пособии по информационной безопасности приведен пример
логического доступа, основанного на знаниях. Таким примером послужила
фраза из известного произведения, состоящая из двух слов. Назовите эту
фразу.

Ответ:
Сезам, откройся.

Зачет:
Сим-сим, откройся.

Источник:
   1. ITR Skills 2 / Participant materials. Ernst&Young LLC, 2002.
   2. Сказка "Али-Баба и 40 разбойников".

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 6:
Вот фрагмент из переведенного в 1969 году в СССР сборника статей из
журнала "Нью сайентист". "С помощью частных вычислительных машин можно
будет получать образование на дому". Оригинал этой фразы примечателен
первым использованием устойчивого выражения. Напишите это выражение
предельно кратко.

Ответ:
PC.

Источник:
"Наука и жизнь", 5/2002, с.109.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
Вокруг военных штрафных лагерей конфедератов во время Гражданской войны
в США чертилась линия. Пересекать ее строго воспрещалось под страхом
смерти. Название этой линии в наши дни приобрело иной смысл и
используется для обозначения... Чего?

Ответ:
Крайнего срока.

Комментарий:
Линия смерти - deadline.

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М. Вече, 1997, с.304.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Канадский веб-дизайнер Роу, зарегистрировав доменное имя, вызвал гнев
одной крупной корпорации. Назовите имя этого программиста.

Ответ:
Майк.

Комментарий:
В итоге компания "Microsoft" предпочла выкупить у программиста его сайт
mikerowesoft.com. Его название, как легко заметить, на слух неотличимо
от названия компании.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=4172215&s=5
   2. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=4196263&s=5

Автор:
Сергей Яковлев (Киев), Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте необычное четверостишие Вадима Калашникова и восстановите
любые два из пропусков в конце каждой строки. Пропуски для простоты
восприятия заменены на ритмическую конструкцию.
   "В Китае чашку чая тра-та-тА,
   Послушай строки мудрого та-тА,
   Потом за морем, там, где мало тА-та,
   Попробуй восхитительное тА-та".

Ответ:
Осуши, Су Ши, суши, суши.

Зачет:
По любым двум.

Комментарий:
Кстати, автор не слишком в ладах с японским: правильнее - "суси".

Источник:
Безумная фантазия автора вопроса.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
После окончания срока президентского правления Теодор Рузвельт получил
от одного весьма преуспевающего коммерсанта выгодное предложение
возглавить его корпорацию за 1 млн. долл. Рузвельт ответил отказом,
пояснив: "Я не слишком доверяю человеку, которые делает ИХ, но носит
усы". Назовите фамилию коммерсанта.

Ответ:
Жиллетт.

Комментарий:
ОНИ - бритвы, лезвия.

Источник:
http://vakh.online.com.ua/date/jan/05.shtml

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Среди слов, придуманных Михайло Ломоносовым и поэтом Василием
Тредиаковским, есть и такое. Одно из его значений, приводимое Далем, -
общеизвестность чего-либо. Для наших же современников это слово связано
с другим человеком. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Горбачев.

Комментарий:
Слово - гласность.

Источник:
   1. http://www.svetozar.ru/lingvo/lexicology/15.shtml
   2. http://www.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT00036F2E

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
В зарубежной психологии это явление изучают добрый десяток лет.
Исследователи выделяют ряд характерных симптомов, среди которых:
постоянное увеличение количества необходимого времени, постоянное
ожидание, жалобы окружающих, непроизвольные движения пальцами. О каком
явлении идет речь?

Ответ:
Об интернет-зависимости.

Источник:
АиФ-Москва, 1/2004, с.4.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

