Чемпионат:
Корпоративный турнир "Абсолютно интеллектуальный банк" (АИБ)

Инфо:
Корпоративный турнир для работников банков

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Banks.html

Дата:
01-Nov-2003

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва), Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Предположим, что у вас есть несколько лимонов. Где, по мнению авторов
календаря "Полезные советы", их следует хранить?

Ответ:
В банке.

Источник:
Календарь "Полезные советы" на 1998 г. Кострома: Авенир-Дизайн, 1997. -
8 июля.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как известно, имя коня Дон-Кихота Росинанта означало "бывший конь". А
какое слово бестолковый словарь журнала "Вокруг смеха" толкует как
"бывшая дорога"?

Ответ:
Экстракт.

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/slovar1.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Сколько лет вы мне дадите?" - спросила одна кокетливая женщина своего
соседа за столом. Он сказал: "По цвету губ - семнадцать. По изгибу
бровей - шестнадцать. По цвету лица - двадцать..." Какое еще
числительное назвал он в конце своего ответа?

Ответ:
53.

Комментарий:
"... итого - пятьдесят три".

Источник:
http://fun.userline.ru/anekdot.php?sction=29&num=38

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Важные объекты обычно охраняются большим количеством людей. А этот
объект доверен лишь одному человеку. Может, потому, что сам объект
невелик: примерно семь с небольшим на два с половиной метра, а то и
меньше. Как мы называем того, кто его охраняет?

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Голкипер.

Комментарий:
Размеры футбольных ворот - 731x244 см.

Источник:
Альфа и Омега. - Таллин, 1991. - С. 407.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рекламное объявление мебельного центра "Кирена" призывает приобрести
некий товар. Для этого используются два слова, которые различаются
только последней буквой. Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Купи купе!"

Комментарий:
Речь идет о шкафе-купе.

Источник:
"Экстра-балт". - 2002, 26 ноября. - С. 12.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Долгое время в Древнем Риме существовала традиция в определенный день
бить собак. А кого в этот день чествовали?

Ответ:
Гусей.

Комментарий:
За то, что спасли Рим своим криком. А собак били, за то что не залаяли.

Источник:
1000 фактов и событий всемирной истории.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Увидев ребенка Скарлетт О'Хара, Ретт Батлер заявил, что он вылитый отец,
не хватает только бакенбардов, но и они появятся в свое время. На что
Скарлетт холодно ответила, что надеется, что это время никогда не
наступит. Как она это пояснила?

Ответ:
Ребенок - девочка.

Источник:
М. Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В действительности ответ на этот вопрос должен был быть таким: "7041-й
от сотворения мира". А кто отвечал на этот вопрос?

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Ю. Яковлев.

Комментарий:
До 1700 года отсчет времени на Руси вели от сотворения мира.

Источник:
   1. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   2. http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3065.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Некий хулиган жестоко избил пожилого человека, в результате чего тот
лишился рассудка и дара речи. Назовите род занятий потерпевшего.

Ответ:
Поп.

Зачет:
Священник.

Комментарий:
"Со второго щелка лишился поп языка. А с третьего щелка вышибло ум у
старика".

Источник:
Пушкин А.С. Сказка о Попе и работнике его Балде.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Материал об этом человеке был опубликован в "Российской газете" под
заголовком "Владимир Четырнадцатый". Назовите его фамилию.

Ответ:
Крамник.

Комментарий:
14-й чемпион мира по шахматам.

Источник:
www.rg.ru/Anons/arc_2002/0104/hit.shtm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Обсуждая возможный перенос столицы России из Москвы в Санкт-Петербург,
Газета.Ru оценила его стоимость как максимум десять миллиардов долларов,
а при некотором условии - даже не более семи миллиардов долларов.
Правда, условие это кажется не очень-то выполнимым. Что же это за
условие?

Ответ:
Не воровать.

Источник:
www.gazeta.ru/2001/07/07/luzkovocenil.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какая статья в энциклопедии Кирилла и Мефодия-2003 располагается между
статьями "Коза" и "Козак Дмитрий Николаевич"?

Ответ:
"Коза ностра".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! В одном анекдоте описывается банкомат в Сочи. Он дает
следующие команды: "Вставьте карточку", "Введите пин-код", "Возьмите
деньги", "Возьмите чек", "Возьмите...". Что еще предлагалось взять, если
это не карточка?

Ответ:
Прикуп.

Источник:
www.review.pref.ru/texts/anekdots/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Независимые источники утверждали, что они есть и их минимум трое.
Отвечая в марте 2003 года на вопрос об их существовании, посол Ирака в
Москве Аббас Халаф заявил, что они есть и их 20 миллионов. А кто они?

Ответ:
Двойники Саддама Хусейна.

Комментарий:
20 млн человек - все население Ирака. Посол подразумевал, что иракский
народ единодушно поддерживает Хусейна.

Источник:
Новости от 26.03.2003 на Lenta.Ru.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В репортаже Газеты.Ru о конфликте с участием бойцов срочной службы в
Чечне и ОМОНа имеется следующая фраза: "О степени напряженности ситуации
можно судить и по тому, что все участники событий, по предварительной
информации, были..." Закончите эту фразу.

Ответ:
"... трезвы".

Источник:
www.gazeta.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одну музыкальную программу по заявкам пришло следующее письмо:
"Здравствуй, любимое радио. Пишет вам [такой-то]. У моей тещи [...
называются фамилия, имя, отчество...] 17 октября день рождения, ей
исполнится 65 лет. Пожалуйста, поставьте для нее песню..." Какую же
известную песню попросил поставить любящий зять?

Ответ:
"Последняя осень".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10046006/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Название этого растения происходит от итальянского слова, означающего
"похожий на огурец". А его плод называется так же, как и некий объект,
который лет тридцать назад связывался с числом. Назовите это число.

Ответ:
13.

Комментарий:
От итальянского слова, означающего "похожий на огурец", происходит
название цукини - вида кабачков. В 70-х годах на советском центральном
ТВ выходила передача "Кабачок "13 стульев".

Источник:
Комлев Н.Г. Школьный словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-пресс, 1999.
- С. 356.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно научным исследованиям, мышцы больного, прикованного к постели
на протяжении 20 недель, теряют 85% силы. А чьи мышцы в аналогичной
ситуации ослабевают только на 22%?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Проспавшего столько же времени в берлоге.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из героев Сергея Довлатова перепутал название изделий русского
народного промысла со слоеным пирогом с начинкой из растертых орехов,
сахара и кардамона. Какие два созвучных слова перепутал герой Довлатова?

Ответ:
Хохлома и пахлава.

Источник:
   1. Довлатов С. Чемодан. - Л., Сов. писатель, 1991. - С. 29.
   2. http://www.conditer.com/article.php3?id=494
   3. БСЭ, статья "Хохлома".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У Христины Матвеевны фон Шеберх было семеро детей: Иван, Петр, Исаак,
Осип, Елизавета, Анна и Софья. Назовите самого известного потомка
Христины Матвеевны.

Ответ:
Александр Пушкин.

Комментарий:
Ее правнук, сын Надежды Осиповны Ганнибал...

Источник:
Царскосельский лицей: наставники и питомцы (1811-1817). - Л., 1989.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Финны говорят: "Наша довоенная промышленность стояла на одной ноге, да и
та..." Закончите мысль.

Ответ:
"... была деревянной".

Комментарий:
Основное производство - деревообработка.

Источник:
Финляндия / под ред. проф. Ю.А. Ершова. - М., 1991. - С. 135.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1999 году в Петербурге прошел 35-й международный фестиваль
"Музыкальная весна". Однако из-за финансовых проблем устроители не были
уверены, состоится ли следующий. Поэтому представитель оргкомитета
мрачно пошутил: "Большинство произведений были исполнены дважды...".
Закончите его мысль.

Ответ:
"... в первый раз и в последний".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Из студенческих баек, записанных Александром Карповым. Однажды на
полевой базе в Тарусе некая пожилая преподавательница, у которой
сломался один из необходимейших в быту электроприборов, вышла из своей
комнаты и обратилась к студентам с просьбой: "Ребята, кто из вас мне
поможет вставить..." Что именно?

Ответ:
Спираль.

Комментарий:
В утюг, конечно же...

Источник:
http://karpov.hole.ru/book/006_bayki_02_institut.pdf

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 12:
Там, ничего не меняя местами, можно найти и зарубежную авиакомпанию, и
вулканическую горную породу, и вопрос об одном животном. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
"Где ёж?"

Комментарий:
Речь идет об алфавите. Идущие подряд буквы составляют слова "где ёж",
"туф", а также аббревиатуру КЛМ, которой обозначаются "Королевские
голландские авиалинии".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У него X - это фамилия, а у нее - имя, правда, с разными ударениями. В
названии фильма, в котором сыграл он, упоминаются множественные
поврежденные объекты. В названии фильма, с которым связана она, - только
один объект с тем же свойством. Найдите X.

Ответ:
Селин.

Комментарий:
Сергей Селин (ударение на "Е") исполнил роль Дукалиса в фильме "Улицы
разбитых фонарей". Селин Дион (ударение в имени на "И") спела в фильме
"Титаник" режиссера Дж. Кэмерона.

Источник:
Указанные фильмы.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вспомните известную поговорку и скажите, как в старину на Руси называли
богатство, добычу, имущество, если в определенных случаях им следовало
поступиться.

Ответ:
Жир.

Комментарий:
"Не до жиру - быть бы живу".

Источник:
Малая энциклопедия народной мудрости. М.: Астрея, 2000. С. 40.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В энциклопедии "Гранат" статья о ней находится в томе на букву "Ч".
Большая Советская Энциклопедия утверждает, что капитал немецкого
финансового магната Стиннеса увеличился благодаря ей в 10 раз, а доходы
другого известного немецкого предпринимателя выросли в 6 раз. Назовите
ее тремя словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Доходы "пушечного короля" Круппа выросли в 6 раз.

Источник:
   1. Энциклопедия "Гранат", статья "Четырехлетняя война".
   2. БСЭ, статья "Первая мировая война".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном англоязычном справочнике для объяснения того, что такое
автологичность, приведены слова "ПРОПУСК 1" и "English". А для
объяснения гетерологичности там же использованы слова "long" и "ПРОПУСК
2". Восстановите пропуски фамилиями спортсмена и военного.

Ответ:
Шорт и Френч.

Зачет:
Short, French.

Комментарий:
Гетерологичными называются слова, не являющиеся тем, что они обозначают.
Так, например, слово "long" - длинный - на самом деле короткое, а
"french" - французский - английское. Найджел Шорт - шахматист, Джон
Дентон Френч - британский фельдмаршал.

Источник:
   1. The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock
and Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 281-282 (heterological).
   2. http://www.wonder.ru/alex/leon/trotl849.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Как установили ученые в ходе исследований на Малых Антильских островах,
части организмов Heliconia caribaea [ведущему: геликониа карибеа] и
Heliconia bihai [ведущему: геликониа бихаи], с одной стороны, и неких
рубиновогорлых, с другой стороны, по длине и изгибу эволюционировали
навстречу друг другу. Бытовые названия семейств, к которым относятся и
те, и другие, состоят из одинакового количества букв. Назовите эти
семейства.

Ответ:
Орхидеи и колибри.

Комментарий:
Колибри и цветы, нектаром которых они питаются и которые опыляют,
эволюционировали навстречу друг другу. Клювы рубиновогорлых карибских
колибри изменяются по длине и изгибу в зависимости от пола - чтобы птицы
могли как можно лучше использовать форму цветов, дающих им нектар. Цветы
растения Heliconia в ответ создали формы цветов, наилучшим способом
подходящие к клювам птиц - в целях своего собственного размножения.
Орхидеи относятся к орхидным (ятрышниковым), семейству однодольных
многолетних трав.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=7540E0E0EADB4ACCB7E89F705D1F0D80
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=45819
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=29642
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic72_o_690

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В одной из шуточек журнала "Бесэдер" утверждается, что в феврале 1959
года Борис Пастернак хотел повиниться перед советским государством, но
не смог достать ЭТОГО. А что намеревался делать Пастернак сразу после
того, как достанет ЭТО?

Ответ:
Плакать.

Зачет:
Рыдать о феврале навзрыд.

Комментарий:
Не смог достать ЧЕРНИЛ. Шутка обыгрывает первую строчку известнейшего
стихотворения Бориса Пастернака "Февраль", написанного в 1912 году:
"Февраль. Достать чернил и плакать".

Источник:
www.beseder.ru

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Это заокеанское укрепление с 1936 года выполняет особую функцию. Что
интересно, первая буква во втором слове оригинала его названия является
третьей буквой того же слова в его русском написании. Так как же
называется это укрепление?

Ответ:
Форт Нокс.

Зачет:
Fort Knox.

Комментарий:
Fort Knox - расположенное в штате Кентукки хранилище золотого запаса
США.

Источник:
The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock and
Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 241 (Fort Knox).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
[Ведущему: никоим образом не выделять интонацией кавычки и заглавные
буквы в тексте вопроса.]
   В его жизни были и "Тупик", и "Китайский квартал". Его автобиография,
вышедшая в середине 1980-х - целый "Роман". А его последний успех
основан на другой автобиографии. Назовите его.

Ответ:
Роман Полански.

Комментарий:
Кинорежиссер Роман Полански снял картины "Тупик" и "Китайский квартал"
("Чайнатаун"). Получивший "Оскара" фильм "Пианист", посвященный
пережившему холокост еврейскому музыканту, построен на автобиографии
Владислава Шпильмана.

Источник:
   1. Kenneth McLeish. The Penguin Companions to the Arts in the
Twentieth Century. Great Britain, "Penguin Books", 1986, pp. 270-271
(Polanski, Roman).
   2. http://www.gazeta.ru/2003/05/05/polanskijbud.shtml
   3. http://www.sonypictures.com/classics/pformality/cast/polanski.html
   4. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=13258

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Один из самых успешных представителей этой профессии Карим Рашид для
описания своей работы использует слова "технорганика", "чувственный
минимализм", "инфостетика". Он хотел бы иметь дело с автомобилями,
самолетами, одеждой, домами, роботами и многим другим. Известна история
о том, как представитель этой профессии не мог обзавестись необходимыми
ему канцтоварами. Назовите эту профессию.

Ответ:
Дизайнер.

Комментарий:
Вспомните анекдот о ватмане и кульмане.

Источник:
   1. Weekend Financial Times. How to spend it. June 2003. p.27-28.
   2. http://www.karimrashid.com
   3. http://www.anekdot.ru/id/-301915001/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В Британии 1890-х гг. сторонники ЭТОГО политического движения
презрительно называли своих оппонентов "маленькими англичанами". А какое
определение получило ЭТО в 1917 г. в заглавии книги?

Ответ:
Высшая стадия капитализма.

Комментарий:
ЭТО - империализм. Империалисты выступали за сохранение и расширение
британских колониальных владений, а их противники делали ставку на
внутреннее развитие. Произведение В.И. Ленина "Империализм, как высшая
стадия капитализма".

Источник:
   1. The Fontana Dictionary of Modern Thought. Edited by Alan Bullock
and Oliver Stallybrass. Great Britain. Fontana Books, London, Second
Impression November 1977, p. 301 (imperialism).
   2. http://www.stel.ru/museum/lenin_in_first_world_war_years_rus.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Уроженец Страсбурга, прославившийся как иллюстратор книг. Часть названия
одного из старейших коньячных домов. Родительный падеж слова, в переводе
на русский означающего "предание, сказание". Продолжите этот ряд
названием рода растений.

Ответ:
Фасоль.

Комментарий:
В вопросе обыгран своеобразный "нотный" ряд: Доре, Реми (Реми Мартен),
мифа (род. падеж от "миф"), фасоль.

Источник:
   1. http://cgfa.sunsite.dk/dore/dore_bio.htm
   2. http://spirtnoe.nm.ru/Photo_Galleries/Galery_1_Pict_9.htm
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=39999
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=67102

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Доставляя одному из друзей дома приглашение на праздник, первый
посыльный представился фамилией персонажа Булгакова, но дверь ему не
открыли. Второй посыльный представился фамилией героя гражданской войны
- не помогло. Тогда он же представился фамилией героя Великой
Отечественной, но также безрезультатно. В конце концов приглашение
доставила мама дяди. Назовите имя первого посыльного и фамилию второго.

Ответ:
Шарик, Матроскин.

Комментарий:
Приглашали почтальона Печкина. Шарик представлялся Шариковым, а
Матроскин - Котовским и Матросовым.

Источник:
   1. http://murzilka.km.ru/12-02/3.htm
   2. Михаил Булгаков. "Собачье сердце". Любое издание.
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00038/14500.htm
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00046/22700.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

