Чемпионат:
Турнир учебных заведений (ТУЗ)

Дата:
10-Apr-2005

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Село Воробьево отличалось необыкновенно красивым видом на
первопрестольную. Возможно, поэтому Екатерина II предпочла
реконструировать здесь царский загородный дворец. Хотя Прокопий Демидов
предлагал построить... Что же?

Ответ:
Университет.

Комментарий:
Который все-таки был построен здесь, на Воробьевых (Ленинских) горах в
1949-53 гг.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/column/?item_id=569

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 2:
Заяц на курдском языке называется "каргушк". Это слово образовано от
слов "кар" и "гу". Первое из них означает "осел". Что означает второе?

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Таким образом заяц - "имеющий ослиные уши".

Источник:
Цаболов Р.Л. Этимологический словарь курдского языка. Т. 1. - М.:
Восточная литература, 2001, стр. 536.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В одной из первых книг, посвященных этим людям, в конце 19 века Бодри де
Сонье писал: "Охота на них является спортом парижской полиции". Сейчас
ситуация мало изменилась. Назовите их.

Ответ:
Автомобилисты.

Источник:
"Рабочая смена", 7/1987, с. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Заканчивается эта пословица так: "... а остынет - оно рвется". Как эта
пословица начинается?

Ответ:
Куй железо, пока горячо...

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан, М.:
Флинта: Наука, 2002, с.118.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Если в обычном смайлике двоеточие заменить на восьмерку, получится
смайлик в очках. Если тире заменить на знак меньше, получится курносый
смайлик. Если скобку заменить на латинскую P, получится смайлик,
показывающий язык. А если каждый из трех элементов заменить на самый
частый символ, получится смайлик, который называется так же, как
заглавный герой известного литературного произведения. Какого?

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Символ - пробел.

Источник:
   1. http://smaylik.by.ru/
   2. http://www.wenet.ru/irc/smiles
   3. http://hscool.ugin.ru/exams/99/TASK99.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Израильтянин Ярон Коэн в детстве мечтал стать не артистом, а... Кем?

Ответ:
Артисткой.

Комментарий:
Дана Интернешнл.

Источник:
http://www.dana.narod.ru/press/private.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В деревнях на острове Тенерифе обычно есть главные площади, где плавно и
неспешно пьют кофе и играют в шахматы. Если такая площадь совсем
маленькая, она называется "паусИта". А если побольше?

Ответ:
"Пауза".

Источник:
МК, 11 октября 2003 г., с. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
По замыслу создателей этого комплекса, в нем должен доминировать собор
Санта Мария Маджоре. Есть там также баптистерий и крытое кладбище
Кампо-Санто. Тем не менее несколько десятков фото- и телекамер (по
крайней мере до 2001 года) были постоянно нацелены на другой объект,
готовые запечатлеть... Какое же событие они должны были бы запечатлеть?

Ответ:
Ее падение.

Зачет:
Падение Пизанской башни.

Комментарий:
Это Пизанская башня, в 2001 году завершились работы по ее реставрации,
после которых, по уверениям архитекторов, за судьбу башни можно не
опасаться еще 300 лет.

Источник:
   1. http://www.stroyca.ru/inform_writes.php?tag=142&deep=2
   2. http://tmn.fio.ru/works/52x/311/piza.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Закончите одним словом фразу Сэмюэля Голдвина: "Кино не умрет, пока в
кинотеатрах будет...".

Ответ:
"... темно".

Источник:
"Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин", сост. К. Душенко, Москва,
"ЭКСМО-Пресс", 2000, с. 58.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
В 1915 году Борглум задумал изобразить Роберта Ли, Джексона и
Джефферсона Дэвиса, а рядом с ними - пехоту и кавалерию южан на марше.
Композиция должна была растянуться на полкилометра. Но замысел так и не
был осуществлен. Сколько человек изображено на самой известной работе
Борглума?

Ответ:
Четверо.

Комментарий:
Это портреты Вашингтона, Джефферсона, Линкольна и Рузвельта.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2002/0415/koi/kiseleva.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 11:
ОНА появилась на свет в 1939 году по инициативе Микояна при участии
известных ученых и технологов. Затем под тем же брэндом стали появляться
скороспелки, так же похожие на НЕЕ, по словам журналиста Константина
Барыкина, "как классический ржаной хлеб на сегодняшние подделки под него
или прежняя водка на мытищинской воде на водку на воде водопроводной".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Источник:
"Деловой вторник", N 37 (486) от 26.10.2004, с.3.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
В русифицированном варианте эта компьютерная игра называется
"Автокалипсис сегодня". А как она называется в оригинале?

Ответ:
"Carmageddon".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно легенде, ОН победил исключительно словами молитвы. А Милорад
Павич видит в ЕГО изображении аллегорию акупунктурной иглы, входящей в
нерв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец.

Источник:
   1. Е.Я. Шейнина, Энциклопедия символов, М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков, ООО "Торсинг", 2002, с.111.
   2. М. Павич, Роман как держава, М.: ООО "Издательский Дом "Зебра Е"",
2004, с.207.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Завершите одним словом фразу ведущей "Слабого звена" Марии Киселевой:
"Слово не воробей, вылетит - ...".

Ответ:
Вылетишь.

Комментарий:
"Слабое звено" все-таки!

Источник:
Эфир 27.03.2005.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
Центральные образы этой книги, написанной в конце XIX века -
олицетворение социальных классов: мудрого крестьянства, добросердечного
пролетариата, бесстрашной армии. А главное действующее лицо -
представительница простого народа. В какой стране с коротким названием
происходит действие этой книги?

Ответ:
Оз.

Комментарий:
Пугало олицетворяет мудрое крестьянство. Жестяной дровосек -
добросердечный пролетариат. Лев - бесстрашную армию. Вместе с
представителем простого народа - средней американкой Дороти, они
составляют непобедимую силу.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2001/OBT.070901.asp

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
По преданию, Петр I, приехав на Соловки, в качестве аргумента
продемонстрировал местным жителям, что ПЕРВЫЕ слышно дальше, чем ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пушки и колокола.

Источник:
Русский фольклор: Хрестоматия / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан, М.:
Флинта: Наука, 2002, с.165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В районе Нью-Йорка есть довольно много польских школ: имени Иоанна Павла
II, имени Адама Мицкевича, имени Николая Коперника... Имена каких двух
святых носит школа в польском районе Бруклина - Грин-Пойнте?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Комментарий:
Казалось бы, при чем тут поляки? ;-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Игорь Шпунгин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Александр Генис пишет, что хаос и порядок неотделимы друг от друга. Что,
по его словам, нужно подвесить к маятнику, чтобы получить простейшую
модель хаоса?

Ответ:
Другой маятник.

Источник:
А. Генис, Два: Расследования, М.: ПОДКОВА, ЭКСМО, 2002, с.236.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Увидев на одном матче транспарант с надписью "БОЙСЯ ЗДЕСЬ ЗЕНИТ", автор
вопроса вспомнил другую фразу. Какую?

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Источник:
Спорт, Футбол. Чемпионат России. "Зенит" - "Торпедо", 20.09.2004.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В средние века особенно ценился тонкий прозрачный пергамент из шкурки
ягненка. Сколько времени проходило после рождения такого ягненка?

Ответ:
Нисколько.

Комментарий:
Это был неродившийся ягненок. Его извлекали из чрева матери.

Источник:
Л.И. Киселева, О чем рассказывают средневековые рукописи, Л.: Наука,
1978, с.17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Кавээновская шутка: "Купил себе шляпу панаму. Всё пропало". Какие слова
мы заменили на "шляпу панаму"?

Ответ:
"Трусы бермуды".

Зачет:
"Шорты бермуды".

Источник:
Gaude, 16.03.2005, N 6, с.6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как-то на церемонии начала постройки нового корабля молодой император
Александр I спросил обер-шталмейстера Льва Александровича Нарышкина:
"Отчего ты так невесел?" - "Нечему веселиться. Вы, государь, в первый
раз в жизни делаете это, а я - почти каждый день", - отвечал Нарышкин.
Если вы догадались, что же делал Нарышкин, ответьте, к услугам какого
учреждения он часто при этом прибегал.

Ответ:
Ломбарда.

Комментарий:
Царь заложил корабль, а Нарышкин неоднократно закладывал в ломбарде свои
вещи.

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/stat.cgi?id=5

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 11:
Этот фильм еще не вышел на экраны. Переговоры, в результате которых он
должен был изменить название на "Мерин", окончились ничем. Как же он
называется?

Ответ:
"Бумер-2".

Комментарий:
Переговоры вела фирма "Мерседес".

Источник:
Glamour, 2004, октябрь, с.199.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В статье, рассказывающей об одном из матчей московского ЦСКА, можно было
прочесть следующий пассаж: "По сравнению с победным матчем со
"Спартаком" наставник ЦСКА Артур Жоржи не сделал ни одной замены в
основном составе, что и не удивительно, согласно известной поговорке".
Что же это за поговорка?

Ответ:
Коней на переправе не меняют.

Комментарий:
"Кони" - прозвище футболистов ЦСКА.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/05/a_109721.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: "Boga" читать как БОга.]
   В декабре 1920 года в тунисский порт Бизерта пришли несколько
кораблей черноморского флота, на которых находились офицеры
разгромленной армии Врангеля и их семьи. Четыре года эти люди жили на
кораблях, стоявших на якоре, а местные жители стали зарабатывать
поставками на корабли всего необходимого. Некоторые предприятия,
возникшие в то время, существуют и по сей день. Продукция одного из них
продается в тунисских магазинах под маркой Boga. Какая это продукция?

Ответ:
Вода.

Зачет:
Газированная вода, лимонад, пресная вода, питьевая вода.

Комментарий:
Свои первые деньги владельцы бренда заработали, поставляя на русские
корабли пресную воду. На корабельных бочках было написано "Вода", так
как кириллицы местные жители не знали, "Вода" превратилась в "Boga".
Разбогатев, эти люди занялись производством газированной воды, сохранив
фирменное название Boga.

Источник:
GEO, N 4, 2005, стр. 120.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Юрий Лотман писал о ситуации начала XIX века: "...Хотя между Парижем и
остальной Европой идет война, попытки остановить [слово пропущено] у
политических границ оказываются тщетными. Женщины одержали здесь
блестящую победу над политикой". Вставьте в этот текст пропущенное
слово.

Ответ:
Моду.

Источник:
Ю.М.Лотман. "Беседы о русской культуре". Культура-Спб, 1994 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Несомненно, что главный "улов" у этого "рыбака" случился в 1972 году.
После этого он отошел от главного дела своей жизни и вернулся к нему
только один раз. Назовите человека, в обществе которого он это сделал.

Ответ:
Борис Спасский.

Комментарий:
Фишер по-немецки - "рыбак". В 1972 г. он стал чемпионом мира, победив Б.
Спасского. С тех пор он сыграл в шахматы только один матч с тем же
партнером.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Кто в песне группы "Уматурман" назван здоровенным детиной?

Ответ:
Квентин Тарантино.

Источник:
Уматурман, "Уматурман" (Тарантино Version).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Что, согласно азербайджанской поговорке, сирота завязывает себе сам?

Ответ:
Пупок.

Зачет:
Пуповину.

Источник:
Азербайджанские пословицы и поговорки, Баку: Азербайджанское
государственное издательство, 1959, с.80.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды в газетах появилось сообщение о том, что Гершель обнаружил на
Луне людей. От землян они отличались большими перепончатыми крыльями.
Гершель будто бы тут же окрестил их vesper tilio-homo. Переведите vesper
tilio-homo на английский язык.

Ответ:
Batman.

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/ratveg.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рыцарь, герой фантастического произведения, дрался обычно на мечах, но
заказал как-то одному мастеру десять копий. Кто в реальном мире изобрел
то, изобретателем чего был этот мастер?

Ответ:
Гутенберг.

Источник:
Фильм "Трудно быть богом".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно кавээновской шутке, это нашли советские археологи, твердо
уверенные в том, что 25% клада принадлежит нашедшим. Что это?

Ответ:
Статуя Венеры Милосской.

Источник:
Шутка команды Финэка.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной малоправдоподобной версии, это название получено за стремление
вверх к Богу. По другой малоправдоподобной версии, это название
появилось из-за того, что представители некого племени, чтобы спастись
от дождя, связывали верхушки деревьев. Назовите это племя.

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Речь о названии стиля готика. Гот - Бог.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/community/pishu_pravilno/1239213.html?thread=16551853#t16551853
   2. http://www.livejournal.com/users/rousseau/141875.html?thread=1065011#t1065011

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   - Спортсмен может применять спортивную обувь.
   - Запрещается наносить на тело любые масла и крема.
   - Ногти на руках должны быть коротко подстрижены.
   - Спортсмен, симулирующий травму, наказывается официальным
предупреждением.
   Мы процитировали некий сайт. Чему он посвящен?

Ответ:
Боям без правил.

Источник:
http://www.sfm.ru/r/misc/print/2002/11/24/20

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из передач "Поле Чудес" играли страховые агенты. Назовите
главный приз этой игры.

Ответ:
Автомобиль "Волга".

Источник:
1 канал, Поле Чудес, 03.10.2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Флагманский корабль Нельсона был назван не в честь царствующей особы,
как могли бы подумать некоторые, а, скорее всего, в честь того же, в
честь чего назвал свое судно другой мореплаватель. Кто?

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Флагман - "Виктори".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/nelson.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

