Чемпионат:
Турнир "С Новым Интеллектуальным Годом!" (СНИГ)

Дата:
25-Dec-2004

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно социологическому опросу, большинство европейцев считают, что на
приобретение этого для сослуживца или знакомого достаточно 10 евро. Для
близких же людей они стараются делать такие приобретения, которые
помещались бы в предмет одежды. Назовите этот предмет одежды.

Ответ:
Носок.

Зачет:
Чулок.

Комментарий:
Это рождественские подарки.

Источник:
"ДНК". Декабрь 2003 г. Стр. 56.

Автор:
Александра Индрицан

Вопрос 2:
"Первая похожа на шлюху, вторая - на гейшу. Первая штучна, вторая
экзотична и достаточно дорога, чтобы диктовать время и место свидания.
Первая сопровождает другие дела, вторая их исключает". Так пишет о них
известный журналист Александр Генис. Добавим, что с большой вероятностью
у игроков с собой найдется первая, и вряд ли найдется вторая. Назовите
обеих в правильном порядке.

Ответ:
Сигарета и сигара.

Источник:
А.Генис. "Иван Петрович умер". Стр.296.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 3:
В одной из книг о филателии автор цитирует Гете, который назвал
коллекционеров "счастливыми людьми". Далее автор книги замечает, что сам
Гете коллекционировал минералы, а вот марок он не собирал. Назовите
причину этого.

Ответ:
Во времена Гете марок еще не было.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Первая в мире почтовая марка появилась в 1840 году, а Гете умер в 1832
году.

Источник:
   1. И.Левитас. "С марками в страну знаний". К.: 1987, с.30.
   2. http://philocartist.narod.ru/ar-cles.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
Самым грандиозным из них был Уаймангу в Новой Зеландии - почти
полукилометровый. А в какой стране находился тот, что дал им всем
название?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
Речь идет от гейзерах. Свое название такие источники получили от гейзера
под названием Гейзер в Исландии, что, в свою очередь, происходит от
исландского слова geyza - хлынуть.

Источник:
http://web.ru/db/msg.html?mid=1163814&uri=part11-03-4.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Журнал "Шпигель" сравнивает рост популярности лейбористской партии в
прошлом и последовавший затем спад с неким лондонским сооружением на
берегу Темзы, кстати, самым большим в мире. Назовите это сооружение.

Ответ:
Колесо обозрения.

Комментарий:
Сначала поднимаешься в кабинке на вершину, а потом отдаляешься от нее.
Самым большим колесом обозрения на сегодняшний день является London Eye
- его высота 135 метров.

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", N16, 2004, S. 120.
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=5954&CN=CN

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Всего их тринадцать, и оба их названия даны из-за сходства. Одно - из-за
сходства с виноградным листом, а другое - из-за сходства с холодным
оружием. Назовите ту из них, что появилась в 1833 году.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Они - вини или пики. В полной колоде 13 пиковых карт. "Пиковая дама"
написана в 1833 году, хотя опубликована в 1834.

Источник:
   1. П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. В двух томах. М. Русский язык. 2001. Т.2. Стр.32.
   2. Литературный энциклопедический словарь. М. СЭ. 1987. Стр.682.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
В связи с успешным выступлением женской части сборной России на
Олимпиаде в Афинах один остроумный человек предложил включить в
программу олимпийских игр два новых вида спорта, описанных еще в 19
веке. Назовите точно любой из них.

Ответ:
Остановка коня на скаку, вход в горящую избу.

Зачет:
Любое из вышеприведенных словосочетаний.

Источник:
Н.Некрасов. "Мороз-красный нос".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 8:
Осужденная недавно на пару месяцев тюрьмы американская мультимиллионерша
Марта Стюарт опубликовала на страницах принадлежавшего ей журнала для
домохозяек такой рецепт: "Слабый раствор лимонного сока в газировке
удалит чернильные пятна...". Откуда?

Ответ:
С пальцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После снятия отпечатков в полиции.

Источник:
http://forums.pimprig.com/archive/topic/16183.html

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 9:
Члены племени альеса на тихоокеанском побережье Северной Америки во
время некоего природного явления принимаются танцевать и бить дом
палками. Назовите ту, что они отпугивают.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Считают, что раз они уже ударили дом, то молния уже не ударит.

Источник:
Липс Ю. Происхождение вещей. Из истории культуры человечества / Пер. с
нем. В.М. Бахта. - Смоленск: Русич, 2003. - С.445.

Автор:
Виталий Ермишев

Вопрос 10:
Один из персонажей Марка Твена рассказывает: "Во время шторма наше судно
так и неслось. Однако шторм не утихал так долго, что у пассажиров вышла
вся провизия". Назовите блюдо, которым, по мнению этого любителя
каламбуров, пассажиры спасали себя от голода.

Ответ:
Яичница.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Судно так и НЕСЛОСЬ...

Источник:
Марк Твен, Собрание сочинений, т.12, М., ГИХЛ, 1961. с.320.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
Американский патент N 4981019 за 1980 год предназначен для
горнолыжников, которым не хочется стоять в очередях у подъемников.
Назовите литературного персонажа, который предвосхитил это техническое
изобретение.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Это пропеллер на спине. А вовсе не набор воздушных шариков Винни-Пуха.

Источник:
"Парадокс", N 3, 2004. Стр.94.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Известный актер Эррол Флинн заметил, что мужчина женится по слабости
ума, уходит по слабости терпения. А почему он женится снова?

Ответ:
По слабости памяти.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. М. ЭКСМО-Пресс. 2002. Стр.
448.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды в Нижневартовске провели необычный конкурс. Призы вручались,
например, в номинациях: лучшая кукольная, лучшая антикварная, лучшая
многоместная. Кроме того, был проведен конкурс их вождения. Назовите их.

Ответ:
Детские коляски.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rbn.ru/news.html?nws_id=26418

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
В тексте самого первого манифеста царя Александра I встречается слово
"бабки". Назовите ближайшее следующее за ним существительное.

Ответ:
Екатерины.

Комментарий:
В манифесте от 12 марта 1801 года Александр обещал править "по законам и
сердцу бабки нашей Екатерины Великой".

Источник:
Троицкий Н.А. Россия в 19 веке. Курс лекций. М., "Высшая школа", 1999
г., стр. 10.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
Перед очередным представлением "Тартюфа" в театр пришло извещение от
президента французского парламента Ламуаньона. Мольер обратился к
зрителям, сказав: "Мы хотели сегодня представить вам "Тартюфа", но
господин президент не хочет, чтобы мы...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... его представляли".

Источник:
Владимир Артемов. Энциклопедия "Остроумие мира". Москва. ОЛМА-пресс.
2001 г.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 4:
Расточая комплименты книге Джерома "Трое в лодке, не считая собаки",
Александр Генис с сожалением замечает, что не может больше ее
перечитывать. Причина этого парадокса та же, по которой религиозному
деятелю аль-Ваххабу, возможно, с десяти лет неинтересно было читать
Коран. Назовите эту причину.

Ответ:
Он выучил книгу наизусть.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.tarikat.kazan.ws/cgi-bin/guide.pl?actio...
   2. "Студенческий меридиан", N5, 2004, с.27.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Чтецу: ударение в болгарских словах на последнем слоге, польские слова
читаются примерно "свиерк" и "хоинка", сербскохорватские слова читаются
примерно "елика" и "елка" (через е, не ё!)]
   Чешский: smrk и stromek. Польский: swierk и choinka. Болгарский: ела
и елха. Сербскохорватский: jelika и jelka. Напишите по-русски
словосочетание, в котором в этих языках обычно не употребляется первое
слово из каждой пары, но употребляется второе.

Ответ:
Рождественская елка.

Зачет:
Новогодняя елка.

Комментарий:
Для названия рождественских елок в этих языках Используется второе слово
из каждой пары. В русском примерно так же - мы говорим практически
всегда "новогодняя елка", но не "новогодняя ель".

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. В двух томах. М. Русский язык. 2001. Т.1. Стр.283.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Актриса Софи Лорен тщательно следит за своими руками: никогда не выходит
из дома без перчаток, постоянно смазывает руки кремом, ногти красит
редко. А совершая некое действие, она - в отличие от вас - использует
карандаш. Что это за действие?

Ответ:
Набор телефонного номера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Актриса бережет ногти.

Источник:
"Сегодня", 18.10.2004.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Наблюдая за аккуратной, осторожной игрой одного бильярдиста, комментатор
канала НТВ высказал определенное предположение о его вкусах в области
напитков. Напишите это предположение.

Ответ:
Он не пьет шампанского.

Зачет:
По смыслу - не любит шампанского и т.д.

Комментарий:
Поскольку он не рискует.

Источник:
Репортаж канала НТВ, 27.11.2004.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Станислав Лем вспоминает, что, будучи ребенком, оба эти понятия он
довольно долго помещал в пространстве. Он считал, что одно
"располагается над потолком, как бы на следующем этаже, и опускается...
ночью, когда все спят". А другое, конечно, располагалось на этаж ниже.
Назовите оба понятия в правильном порядке.

Ответ:
Завтра, вчера.

Комментарий:
Ночью же завтра становилось сегодня.

Источник:
Рукопись, найденная в ванне. Высокий Замок: Романы. Маска: Повесть.
Собр. соч. в 10 тт. Т. 5. - М.: Текст, 1994, с. 196-197.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
В последнее время в Норвегии начался массовый отлов этих птиц, внесенных
в Красную книгу страны. Они стали жертвой
литературно-кинематографической популярности своего вида. Назовите этих
птиц максимально точно.

Ответ:
Полярные совы.

Зачет:
Белые совы.

Комментарий:
В фильме о Гарри Поттере полярная сова Хедвиг доставляет почту ученикам
школы волшебников. В последнее время среди детей в Европе стало
престижным иметь дома сову, как у учеников школы волшебников.

Источник:
"Комсомольская правда" от 27 сентября 2002 года.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 10:
Для тонко чувствующего поэта Марины Цветаевой понятие сердца человека не
ограничивалось его биологическими функциями, а вбирало в себя всю
полифонию человеческих забот, надежд и страстей. Однажды она записала в
дневнике: "Сердце: скорей не [пропущено слово], а [пропущено слово]".
Напишите два пропущенных слова, если на письме они не отличаются.

Ответ:
Орган, оргАн.

Источник:
М.Цветаева. "О любви". Из дневников. "Азбука классики". СПб. 2002.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 11:
В опубликованной в Интернете шутке зоопарк приглашает всех желающих на
экстремальное шоу под названием, обычным для других мероприятий. Что это
за название?

Ответ:
День открытых дверей.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/85545/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В немецком городе Штеглице есть музей, посвященный неким людям. Одним из
его экспонатов является рельефный глобус. Назовите фамилию человека,
которому в этом музее посвящена самая большая экспозиция, если его
изобретение значительно помогло таким людям.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Это музей слепых. Рельефно-точечный шрифт Брайля предназначен для письма
и чтения слепых.

Источник:
"Киевский телеграф", N23, 2003, с.11.

Автор:
Константин Науменко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Два писателя-фантаста из рассказа "Гастрономическая обсерватория"
флиртуют с девушкой и рассуждают о жизненных ценностях. Один из них
доказывает, что на первое место следует ставить творчество, и напевает
строку известной песни, заменив в этой строке один вид транспорта
другим. Назовите оба вида транспорта.

Ответ:
Самолеты и звездолеты.

Зачет:
Оба слова в произвольном порядке.

Комментарий:
Для писателя-фантаста "первым делом, первым делом - звездолеты".

Источник:
С.Вольнов, А.Смагин. "Гастрономическая обсерватория".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 2:
Майкл Харт в своей книге "100 великих людей" поставил его по значению
между Магометом и Иисусом Христом. Одно его открытие связано с семеркой,
еще три образуют тройку, еще одно, по легенде, связано с фруктом.
Назовите этого человека.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Исаак Ньютон открыл, что дневной свет разлагается на семь цветов; три
закона Ньютона; закон всемирного тяготения по легенде открыт с помощью
яблока.

Источник:
Майкл Х.Харт. "100 великих людей". Москва. "Вече". 2001 г.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 3:
"Я хочу каждый день видеть Сельму Лагерлеф, я хочу каждый день видеть
Нильса на гусе". Эти слова принадлежат одному шведу, участвовавшему в
социологическом опросе. Таким образом он высказался против введения в
Швеции... Чего?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Писательница Сельма Лагерлеф и ее персонаж Нильс Хольгерсон изображены
на двадцатикроновой купюре.

Источник:
http://golovin1970.narod.ru/sweden.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
Одному программисту очень надоедал коллега, слабо разбиравшийся в
программировании. Когда он в очередной раз запутался в сложной
конструкции из условных операторов, программист придумал ему ник из трех
слов, совпадающий с названием советского фильма. Напишите этот ник.

Ответ:
Узник замка Иф.

Комментарий:
Слабый программист запутался в конструкции из условных операторов IF.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/country.usa.americandiary/200207/28140917.html

Автор:
Руслан Горусев

Вопрос 5:
Общеизвестно, что в 1877 году Эдисон изобрел аппарат, известный под
названием фонограф. Однако мало кто знает, в том же 1877 году появился
аппарат палеофон, идентичный по своим функциям. Кто был его
изобретателем?

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Эдисон назвал свой аппарат палеофон. Слово "фонограф" появилось позже.

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. В двух томах. Т.2. М. Русский язык. 2001. Стр.321.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Согласно анекдоту, в 988 году княгиня Ольга написала Владимиру Красное
Солнышко: "Кажется, язычество как религия изжило себя на Руси". Каким
присловьем ответил Владимир?

Ответ:
Кажется - креститься надо.

Комментарий:
988 год - год крещения Руси.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 7:
Как известно, у нас были Александр I, Александр II и Александр III.
Однако был и человек, которого после 1927 года вполне можно было
называть Александром четвертым. Назовите его фамилию.

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
Он был четвертым чемпионом мира по шахматам.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М. СЭ. 1988. Стр.39.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 8:
У поэта Сергея Комлева есть такие строки:
   "Как трепещет душа наподобье ольхи
   У пределов таинственных мира иного,
   Как, исполнены страха, бредут пастухи
   За звездой по пустыне из (слово пропущено) в (слово пропущено)."
   Назовите оба пропущенных прилагательных.

Ответ:
Ветхого, Новый.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2004/04/03-741.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
Одна из выходящих на "Народном радио" передач призвана сообщать
автолюбителям о неполадках и заторах на дорогах. Вполне естественно, что
названием программы является название бытового приспособления. Назовите
это приспособление.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Программа предназначена для борьбы с пробками. За что и названа.

Источник:
Упомянутая в вопросе программа.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
В одной из наших детских телепередач обсуждался вопрос, какой у него
телефонный номер. В конце концов до него дозвонились по номеру "минус
20-30-40". Назовите его.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
По мнению участников передачи, настоящий мороз начинается с минус 20.

Источник:
http://www.petrosyan.ru/scenarios13.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Зимой 1975-1976 годов в Австрии под снежными лавинами были погребены 106
человек. Из них 23 были спасены товарищами, 13 - спасательными
командами, двое - специально обученными собаками. А кому были обязаны
спасением еще 68 человек?

Ответ:
Самим себе.

Комментарий:
Сами выбрались из-под завала.

Источник:
Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 260.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
На одной из серий рисунков Жана Эффеля изложен такой сюжет. Бог
объясняет ангелу: "Я представляю себе эту штуку так: в качестве
источника жизни в середине эллипса будет золотой шар". Ангел
соглашается, после чего оба идут рисовать эскиз "этой штуки". Бог
нарисовал Солнечную систему. Что нарисовал ангел?

Ответ:
Яйцо.

Источник:
http://supol.narod.ru/archive/books/effel/effel014.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

