Чемпионат:
Турнир "Играют только дамы" (ИТД)

Инфо:
Турнир для женских команд

URL:
/znatoki/boris/reports/200403VDI.html

Дата:
07-Mar-2004

Редактор:
Гай Кузнецов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда Евгения Артуровна, правнучка легендарного комдива, ждала ребенка,
ее бабушка Клавдия попросила: "Родится мальчик - назови в честь моего
отца". Но на свет появилась девочка. Как ее назвали?

Ответ:
Василиса.

Комментарий:
Василиса Чапаева.

Источник:
   1. http://chapai.narod.ru/statyavgazeteSobesednik-1991.htm
   2. http://www.redstar.ru/2001/02/23_02/a_p71.html

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 2:
Она украшает Селин Дион даже во сне после того, как певица прониклась
страстью к бесполезным покупкам. Увидеть ее у Уитни Хьюстон можно только
после похода той к парикмахеру. А у Шерон Стоун она не в почете - ведь
это дополнительная причина... Чего?

Ответ:
Появления морщин.

Комментарий:
Она - улыбка.

Источник:
Телепередача "Истории в деталях", СТС, 26.01.2004.

Автор:
Виктория Кухта (Николаев)

Вопрос 3:
В 2001 году в Берлине было построено новое здание ведомства федерального
канцлера. Масштабному сооружению с застекленным круглым отверстием
посередине стены берлинцы дали несколько разных прозвищ. Одно из них
отождествляет здание с бытовым прибором. Каким?

Ответ:
Стиральной машиной.

Комментарий:
С фронтальной загрузкой.

Источник:
http://main.izvestia.ru/politic/25-09-01/article6405

Автор:
Юрий Хайчин (Горловка)

Вопрос 4:
"В лазоревом поле - молодая женщина в серебряной рубахе [...], с
червленым кокошником, украшенным золотом, и серебряным платком на голове
[...], перед ней стоит прялка, колесо которой она вращает левой рукой".
Вы только что прослушали часть описания герба российского областного
центра. Назовите его.

Ответ:
Иваново.

Источник:
http://heraldry.hobby.ru/blazon/ivanovo.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 5:
Социолог Жанна Чернова выделила пять основных типов мужественности,
пропагандируемых в мужских изданиях. Среди них - джентльмен, спортсмен,
гурман, путешественник. Еще один тип относится к важному мужскому хобби,
определяемому Черновой как "окультуренная область обладания". К этому
типу людей принадлежали, в частности, Сергей Третьяков и Леонид Брежнев.
Английский писатель вынес этот тип в заглавие своего романа. Назовите
фамилию писателя.

Ответ:
Фаулз.

Комментарий:
Тип - "Коллекционер".

Источник:
Ведомости, 26/12/2003, А5.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
На предметах интерьера старинного испанского замка Пуболь, что в сорока
километрах от городка Фигерас, можно обнаружить букву "G". Вспомнив
знаменитую чету, чьей летней резиденцией некоторое время являлся этот
замок, расшифруйте букву "G".

Ответ:
Первая буква имени Гала.

Зачет:
По слову "Гала".

Комментарий:
Замок был подарен Сальвадором Дали своей музе Елене Дьяконовой.

Источник:
Журнал "Единственная", 10/2003, с.138.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Вспомните известный роман XX века и вставьте в шекспировские строки
пропущенное слово:
   "Что в имени? То, что зовем мы (пропуск),
   И под другим названьем сохраняло б
   Свой сладкий запах".

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Именно эти строки подсказали Умберто Эко название для его романа "Имя
розы".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Еженедельные путешествия в мир, который говорит
по-английски", "Большой папа английского языка" от 28.03.2002 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Достоверно известно, что однажды Уинстон Черчилль появился в женской
уборной родового замка Бленгеймов. Где он находился непосредственно
перед этим?

Ответ:
В чреве матери.

Зачет:
В животе матери.

Комментарий:
Замок-то родовой :-)

Источник:
http://uic.nnov.ru/~zni/pages/people/politics.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Накануне 8 марта 2002 года газета "Аргументы и факты" вспоминала женщин,
оставивших в нашей памяти самый заметный след, как живших реально, так и
выдуманных. Например, самой красивой была признана Елена Прекрасная,
самой умной - Василиса Премудрая, самой любопытной - Пандора, самой
меткой - Анка-пулеметчица. Назовите имя самой вороватой, по мнению
"АиФ", женщины, а также имя мужчины, пострадавшего в результате ее
деяния.

Ответ:
Клара и Карл.

Комментарий:
Она украла у него кларнет.

Источник:
http://www.8ya.ru/news/othnews12.shtml

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 2:
Вырезанная сцена из советского фильма. "Все ушли на восхождение. Мы
остались с ней вдвоем. Красиво: романтика, горы, природа... Я по фильму
должен был к ней приставать. А она влезала на разные возвышения и
спускала на меня камушки. В один из вечеров, поняв, что ничего не
получится у нас с ней на личном фронте, я спел ей песню". Назовите эту
песню.

Ответ:
"Скалолазка".

Зачет:
"Скалолазка моя".

Комментарий:
Сцена была вырезана из фильма "Вертикаль", к даме приставал персонаж
Высоцкого.

Источник:
Владимир Высоцкий: монологи со сцены. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 2000,
с.19.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В Санкт-Петербурге действует справочная служба 585-05-85, дающая
информацию об определенной категории товаров и торгующих ими магазинах.
Как называется профессия людей, производящих такие товары?

Ответ:
Ювелир.

Комментарий:
В телефоне дважды повторяется число 585 - проба золота.

Источник:
Реклама в санкт-петербургском метро.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Судя по гербу, можно подумать, что эту страну населяют поэты, а на самом
деле - коневоды. Назовите оба государства, граничащих с ней.

Ответ:
Россия и Китай.

Комментарий:
На гербе Монголии - а речь именно о ней - изображен крылатый конь.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/6112

Автор:
Александр Шмидов (Гомель)

Вопрос 5:
Впервые мы узнали о нем в 1923 году. Несмотря на воспитание и обучение,
он так и остался "Серым". Зато у него был "Секрет", хорошо известный вам
благодаря яркой детали. Какой именно?

Ответ:
Алым парусам.

Комментарий:
Речь о капитане Грэе, герое "Алых парусов" Александра Грина.

Источник:
Безумная фантазия автора вопроса.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Каждая уважающая себя модница середины 18-го века имела набор из трех
составляющих:
   1) полумаска со слюдяными окошками напротив глаз,
   2) маленькие меха или шелковая кисть.
   Назовите третью составляющую этого набора.

Ответ:
Пудра.

Зачет:
Пудреница.

Источник:
Р.М.Кирсанова. Костюм - вещь и образ в русской литературе 19 века. - М.,
Книга, 1989, стр.191.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
[Чтецу: "моно" читать с ударением на первый слог, а лучше - вовсе без
ударения.]
   В одной из статей Словаря иностранных слов написано, что "моно"
переводится как "вещь". Какой слог в этой же статье переведен как
"носить"?

Ответ:
Ки.

Комментарий:
Ки + моно.

Источник:
Современный словарь иностранных слов / Л.М.Баш, А.В.Боброва и др., - М.:
Цитадель, 2000, с.330.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В мультфильме "Геркулес", созданном в пародийной манере, главный герой
прогуливается по парку с девушкой. Брошенный им камень, отразившись от
поверхности воды, наносит два однотипных повреждения. Подружка
останавливает полного рвения исправить содеянное Геракла, замечая:
"Оставь, так даже лучше". Чему же были нанесены повреждения?

Ответ:
Статуе Венеры (Милосской).

Комментарий:
Руки он ей отбил :-)

Источник:
ОРТ, 04/01/2004, м/ф "Геркулес".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как известно, Бразилия - пятикратный чемпион мира по футболу. А вот ее
северная соседка, красивая страна Венесуэла, имея более скромные успехи
в этом мужественном виде спорта, обошла бразильцев в другом, не менее
зрелищном состязании, также пять раз завоевав главную награду. Какую
именно?

Ответ:
Титул "Мисс мира".

Зачет:
Титул "Мисс Вселенная".

Источник:
СТС, 12/12/2003, финал "Мисс мира".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Искусство требует жертв. Известно, что это сделал, например, Роберт де
Ниро для съемок в фильме "Бешеный бык". На подобную жертву соглашалась
пойти Рене Зеллвегер для достижения сходства с героиней "Дневника
Бриджит Джонс". Последний из подобных поступков принес высшую награду.
Какую и кому?

Ответ:
"Оскар" - Шарлиз Терон.

Комментарий:
Все эти актеры набирали лишний вес.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/de_niro/index.html
   2. http://www.kinomania.ru/b/bridgit_diary/index.shtml
   3. http://www.webtelek.com/news.php?url=/oscar2004/2004/03/01/actress/

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По утверждению Чарльза Дарвина, поначалу этим жестом грудные младенцы
демонстрировали свою сытость. Теперь его используют все возрастные
группы, чаще всего в определенном значении. Каком именно?

Ответ:
Отрицательном.

Зачет:
"Нет", "отказ".

Комментарий:
Речь идет о жесте отрицания - движении головы из стороны в сторону.
Дарвин утверждал, что это естественное движение ребенка, отказывающегося
от материнской груди.

Источник:
Аленикова С. Язык жестов. // Наука и жизнь, N 7/1985, с.143-147.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Неудивительно, что в языке цветов это недекоративное растение является
символом веселья - достаточно вспомнить его хорошо известного тезку. О
каком растении идет речь?

Ответ:
О петрушке.

Источник:
Е.Я.Шейнина. Энциклопедия символов - М.: АСТ, Харьков: ООО "Торсинг",
2002, с.160.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Плутарх, разделяя их в своем "Наставлении" на три типа, писал: "Первые -
смеси, составленные из обособленных частей, сохраняющих свою
индивидуальность, вторые - сочетания сопряженных частей, элементы
которых образуют прочную общность, но всегда могут быть разобраны вновь,
третьи - единое, сросшееся целое, которое уже ничто не в силах
разъединить". Точное название первых вам, возможно, неизвестно, но
вторые и третьи мы просим вас назвать.

Ответ:
Браки по расчету, браки по любви.

Комментарий:
Первый тип в "Наставлении супругам" Плутарха - супружеские союзы.

Источник:
"Ведомости", 16/01/04, А5.

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
Узнав о февральской революции, Ленин с соратниками немедленно выехал в
Россию. В МИД Германии, через которую пролегал путь, был подан список
проезжающих. Фамилия Ленин встречается в нем дважды, причем второй раз
ей предшествует короткое немецкое слово. Какое?

Ответ:
Фрау.

Зачет:
Frau.

Комментарий:
Фрау Ленин - Надежда Крупская.

Источник:
НТВ, передача "Российская империя Николай II (часть II)", эфир
30.05.2003.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 7:
В начале 1890-х годов этот англичанин отдыхал в Швейцарии. Любуясь
видами гор и водопадов, он подумал, что мало уделяет внимания семье и
основной профессии, слишком увлекся несерьезным, хотя и прибыльным
делом. Из-за этого он решился на страшное преступление. Назовите жертву
этого преступления.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Преступник - Артур Конан Дойл, решивший "убить" своего героя в
Рейхенбахском водопаде ;-))

Источник:
Канал "Культура", 17/04/2002, "Великие сыщики мира".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
В 2004 году эти две даты отстоят друг от друга на месяц. Согласно одному
остроумному замечанию, разница в их названии состоит в том, что к более
поздней необходимо добавить слова "в президента". А какие три слова есть
в названии обеих дат?

Ответ:
День всех влюбленных.

Зачет:
По словам "день" и "влюбленных".

Комментарий:
14 февраля - день Святого Валентина, 14 марта 2004 г. - день
президентских выборов в России.

Источник:
http://subscribe.starcat.dp.ua/pipermail/anekdot/2004-February/000080.html

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

