Чемпионат:
Корпоративный турнир "Абсолютно интеллектуальный банк - 4" (АИБ-4)

Инфо:
Корпоративный турнир для работников банков

Дата:
22-Jan-2005

Редактор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На плакате некой организации среди прочих слов написаны слова "Money" и
"Грошi". Ответьте двумя словами, какую услугу рекламирует этот плакат.

Ответ:
Перевод денег.

Зачет:
Денежные переводы (и любой другой ответ из двух слов по смыслу).

Источник:
Личные наблюдения авторов.

Автор:
Татьяна Соловьева, Борис Моносов

Вопрос 2:
Отрывок из стихотворения Александра Воейкова.
   [Строка пропущена]
   ...Жилище пышное героев и богов,
   Где Петр свой каждый шаг означил чудесами,
   Где море над главой, где море под ногами...
   Каким словом оканчивается первая строка этого четверостишия?

Ответ:
Петергоф.

Комментарий:
Речь в стихотворении 1826 года шла о Петергофском комплексе фонтанов -
потому и море над главой.

Источник:
Пригороды Санкт-Петербурга. Вопросы и ответы. СПб. Паритет. 2002. Стр.9.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
По легенде, раб, придумавший бумагу, по приказу китайского императора
удостоился почетной грамоты. Какое слово мы заменили словом "грамота"?

Ответ:
Смерть.

Зачет:
Казнь.

Комментарий:
Чтобы сохранить секрет изготовления.

Источник:
Р.В. Паль, Человек придумал книгу, М.: Сов. Россия, 1983, с.73.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Академик Янин рассказывает, что городские власти охотно берут у его
коллег эту землю - например, насыпать клумбы. Однако чтобы на такой
земле росли цветы или трава, ее приходится заражать, то есть смешивать с
землей, уже имеющей микробы. Назовите научную специализацию Янина.

Ответ:
Археология.

Комментарий:
Сам Янин писал: "Интересно, что земля, которую мы извлекали из древних
слоев в ходе раскопок, - без микробов. Она стерильна. У нас ее охотно
берут, чтобы благоустраивать Новгород, например, насыпать клумбы. Мы ее
уже проверили и охотно отдаем, поскольку она нам не нужна. Но чтобы на
древней земле росли цветы, трава, ее необходимо заражать. Для этого
приносят зараженную микробами землю из поверхностного слоя и
перемешивают с древним стерильным. И только после такой операции на ней
начинает произрастать какая-то растительность."

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/VRAN/03_07/YANIN_1.HTM

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
В 1983 году в Мадриде состоялась необычная филателистическая выставка
француза Жана Сперати. Предметами интересов Сперати были 358 марок и
1635 штемпелей из 96 стран мира. Что он с ними сделал?

Ответ:
Подделал.

Комментарий:
Жан Сперати - один из величайших фальсификаторов в истории филателии. На
выставке были представлены различные фальсификаты и для сравнения
подлинные экземпляры.

Источник:
http://text.uuu.ru/stamps/Books/World/20031015153251World.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Константин Мелихан уверяет, что один из языков напоминает ему
жевательную резинку, другой - полоскание рта и насморк, третий -
марширующих солдат. Назовите все три языка в правильном порядке.

Ответ:
Английский, французский и немецкий.

Зачет:
Точный ответ в указанном порядке.

Источник:
Константин Мелихан, Юмуары, СПб.: "Геликон Плюс", 1999, с.216.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Не так давно в городе Рувиано прошел съезд одной всеитальянской
ассоциации, который собрал более двухсот делегатов. Эта ассоциация
объединяет исключительно мужчин - мужчин, имеющих нечто общее с
троллейбусами, жирафами и трицератопсами. Каких мужчин объединяет
ассоциация?

Ответ:
Рогоносцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Трицератопсы - рогатые динозавры.

Источник:
Журнал "Playboy". 2002. Март, с. 18.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 8:
По легенде, в одном из лондонских портовых кабачков долго беседовали два
человека. Один из собеседников очень опустился и спился, так как Англия
его встретила довольно равнодушно. По ходу беседы он то и дело восклицал
в приступе тоски: "О, мой остров!". А кто был вторым собеседником,
который вскоре воспользовался рассказами первого?

Ответ:
Даниэль Дефо.

Комментарий:
Беседовал он с матросом Александром Селькирком, ставшим прообразом
Робинзона Крузо. Хотя рассказ легендарен - Селькирк рассказывал свою
историю другому человеку.

Источник:
Маргарита Алигер. Стихи и проза в 2 тт. Том 2. Странствия и встречи. М.,
"Художественная литература", 1975 г., стр. 58.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Однажды знаменитый гангстер Лаки Лучиано, вознамерившись подарить своей
девушке вечернее платье, воспользовался мусорной урной. Ответьте точно,
что именно он сделал.

Ответ:
Разбил витрину.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Разбил витрину магазина, в котором это платье находилось, взял платье и
удрал.

Источник:
Радио "Ностальгия", 19 сентября 2003 года.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Щепа, обломок. Куча древесного материала. Место, где работают столяры,
плотники. Мастерская. Вы записали этимологическую цепочку развития
значений некоего слова. Конечно, изменилось и само слово. Первое слово в
цепочке звучало на старофранцузском языке astelle [астЭль]. Как звучит
последнее слово в цепочке?

Ответ:
Ателье.

Комментарий:
Ателье (atelier) - мастерская художника, скульптора. Кстати, поэтому
ателье мод по-французски вовсе не atelier, а maison de couture ("дом
мод").

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. В двух томах. М. Русский язык. 2001. Т.1. Стр.58.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
В регистрационной книге ресторана "Ритц" есть запись об увольнении
кассира Мэйбл Эльвиры Мартин. Под словами "Место увольнения" стоит 41
градус 15 минут северной широты, 50 градусов 14 минут западной долготы.
Назовите с точностью до месяца запись, которая стоит под словами "Дата
увольнения".

Ответ:
Апрель 1912 года.

Зачет:
Любая дата апреля 1912 года.

Комментарий:
Этот ресторан находился на борту "Титаника". Точная дата записи - 15
апреля 1912 года.

Источник:
Титаник. СПб. Нева. Москва. ОЛМА-Пресс. 1998. Стр. 317, вклейка.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
По-латыни это животное называется Cypraea moneta [ЦипрЕя МонЕта].
Назовите его по-древнеиндийски.

Ответ:
Каури.

Комментарий:
Раковины этих моллюсков использовались в странах Азии и Африки вместо
денег, а также как украшения и обереги.

Источник:
http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/02/1000269/1000269A.htm

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У многих народов скот использовался в качестве денежного эквивалента.
Обмен без доплаты характеризовался при этом известным выражением. Судя
по всему, это выражение попало в русский язык из тюркских. Назовите это
выражение.

Ответ:
Баш на баш.

Комментарий:
В тюркских языках "баш" - голова. Обмен скотом был без доплаты, голова
за голову.

Источник:
Мелерович А.М., Мокиенко В.М. "Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц." - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с., стр.63.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
В целях оправдания Тридцатилетней войны лагерь Габсбургов выдвинул такую
теорию. Главная опасность угрожает Милану, Фландрии и Германии. Любой из
этих ударов будет роковым для монархии, ибо вслед за Германией падет
Италия, за Италией - Фландрия, потом Индия, Неаполь и Сицилия. Скажите,
в честь какой игры была названа данная теория?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Падающие одна за другой страны, словно кости домино.

Источник:
Черняк Е.Б. "Вековые конфликты", М.: МО, 1988, с. 68.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
В название одного музыкального издательства упоминается только нота.
Какая именно нота?

Ответ:
Ми.

Комментарий:
Аббревиатура, однако. Музыкальное Издательство "Нота Ми".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Цитата с одного футбольного сайта: "Чем напряженнее игра, тем больше
шансов, что после нее английские фаны забудут о том, что Англия является
родоначальником футбола, и вспомнят, что Англия является...". Закончите
эту мысль.

Ответ:
Родоначальником бокса.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.euro04.ru/articles/2004/06/14_72292.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Когда снимался фильм "Хозяин морей: на краю земли", Ричард Кинг поставил
на автомобиль деревянную раму, на которую было натянуто 300 метров
веревки, и погнал машину с огромной скоростью. Назовите
киноспециализацию Ричарда Кинга.

Ответ:
Звукооператор.

Зачет:
По смыслу (ключевое слово - "звук", "шум").

Комментарий:
Он озвучивал завывание ветра в снастях. Автомобильные 100 километров в
час плюс встречный ветер в пустыне Мохаве 50 километров дали вполне
приемлемую скорость.

Источник:
Популярная механика. Апрель 2004. Стр.54.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
На одном из интернет-сайтов ему дают такое определение: "Измерительный
прибор, находящийся на границе двух сред, который передает
экспериментатору визуальный сигнал в виде колебаний о положительном
результате эксперимента". Назовите этот прибор обычным словом.

Ответ:
Поплавок.

Источник:
http://slovika.ru/p56.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
В памятнике русской литературы 18 века "Письмовнике" Николая Курганова
есть такая нравоучительная повесть. Некий грубый кавалер, увидев алмаз
на руке дамы, сказал: "Для меня перстень приятнее руки". Дама на это
отвечала: "А мне нравится сбруя лучше скотины". Что дама назвала сбруей?

Ответ:
Орденскую ленту.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кавалер - подсказка.

Источник:
Повести разумные и замысловатые. М. Современник. 1989. Стр. 183.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Милан Кундера пишет, что русские солдаты во время "Пражской весны"
иногда "... не знали, что делать. Они получили точные указания, как
вести себя в случае, если в них будут стрелять или бросать камни, но
никто не дал им инструкций, что делать, если кто-то нацелит на них..."
Что?

Ответ:
"... объектив аппарата".

Зачет:
По смыслу - все варианты фото-, теле-, киносъемки.

Источник:
М. Кундера, Невыносимая лёгкость бытия, СПб.: Азбука-классика, 2002,
с.76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В охотничьем арсенале некоторых племен Новой Гвинеи насчитывается пять
видов копий. Первые четыре вида предназначены для охоты на рыбу,
казуара, кабана и птиц. А для какой дичи предназначен пятый вид копья -
с плоским отточенным наконечником?

Ответ:
Для охоты на человека.

Источник:
Журнал "XXL". 2000. N 3, с. 59.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
Об одном из творений знаменитого архитектора Овидий сказал: "Свой
воспаленный мозг он высек в камне". Назовите это творение.

Ответ:
Лабиринт (на Крите).

Зачет:
По ключевому слову "лабиринт".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Дедале.

Источник:
Журнал "Дружба народов", N 10/2004, с.30.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
По-японски "бон-сан" означает священнослужитель или седобородый. Одному
человеку растолковали, что его японское имя напоминает это слово.
Назовите сочетание цифр, связанное с этим человеком.

Ответ:
007.

Комментарий:
Джеймс Бонд - Бондо-сан.

Источник:
И. Флеминг. Живешь лишь дважды. Человек с золотым пистолетом. М.,
"Aspect Press Ltd.", 1993 г., стр. 46.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
В одном из романов американского фантаста Гарри Гаррисона злодей
отправляется в прошлое в середину 19 века с целью изменить историю.
Следом за ним с целью ему помешать отправляется главный герой. Через
минуту вы назовете основную причину затруднений, выпавших на долю
главного героя.

Ответ:
Он был негром.

Комментарий:
Гаррисон писал об американской истории. А рабство в США тогда еще не
отменили. Собственно говоря, злодей и намеревался помочь южанам выиграть
Гражданскую войну. Речь идет о романе "Время для мятежника".

Источник:
Миры Гарри Гаррисона. Книга десятая. Полярис. 1994. Стр. 274.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Водочный производитель Евгений Черняк стал полноценным игроком
запорожской футбольной команды "Металлург-2". Какой номер ему достался?

Ответ:
40.

Комментарий:
Все же водочный король.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?184096#184096

Автор:
Алексей Баев

Вопрос 2:
В этом произведении автор хотел противопоставить русскую народную музыку
мазурке, полонезу и краковяку. Назовите это произведение.

Ответ:
Опера "Иван Сусанин".

Зачет:
"Жизнь за царя".

Комментарий:
Это танцы польского происхождения, что видно и из названий: Полония -
Польша, мазуры - жители Мазовии, исторической области Польши.

Источник:
Л. Михеева, Т. Розова, В мире оперы. Популярные очерки, Л.: Советский
композитор, 1989, с.43,45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В искусстве бонсай есть стиль фукинагаси, что переводится как "флажок".
Наличие чего имитируют деревья, выращенные в этом стиле?

Ответ:
Ветра.

Комментарий:
Это "согнутая ветром" форма бонсаи.

Источник:
http://www.bonsai.ru/termin-rus.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Карл Драйз построил велосипед - деревянную двухколесную машину без
педалей - и предложил ее английской почте. Однако почтовое ведомство
отказалось приобрести для почтальонов эти аппараты, поскольку сочло
высокими расходы на одну часть будущего снаряжения почтальонов. Назовите
эту часть.

Ответ:
Обувь.

Комментарий:
Ведь в этом велосипеде нужно было отталкиваться ногами.

Источник:
"Парадокс", N4, 2004. Стр.115.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В Виленском издании Талмуда 1880 года кириллицей было написано всего два
слова. А недавно в Беларуси под постоянной угрозой закрытия прошла
выставка, в названии которой перед этими двумя словами стояла частица
"не". Назовите эти два слова.

Ответ:
Дозволено цензурой.

Зачет:
По смыслу (ответы из двух слов).

Комментарий:
   1. http://www.iciso.org/personal/Dorfman/Goy.htm
   2. http://www.charter97.org/rus/news/2001/12/12/16

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
На одном из Интернет-сайтов описаны забавные помеси обычных животных.
Например, если скрестить черепашку с курицей, получится избушка на
курьих ножках. А с кем нужно скрестить сороконожку, чтобы получилось
сытое животное?

Ответ:
С волком.

Комментарий:
Волка ноги кормят.

Источник:
http://www.podonki.com.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=7

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Во время визита известного спортсмена в одну из исправительных колоний
Тверской области заключенные могли воочию убедиться в мастерстве этого
человека. По ироничным словам одного из журналистов, очень скоро они
"поняли, что им пришел конец, и без ругани сегодня не обойтись". Какое
слово в последней фразе мы заменили словом "ругань"?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Гостил в колонии шахматист Анатолий Карпов.

Источник:
http://app.rol.ru/misc/news/00/07/28_161.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 8:
В недавнем фильме о коте Гарфилде роль хозяина кота сыграл актер Брекин
Майер. При этом, чтобы получить эту роль, он скрыл один свой недостаток.
Правда, потом он узнал, что мог бы этого и не делать. Назовите этот
недостаток.

Ответ:
Аллергия на кошек.

Зачет:
По смыслу - на кошачью шерсть и т.д.

Комментарий:
В фильме "Гарфилд" кот нарисован на компьютере. Актер этого не знал, но
собирался идти на жертвы ради получения роли.

Источник:
Петербургский телезритель. N 47, 2004. Стр.52.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
В сочинении Яна Белобоцкого он сопоставляется со львом. В сочинении
Дамаскина Студита - с ослом. А немецкий ученый Барчиус вообще поместил
его между Псами. Назовите обоих Псов.

Ответ:
Большой Пес и Малый Пес.

Зачет:
Большой и Малый.

Комментарий:
Речь о единорогах. Немецкий астроном Барчиус ввел созвездие Единорога и
поместил его на небо между созвездиями Большого Пса и Малого Пса.

Источник:
   1. О.В.Белова. Славянский бестиарий. М. Индрик. 2001. Стр. 17, 19,
99-100.
   2. Ю.Карпенко. Названия звездного неба. М. Наука. 1985. Стр. 39.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
От одного междометия образованы два прилагательных. Первое, отмеченное у
Даля, означает "восхитительный". Второе, в современном русском языке,
означает "неважный, плохого качества". Назовите любое из этих
прилагательных.

Ответ:
Аховой, аховый.

Зачет:
Любое из этих прилагательных.

Комментарий:
Аховой (ударение на последнем слоге) - хороший, аховый - плохой.

Источник:
П.Я.Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка. В двух томах. Т.1.М. Русский язык. 2001. Стр.60.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Царь Филипп II Македонский одержал много великих побед. Но одна победа
стоит особняком: в честь этой победы, одержанной в 356 году до н.э., он
приказал отчеканить золотую медаль. В каком городе он одержал эту
победу?

Ответ:
В Олимпии.

Комментарий:
На Олимпийских играх победила его упряжка.

Источник:
Всемирный следопыт, 15/2004, с.3.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
В одном из комедийных вестернов герои покупают салун. Но буквально через
несколько минут здание разваливается у них на глазах. Мы не спрашиваем,
чтО делали герои после покупки - это вполне привычное для нас действие.
Назовите абсолютно точно ту, что попала в стену и разрушила постройку.

Ответ:
Пробка от шампанского.

Комментарий:
Разумеется, действие - отмечание покупки...

Источник:
http://www.vashdosug.ru/work_page/2143/

Автор:
Константин Науменко

