Чемпионат:
Корпоративный турнир "Homo Computerus - 2"

Дата:
26-Mar-2005

Инфо:
Корпоративный турнир для работников сферы высоких технологий

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Б. Акунина "Детская книга" совершает путешествие во
времени. В одной из глав он оказывается в невероятно запутанной
ситуации: "Господи, что ж это такое? Где я? В какой эпохе?" - пытается
разобраться герой. Из каких трех слов состоит название этой главы?

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Источник:
Б. Акунин. Детская книга. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С. 216.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Перу Станислава Ежи Леца принадлежит парадоксальный афоризм: "Подумайте,
прежде чем...". Что сделать?

Ответ:
Подумать.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 24.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У Эльдара Рязанова есть стихотворение, в котором ОНА сравнивается с
камерой хранения, где скопились обиды и оскорбления. Назовите любую из
единиц измерения объема искусственной разновидности ЕЕ.

Ответ:
Байт.

Зачет:
Килобайт, мегабайт, гигабайт, бит и т.п.

Комментарий:
ОНА - память.

Источник:
"Публика", 5/2005.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
У автора вопроса в компьютере хранится информация, что этот изобретатель
и производитель оружия родился в 1810 г., а умер - в 1880 г. Назовите
фамилию этого изобретателя.

Ответ:
Винчестер.

Комментарий:
Информация хранится на жестком диске - винчестере.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" от 30.11.04 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Владимир Миронов, став деканом философского факультета МГУ, не избежал
влияния внутриуниверситетских интриг. Так, на одном из научных заседаний
ему с упреком был задан вопрос: "Правда ли, что у вас жена - немка?".
Миронов ответил - да так, что подобные вопросы ему больше не задавали.
"Правда, - ответил Миронов, - как у...". Кого?

Ответ:
У Ломоносова.

Комментарий:
Пример с основателем МГУ оказался весьма удачен.

Источник:
Огонек, 52/2001.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Как правило, министерство создается для регулярной деятельности. Однако
в марте 2003 г. правительство одной из европейских стран сообщило о
создании министерства на сравнительно небольшой и заранее известный
срок. Назовите эту страну.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Министерство по делам Олимпиады в Афинах.

Источник:
Газета.Ru, 9.03.04 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, цитата: "Если из Эмиля, который хорошо учился, отец все-таки
рассчитывал сделать интеллигента-гуманитария или технаря, то на мой счет
он иллюзий не строил...". Назовите имя и фамилию человека, которому
принадлежат эти слова.

Ответ:
Игорь Кио.

Комментарий:
Эмиль - это его брат, тоже известный иллюзионист.

Источник:
И. Кио. Иллюзии без иллюзий. - М.: Вагриус, 1999. - С. 18.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Прилагательное, образованное от названия химического элемента, можно
разделить на две части. Первая - имя киногероя. Вторая - перевод этого
имени на русский язык. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Неоновый.

Комментарий:
Название инертного газа неона происходит от греческого "neos" - "новый";
Нео - прозвище главного действующего лица кинотрилогии "Матрица".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00052/23000.htm
   2. http://mignews.com.ua/society/celebrities/83274.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ бьют лапой вниз, ВТОРЫЕ бьют рогами вверх. Назовите учреждение, в
котором "ПЕРВЫЕ" противостоят "ВТОРЫМ".

Ответ:
Биржа.

Зачет:
Фондовая биржа; в принципе, можно принимать любой ответ со словом
"биржа".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - медведи, ВТОРЫЕ - быки; по одной из версий, таково
происхождение наименования игроков на понижение и повышение "медведями"
и "быками".

Источник:
www.e1.ru/business/conference/unicom/read.php?theme=175&question=6965

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно на экраны российских кинотеатров вышел мультфильм "Алеша Попович
и Тугарин Змей", который вроде бы снят для детей, но тем не менее
содержит пародийные моменты, понятные только людям постарше. Например,
когда Алеша обнаруживает золото, захваченное Тугариным, то оно
оказывается все перелито в огромный золотой шар, на котором можно
заметить нечто наподобие клейма. Воспроизведите в ответе это клеймо,
состоящее из цифры и пяти английских букв.

Ответ:
"2Garin".

Комментарий:
На слух эта надпись звучит как Тугарин - в то же время ее можно
трактовать и как "второй Гарин", следовательно, идут ассоциации с
инженером Гариным.

Источник:
Мультфильм "Алеша Попович и Тугарин Змей".

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 11:
Останки одного из НИХ нашли в 2000 г. в подводной пещере. Выяснилось,
что ОНИ были на Крите задолго до человека: тоннами ели сладкие критские
бананы, одним ударом уничтожали крепкие трехсотлетние оливы, одним махом
выпивали воду из озера Курнас. Поэтому Крит - правда, с некоторой
натяжкой, - также может претендовать на "титул", на который, если верить
народному мнению, уже претендовала Россия. Воспроизведите этот "титул"
двумя словами.

Ответ:
"Родина слонов".

Комментарий:
В подводной пещере нашли останки критского слона - оказалось, что эти
слоны были размером с современный двухэтажный дом.

Источник:
Рассылка "grek.ru: История. Культура. Мифология. Философия" от 12.09.02
г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Монтескье утверждает, что если бы ИНТЕРНЕТ создали треугольники, то
ИНТЕРНЕТ был бы с тремя сторонами. А Стас Янковский добавляет, что
ИНТЕРНЕТ - один, только провайдеры разные. Какое слово мы заменили
словом "ИНТЕРНЕТ"?

Ответ:
Бог.

Источник:
   1. Aphorism.ru\50_3.shtml.htm
   2. Aphorism.ru\50_2.shtml.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Реальный случай. Члены делегации Русской православной церкви во главе с
владыкой Никодимом отправились в середине 1960-х гг. в Западную
Германию. В Кельнском соборе один из клириков задал местному священнику
наивный, но вполне объяснимый для жителя Советского Союза вопрос: "А
этот храм ТАКОЙ?", на что владыка тихонько пробасил: "Молчи, дурак!". А
какой, собственно, ТАКОЙ?

Ответ:
Действующий.

Комментарий:
Советские священники привыкли к тому, что в СССР большинство храмов либо
были переоборудованы под склады и культурно-спортивные учреждения, либо
превращены в музеи.

Источник:
"Нева", 10/2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Наличие ЭТОГО в шестицветном логотипе - одна из самых больших загадок.
Согласно легенде, всему виной крысы. О логотипе какой компании идет
речь?

Ответ:
"Apple Computer".

Зачет:
"Apple", "Эппл Компьютер", "Эппл".

Комментарий:
ЭТО - яблочный огрызок, известный символ упомянутой компании; по
легенде, крысы надкусили яблоко.

Источник:
www.nosorog.com/public/marketing/trademark.html

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 3:
В 1927 г. в одном из конных заводов Новгородской области долго не могли
придумать кличку жеребенку. Зоотехник спросил:
   - А как по-вашему, резвый будет жеребенок от Вельможи и Старой Песни?
   - Странный вопрос. Конечно, резвый, - ответили ему.
   И тогда зоотехник предложил назвать жеребенка... Как именно?

Ответ:
Странный вопрос.

Комментарий:
Первые буквы "С" и "В" новой клички соответствовали начальным буквам
кличек матери и отца - так и родилась новая нелепая кличка.

Источник:
http://www.kdvorik.ru/base.php?id=553

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 4:
Карл Мария фон Вебер использовал в качестве ЭТОГО свернутые в рулон
ноты. А Жан-Батист Люлли в порыве гнева проткнул ЭТИМ ногу своему, так
сказать, "подчиненному", после чего тот вскоре умер от заражения крови.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Зачет:
Палочка дирижера.

Комментарий:
Люлли настолько разозлило, что один из музыкантов никак не мог правильно
сыграть часть своей партии, что он фактически совершил непреднамеренное
убийство.

Источник:
"BILD", 27.08.1999 г.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
[Ведущему: в тексте вопроса опечатки нет - автора афоризма зовут ЦАЛЬ!]
   Цаль Меламед замечал, что этого мифологического персонажа вряд ли
благословляли жертвы инквизиции. Назовите то, что было открыто в 1945
году и названо в его честь.

Ответ:
Химический элемент Прометий.

Зачет:
Прометий.

Комментарий:
Речь идет о Прометее, который, по легенде, принес людям огонь - а
инквизиция сжигала еретиков на кострах.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первой серьезной удачей этого человека стала смесь молока с мукой и
сахаром. Предложение взять в качестве торговой марки белый крест он
отверг, использовав для этой цели свою фамилию и соответствующее
изображение. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Нестле.

Источник:
"Пассаж", 9/2003.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Анекдот. Умер футболист, нападающий. При жизни вел себя как праведник.
Однако попал в ад. Почему? Да как обычно... Что сделал?

Ответ:
Промахнулся мимо ворот.

Зачет:
Не попал в ворота; промахнулся.

Источник:
"Апельсин-анекдоты", 28/2004.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какой известный стандарт разработала объединенная группа экспертов в
области фотографий?

Ответ:
JPEG.

Зачет:
JPG.

Комментарий:
Joint Photographic Experts Group (JPEG) разработала стандарт сжатия
графических файлов (с расширениями .jpg и .jpeg).

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/JPG

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Рапсод Ксенофан однажды пожаловался сиракузскому тирану Гиерону на свою
бедность. Гиерон ответил ему: "А ты посмотри на НЕГО. ОН был во много
раз беднее тебя, однако же и по сей день, лежа в могиле, питает десятки
тысяч людей". Кого имел в виду Гиерон?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
Рапсод - певец.

Источник:
М. Монтень. Опыты. Избранные произведения в 3-х томах. Том I. - М.:
Голос, 1992.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Говорят, что, узнав о поручении Петрарки перевести Гомера с греческого
на латынь, этот человек разыскал переводчика в Венеции, уговорил
перебраться во Флоренцию и выхлопотал для него стипендию флорентийского
университета - дабы он, не зная нужды, трудился над переводом.
Утверждают также, что этот благодетель переводчика знал на греческом
всего одно слово. Какое?

Ответ:
Декамерон.

Комментарий:
Этот человек - Боккаччо.

Источник:
Ф. Петрарка. Канцоньере и др. - М.: Рипол Классик, 2002. - С. 5-6.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Все вы, наверное, слышали о тактике "выжженной земли". А вот в рассказе
о японских танках времен Второй мировой войны упоминается "выжженная
трава". А что делали этой "выжженной травой"?

Ответ:
Окрашивали танк.

Зачет:
Красили танк.

Комментарий:
Речь идет, естественно, не о танках-стихах, а о самой настоящей боевой
технике - окраска танков была весьма разнообразна и зависела в основном
от "места службы"; с 1941 г. на островах Тихого океана преобладала
пятнистая окраска цвета "выжженной травы", зеленого, коричневого, реже -
черного; ходовая часть окрашивалась в цвет "выжженной травы" охрой,
придававшей ей к тому же дополнительную антикоррозионную стойкость.

Источник:
http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?TopicNumber=2296

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В 2003 г. появилась новая версия игры "Heroes of Might & Magic IV"
[хИроуз оф майт энд мЭджик четыре] под названием "Ветры войны" ("Winds
of War" [виндз оф во]). Несмотря на то, что восторг она вызвала далеко
не у всех, называть ее, по традиции, стали одним коротким словом.
Напишите это слово.

Ответ:
WoW.

Зачет:
Wow, wow, вау.

Комментарий:
Это сокращение по первым буквам. Таким способом традиционно обозначаются
версии многих компьютерных игр; "Wow!" [вау], как известно, это еще и
популярный в последние годы возглас восторга - что-то вроде нашего "Ух
ты!".

Источник:
FIDO RU.GAME.HEROES.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На первой лекции, прочитанной в Московском университете, ученик
Ломоносова, один из первых профессоров-россиян Поповский заявил: "Нет
такой мысли, кою бы ТАКИМ ОБРАЗОМ изъяснить было невозможно". В то время
это надо было доказывать. Только в 1768 г. Екатерина II издала указ,
предписывающий использовать в университете то, о чем говорил профессор.
А что именно?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
В XVIII в. традиционным языком преподавания в европейских университетах
была латынь, а в российской науке в те годы господствовали приглашенные
иностранные ученые, в основном, немцы.

Источник:
"Вокруг света", 1/2005.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Два известных актера театра на Таганке обычно приветствовали друг друга
так:
   - Привет, (пропуск)! - говорил Высоцкий, называя при этом фамилию
известного англичанина.
   - Привет, ВолодЕй! - в тон ему отвечал коллега.
   Назовите фамилию, под которой стал известен этот коллега.

Ответ:
Фарада.

Комментарий:
"Привет, Фарадей!" - приветствовал его Высоцкий; настоящая фамилия
Фарады - Фердман.

Источник:
С. Фарада. Уно Моменто! - М.: ООО "Рутена", 1999. - С. 124.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В честь успешного возвращения знаменитого дуэта в Советском Союзе был
выпущен специальный шоколадный набор. А вот их предшественница, погибшая
мучительной смертью, удостоилась лишь дешевых сигарет. Как назывались
эти сигареты?

Ответ:
"Лайка".

Комментарий:
Речь идет о первых собаках, летавших в космос: Лайка погибла на орбите
(корабли тогда еще не умели возвращать), а Белка и Стрелка благополучно
вернулись на Землю.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 12.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Поэт-акмеист Владимир НАрбут был личностью поистине демонической -
хромой, однорукий, заикающийся. Читая свои стихи, он вздрагивал и
качался, а их строфы больше напоминали изысканные проклятья. Чьим
прототипом, по мнению ряда литературоведов, стал НАрбут?

Ответ:
Воланда.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях" от 10.02.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В середине прошлого века студенты Калифорнийского технологического
института перед футбольным матчем узнали, что болельщики соперников для
поддержки своей команды с помощью лозунгов и эмблем получат разноцветные
платки и карточки с указаниями, когда поднимать тот или иной платок.
Изучив разработанный сценарий, студенты взломали кабинет режиссера и
подменили карточки. Каким английским словом называли себя эти шутники?

Ответ:
Hacker.

Зачет:
Хакер; hackers; хакеры; ответ на английском языке можно принимать с
незначительными грамматическими ошибками.

Комментарий:
Вторичным значением слова "хак" является "талантливый розыгрыш с
элементами творчества" - впрочем, для взятия вопроса это знать
необязательно, достаточно обратить внимание на слово "взломать"... :)

Источник:
   1. http://www.listsoft.ru/articles/23
   2. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.16567_1.html

Автор:
Константин Палфинов (Ульяновск)

Вопрос 6:
В заключительном ролике игры "Master of Orion II" [мАстер оф Орион два]
победителю игры сообщается, что ему покорились все планеты галактики.
После этого делается уточнение в лучших традициях компьютерных игр.
Какое именно уточнение?

Ответ:
Этой галактики.

Зачет:
Нашей галактики; одной галактики.

Комментарий:
Следовательно, возможно продолжение игры.

Источник:
Игра "Master of Orion II".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Древнем Риме это появилось во II веке до н.э. и для него
использовались специальные таблички. А Дон Аминадо замечал, что и с его
помощью можно совершить явную глупость. Назовите это.

Ответ:
Тайное голосование.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Картинка для мобильного телефона номер 77370 с изображением стриптизерши
у шеста сопровождается подписью, основа которой - слова, якобы сказанные
в XVII веке. Кому приписывают эти слова?

Ответ:
Галилею.

Комментарий:
Стриптизерша вертится вокруг шеста во время выступления, поэтому
картинка подписана фразой "И все-таки она вертится", приписываемой
Галилею, который, якобы, сказал ее после своего отречения от идей
Коперника - в 1617 или 1633 г.

Источник:
   1. "Ревком Ру", 12/2004.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei
   3. http://idr.nns.ru/paradox/textarch/101002Beh.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении интонационно подчеркнуть слово "реверса"!]
   В англоязычной версии программы редактирования звука "Sound Forge"
операции реверса данных соответствует кнопка панели инструментов с
изображением русской буквы, отсутствующей в английском алфавите. Что это
за буква?

Ответ:
"Я".

Комментарий:
Т.е. перевернутая английская "R" - от слова "reverse"; кстати, номер
вопроса совпадает с порядковым номером буквы "Я" в русском алфавите :).

Источник:
Интерфейс программы "Sound Forge".

Автор:
Алексей Жуков (Харьков)

Вопрос 10:
Такой электронный адрес реально существует - во всяком случае, еще
недавно письма с него с сообщением об ошибке не возвращались. Однако
владелец адреса не ответил автору вопроса, каково его имя-отчество и где
он проживает. Напишите два начинающихся на одну и ту же букву
существительных, которые присутствовали в адресе-прототипе, известном
вот уже больше сотни лет.

Ответ:
Деревня и дедушка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А современный адрес выглядит так - dedushka@derevnya.ru.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. А. Чехов. Ванька.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из дневниковых записей, датируемых концом XIX века,
путешественник Скальковский упоминает лежащую на обеденном столе книгу,
в которой каждый из присутствующих обязан был оставить запись.
Догадавшись, в какой стране происходило действие, скажите, прообраз чего
увидел Скальковский.

Ответ:
Шведского стола.

Комментарий:
Каждый из посетителей вносил в книгу количество съеденного, после чего
оплата проводилась соответственно записям.

Источник:
"Эхо планеты", 14/2004.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из произведения Виктора Пелевина: "Неуклонный
прогресс человечества и развитие великой технологической революции
неизбежно приведут к тому, что ОН и ОНИ встретятся и сольются в одном
безопасном, хрустящем и красочном продукте, переливающемся сочными
оттенками вкуса и смысла". Назовите ЕГО и ИХ, упоминающихся вместе в
известном крылатом выражении.

Ответ:
Хлеб и зрелища.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом получится универсальный продукт удовольствия.

Источник:
В. Пелевин. ДПП(нн). - М., 2003. - С. 334.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

