Чемпионат:
Военно-интеллектуальный спортивный турнир в честь 23 февраля (ВИСТ)

Дата:
20-Feb-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Опрошенные случайным образом россияне предложили отправить туда Динамита
- Владимира Турчинского (чтобы свою силу расходовал для пользы), сборную
России по футболу (должен же кто-то научить их быстро бегать!), Алексея
Булдакова (ему очень идет!) и даже Анастасию Волочкову (пусть культурный
досуг организовывает). Ответьте, куда именно нужно, по мнению
опрошенных, отправить перечисленных выше знаменитостей, если президент
России еще недавно обещал не спешить отправлять туда определенную
категорию россиян.

Ответ:
В армию.

Зачет:
В вооруженные силы; на службу в армию; на службу в Вооруженные Силы.

Комментарий:
В.В. Путин, по сообщениям российской прессы, пообещал студентам пока не
лишать их отсрочки от армии.

Источник:
"Огонек", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Японцы считают, что ОН эгоистичен, хвастлив и самонадеян - поэтому с НИМ
надо вести себя смело и настойчиво, не позволяя взять над собой верх. ОН
также любит лесть и часто ведет себя агрессивно. В известном
произведении ОН предупреждал о приближении неприятеля. А каким ОН был,
судя по названию этого произведения?

Ответ:
Золотым.

Комментарий:
Речь идет о петухе и "Сказке о золотом петушке" А. Пушкина - кстати, с
наступившим недавно Годом Петуха вас!

Источник:
   1. "Спутник телезрителя", 2004, N 52.
   2. А. Пушкин. Сказка о золотом петушке.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 3:
По утверждению одной несерьезной энциклопедии, это - национальный
монгольский куриный герой, войска которого в XIV веке топтали
пространство от Каспийского моря до Тихого океана. На территории России
от его империи остались города Курск и Орел. Назовите этого героя.

Ответ:
Инку-Батор.

Зачет:
Инкубатор.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В 1905 г. газеты напечатали парадные портреты главнокомандующего
генерала А. Куропаткина и японского адмирала Х. ТОго. Как следствие,
российский обыватель впал в уныние, сделав вывод, что Россия войну
проиграет. Назовите то, что стало причиной такого вывода.

Ответ:
Ордена и медали на портретах.

Зачет:
Награды на портретах.

Комментарий:
У Куропаткина на портрете их было 15 штук, а у Того - 16.

Источник:
http://www.aurora.ru/index.php?ind=rp_uhist1

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 5:
В историческом анекдоте Юрий Борев рассказывает о чиновнике из
Балаклавы, который сообщил Николаю Второму, что город хочет обрести
суверенитет. Ответом послужила телеграмма царя, текст которой состоял из
двух слов. Точно так же в известном фильме 1973 года герой Владимира
Этуша ответил герою Александра Демьяненко на вопрос о царе. Назовите эти
два слова.

Ответ:
"Закусывать надо".

Комментарий:
Вспомните сцену из фильма "Иван Васильевич меняет профессию": "- А где
царь? - Закусывать надо".

Источник:
   1. http://www.kino.uz/movie/197/
   2. Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Харьков: Фолио,
1996. - Том 1. - С. 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Его отец служил при графе Минихе и дослужился до звания премьер-майора.
Сам он еще до рождения по знакомству был записан сержантом в одно из
крупных воинских подразделений. Какое воинское звание носил отец его
возлюбленной?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
По сюжету повести А. Пушкина "Капитанская дочка".

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 7:
В одном юмористическом издании предложили измерять офицерский состав
армии в метрах. Как будет называться подобная единица измерения?

Ответ:
Погонный метр.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-02-10/5999/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Символ" написано с
большой буквы!]
   Как известно, советская история подарила нам немало знаков и
символов. Символ, который имел некоторое отношение к Буденному,
неоднократно был замечен во время военных парадов на Красной площади
вместе с Ворошиловым. Известен факт, когда "аналогичный Символ" был
невероятно высоко оценен английским королем на поле брани. Назовите
этого короля.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
Символ - красивый конь буденновской породы; Маршал Советского Союза К.Е.
Ворошилов верхом на Символе неоднократно принимал военные парады на
Красной площади; согласно трагедии В. Шекспира, король Ричард III,
потерявший коня в решающем сражении, готов был отдать за него все
царство (или полцарства, как в русском переводе Я. Брянского).

Источник:
   1. http://www.kdvorik.ru/base.php?id=281
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 174.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

Вопрос 9:
Известно, что нечто подобное делал Петр Первый, чтобы русские больше
походили на европейцев. А в 1941 году к похожим действиям прибегали с
целью экономии ресурсов в условиях военного времени. В результате этих
мер коренным образом изменился внешний вид пехоты и, соответственно,
установившийся со времен революции образ красных командиров. Вспомнив
русскую классику, ответьте: что же стало объектом исправления в 1941
году?

Ответ:
Шинели.

Зачет:
Шинель.

Комментарий:
Речь идет об укорачивании одежды - Петр I приказывал обрезать длинные
полы платья, чтобы оно походило на европейское; образ красных командиров
- шинели до пят; произведение русской классики - "Шинель" Н.В. Гоголя.

Источник:
Красная армия. - Минск: Харвест, 2003. - С. 58.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении цитаты обязательно указать, что после слова
"называют" стоит двоеточие!]
   Персонаж романа Б. Акунина "Алмазная колесница" русский консул в
Иокогаме Доронин так характеризует одного из местных жителей: "Тем и
хорош Дон Цурумаки, что умеет брать лучшее от Востока и от Запада. От
первого - неприятие ханжества, от второго - достижения прогресса. Дон -
японец нового поколения. Их так и называют: (пропущено два слова). Это
теперешние хозяева жизни. Частью они из самураев, частью из купцов, но
есть и вроде наших разночинцев, которые вдруг взяли и вышли в
миллионщики". Восстановите пропуск.

Ответ:
"..."новые японцы"...".

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 85.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Сергей Владимирович Михалков в документальном фильме "Отец", снятом его
сыном Никитой Михалковым, признался, что терпеть не может ОДНИХ и
ДРУГИХ. Услышать это из уст прославленного и пожилого детского писателя
было и странно, и забавно. А вот герой культового советского фильма, по
собственному признанию, питал к ОДНИМ и ДРУГИМ иные чувства. Назовите
ОДНИХ и ДРУГИХ.

Ответ:
Старики и дети.

Зачет:
Дети и старики.

Комментарий:
Какой же "военный турнир" без Штирлица, который, по его собственным
словам, больше всех любил стариков и детей.

Источник:
   1. "Огонек", 2004, N 50.
   2. Кинофильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В биографии Александра Ивановича Покрышкина был случай, который привел
его на гауптвахту. Летом 1942 года, когда его гвардейский авиаполк
находился в Махачкале на отдыхе, Покрышкин устроил драку из-за места в
столовой. Гвардейцы схлестнулись с негвардейцами. Вскоре к месту драки
прибыл комендантский взвод. А некоторое время спустя гвардейцы и
негвардейцы уже пили на мировую. Ответьте: что произошло между двумя
последними эпизодами?

Ответ:
Драка с комендантским взводом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Увидев комендантский взвод, пилоты тут же помирились и устроили
тыловикам взбучку.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У этой книги была нелегкая судьба. Суслов считал, что эту книгу лучше не
издавать совсем. Брежнев разрешение на публикацию дал, однако захотел
увидеть в ней свою фамилию. После этой и других "правок" "специалистов"
из Главного политического управления Советской Армии и Военно-научного
управления Генштаба автор с грустью сказал: "Книга воспоминаний
наполовину не моя". Назовите фамилию автора этой книги.

Ответ:
Жуков.

Комментарий:
Вот такое отношение было к книге маршала "Воспоминания и размышления".

Источник:
В. Карпов. Маршал Жуков: его соратники и противники в годы войны и мира
(http://lib.ru/PROZA/KARPOW_W/zhukow.txt).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Герой Советского Союза Михаил Девятаев прославился тем, что бежал из
фашистского плена на захваченном у врага самолете. Автор очерка о герое
в книге "Во имя Родины" так описывает первый допрос летчика после
пленения: "... ответ Девятаева на вопрос (далее пропущен текст вопроса)
повергает фашистов в удивление. Черт знает, что такое! Какой-то
дикарь...". Воспроизведите пропущенный вопрос.

Ответ:
"Ваша национальность?".

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "национальность".

Комментарий:
Трудно было понять немецким полевым командирам, кто такие мордвины.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 313.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Один участник обороны Севастополя вспоминал, как зимой 1941/1942 гг. ему
довелось посмотреть советский фильм "Героический Севастополь". Увидев
документальные кадры атаки морских пехотинцев, этот участник подумал о
некоем человеке: "Каким же смелым, бесстрашным должен он быть!".
Несколько месяцев спустя ему довелось встретиться с этим человеком,
которого звали Владислав Микоша. Назовите его профессию.

Ответ:
Кинооператор.

Зачет:
Оператор.

Комментарий:
По словам автора мемуаров: "Ведь ему нужно было находиться в окопах
переднего края, снимать под градом пуль и осколков, вместе с бойцами
бежать в атаку".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/aleksandrov_ni/03.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Как ни странно, весной 1942 года в Финляндии прошло мероприятие, которое
вплотную коснулось 180 тысяч финнов. А не так давно о подобном
мероприятии поведал российский коллектив из Воронежа. Что же это за
мероприятие?

Ответ:
Демобилизация.

Комментарий:
Весной 1942 г. финны посчитали, что война заканчивается, и объявили
демобилизацию; "Демобилизация" - популярная песня группы "Сектор Газа".

Источник:
   1. Асы второй мировой войны. Союзники люфтваффе. Финляндия, Эстония,
Латвия. - М.: АСТ, 2003. - С. 268.
   2. http://www.sgfc.org

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж романа К. Симонова "Живые и мертвые", сообщая о перегруппировке
батальона в Сталинграде, заявляет: "Пункт сосредоточения в районе
ЭТОГО". На эти слова следует справедливое возражение главного героя:
"Тоже нашли ориентир. Тут всюду, кругом, район ЭТОГО". Назовите ЭТО.

Ответ:
Развалины.

Зачет:
Руины.

Источник:
К. Симонов. Живые и мертвые. Книга 2. Солдатами не рождаются. Ч. 2. -
М.: Просвещение, 1982. - С. 151.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Анализируя биографии и личные дела немецких генералов, с которыми
столкнулся во время Великой Отечественной войны маршал Жуков, писатель
Владимир Карпов первым упоминает именно этого немца. Какой документ стал
причиной встречи этого немца и Жукова лицом к лицу?

Ответ:
Акт о безоговорочной капитуляции Германии.

Зачет:
Акт о капитуляции Германии.

Комментарий:
Речь идет о генерале-фельдмаршале В. Кейтеле.

Источник:
В. Карпов. Маршал Жуков: его соратники и противники в годы войны и мира
(http://lib.ru/PROZA/KARPOW_W/zhukow.txt).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В последней строке четверостишия Лазаря Шерешевского под названием
"Осень 56-го" упомянут предмет, появление которого датировано июнем 1945
г. Прослушайте это четверостишие и напишите его последнюю строку:
   "Эпоха оттепели длилась -
   Пора иллюзий и надежд...
   Но на груди ее светилась
   ...".

Ответ:
"... Медаль за город Будапешт".

Комментарий:
Вспомните "Враги сожгли родную хату" М. Исаковского: "Хмелел солдат,
слеза катилась, / Слеза несбывшихся надежд, / И на груди его светилась /
Медаль за город Будапешт"; в 1956 г. имели место известные события в
Венгрии.

Источник:
   1. http://kubera.narod.ru/zakakt/med-zvb.htm
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/128/bekicer2.htm
   3. http://falera.narod.ru/msssr/bud.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Один из ветеранов Великой Отечественной войны вспоминал, как после
тяжелого ранения в правую руку врачи заставляли его эту руку
разрабатывать. Для этого его принудительно заставляли делать то, что
герой известной комедии 1967 года делал по собственной инициативе, в
присутствии большого количества людей и за деньги. Что же заставляли
делать упомянутого ветерана?

Ответ:
Играть в домино.

Комментарий:
Хлопая костями домино, ветеран разрабатывал руку - в фильме "Кавказская
пленница" Балбес проводил платный сеанс одновременной игры в домино.

Источник:
   1. http://iremember.ru/infantry/shliakhterman/shliakhterman_r.html
   2. Кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Когда комиссованный после ранения на войне Зиновий Гердт пришел
устраиваться в театр кукол Образцова, там как раз репетировали спектакль
по произведению англичанина, лауреата Нобелевской премии. Поэтому
Образцов, сообщая Гердту о том, что его приняли в театр, сказал: "Вы
приняты...". Куда именно?

Ответ:
В стаю.

Комментарий:
Репетировали "Маугли".

Источник:
Телепередача "Звезды эфира", эфир канала ОРТ 01.02.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В записях Ярослава Голованова можно встретить такой каламбур: "Авраам,
Исаак и...". Далее указано то, что "появилось на свет" в 1951 г. после
объединения трех отдельных. Что же?

Ответ:
ДОСААФ.

Комментарий:
В 1951 г. были объединены три общества: ДОСАРМ, ДОСАВ и ДОСФЛОТ.

Источник:
   1. http://www.aviaport.ru/directory/dict/?id=1109&char=228&type=Term&page=8
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 1. -
С. 42.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "По оценке экспертов ООН, если планы Ким Чен Ира не изменятся, то
Северная Корея получит атомную бомбу уже в этом году". Назовите
человека, чья фамилия в действительности фигурирует в процитированном
афоризме.

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Зачет:
Буш, Джордж Буш.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", N 964 от 3.02.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Накануне 23 февраля 2003 г. в Северодвинске прошло торжественное
мероприятие. Большинство из присутствовавших на нем в буквальном смысле
в чем-то повторили "судьбу" Онегина и Чацкого. Что это было за
мероприятие?

Ответ:
Бал.

Зачет:
Офицерский бал.

Комментарий:
Поскольку дело было в Северодвинске, то понятно, что офицеры были
морские; обыгрывается фраза "Он возвратился и попал, как Чацкий, с
корабля на бал".

Источник:
   1. http://www.atkmedia.ru/news/news.php?id=15285
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 8.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

