Чемпионат:
Турнир "Играют только дамы" (ИТД)

Дата:
06-Mar-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте фрагмент публикации Дмитрия Быкова в журнале "Огонек":
   "О, (пропуск), триумф красоты!
   Иным православным не нравишься ты,
   Но я, журналист-безобразник,
   Люблю этот западный праздник.
   Уехавши в Штаты на пару недель,
   С тоскою на Родину глядя отсель,
   Сижу и рисую картинку.
   Кому бы...?".
   Мы не просим вас заполнить пропуск в начале фрагмента - закончите
этот фрагмент двумя словами.

Ответ:
"... послать валентинку".

Зачет:
"... прислать валентинку".

Комментарий:
В начале фрагмента пропущены слова "день Валентинов" - этим вопросом
редакторы, хоть и с опозданием, поздравляют участниц турнира с днем
влюбленных. :)

Источник:
"Огонек", 7/2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Иоанна Хмелевская считает, что настоящий мужчина должен, помимо прочего,
делать с женщиной нечто, но не слишком часто. А если женщина преодолела
планку, характеризуемую числом 90, то этого, согласно Хмелевской, можно
не делать - женщина сама виновата. О каком действии идет речь?

Ответ:
О ношении женщины на руках.

Зачет:
Носить женщину на руках.

Комментарий:
А 90 - это вес женщины в килограммах.

Источник:
И. Хмелевская. Как выжить с современной женщиной. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Завершите двумя словами, представляющими собой устойчивое выражение,
афоризм Ольги Муравьевой: "Одиночество так допекло Адама, что он
поставил перед Господом...".

Ответ:
"... вопрос ребром".

Источник:
http://aphorism.ru/372_2.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Ко дню Святого Валентина компания "Teddy Bear" выпустила новую игрушку,
несколько шокировавшую общественность. Медвежонок называется "Без ума от
тебя". Из "одежды" на медвежонке наличествует только ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Как-никак он без ума. :)

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_4219000/4219893.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из сочинения XVI века: "Впрочем, мне уже давно пора
кончать, я позабыла всякую меру и границу. Если сказала я что-нибудь, на
ваш взгляд, дерзновенное, то вспомните, что это сказано (слово
пропущено), и вдобавок женщиной". Назовите пропущенным словом эту
похваляющуюся особу, а имеете ли вы к ней отношение, мы узнаем после
игры.

Ответ:
Глупость.

Комментарий:
Книга Эразма Роттердамского, из которой взят отрывок, написана от лица
похваляющейся Глупости, которая и причислят себя к дамам - вовсе не сам
автор там воздает какие-то хвалы глупости, как некоторые думают.

Источник:
Эразм Роттердамский. Похвала Глупости (перевод Губера). Глава LXVIII.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 6:
На одной из карикатур в газете "Киевские Ведомости" на диване"
изображены две женщины, занимающиеся некоей работой. Рядом стоят два
мужика, один из которых говорит: "Я же всегда говорил: место женщины у
плиты!". Чем же занимаются женщины на этой карикатуре?

Ответ:
Строительством (дома).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Плита строительная.

Источник:
"Киевские Ведомости" на диване", 7.03.02 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Штурман звена ночных бомбардировщиков По-2 Раиса Аронова вспоминала, что
девушки из ее звена шутили: "Плохо только, что на все звено одна (два
слова пропущены)". Командир этого звена, блондинка Екатерина Пискарева
на эту шутку обычно отвечала: "Хорошо, что она на плечах командира".
Восстановите пропущенные два слова.

Ответ:
"... светлая голова".

Комментарий:
Вот как надо о блондинках отзываться! :)

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/aronova_re/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Несколько лет назад на празднование 50-летия этой республики в ее
столице было истрачено 13 миллиардов долларов. Но в течение ближайшего
времени этот рекорд страны будет побит: 16 миллиардов долларов
планируется потратить на реконструкцию и постройку более 350 объектов.
Назовите страну, в которой будет уставлен этот рекорд.

Ответ:
Китай.

Зачет:
Китайская Народная Республика.

Комментарий:
Праздновался юбилей КНР; а к Олимпийским играм 2008 г. планируется
построить или реконструировать 376 объектов, в числе которых - огромные
стадионы, крытые манежи и т.д.

Источник:
"Вечерние вести", 7.04.04 г.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
В США XIX века поговаривали о том, что автора этой пьесы неплохо было бы
линчевать. В современной Великобритании поговаривают о том, что эта
пьеса является примером расовой дискриминации белых. В Японии недавно
предложили для лучшего проникновения в суть этой пьесы местными
зрителями отдать главную роль, например, корейцу. А постановка этой
пьесы осеннего сезона 2004 г. в Лондоне трактует эту пьесу как
противостояние ислама и христианства. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
В современной Великобритании роль Отелло отдают исключительно чернокожим
актерам.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_3970000/3970931.stm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В Германии таких людей называют "заборными гостями". А в русском языке
их название произошло от действия, совершая которое, принято было
креститься. Каково же их русское название?

Ответ:
Зеваки.

Комментарий:
Празднолюбопытствующие посторонние по-немецки называются "Zaungaeste"
[цаунгэсте]; у Даля читаем: "Кто не крестится при зевоте, у того
перекосит рот".

Источник:
http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=65&t=10627

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Футболисты делают это нередко, хотя судьи вполне могут за это наказать.
А вот аналогичный поступок американки Брэнди Чэнстэйн на чемпионате мира
по футболу среди женщин резко повысил интерес к этому чемпионату. Что же
она сделала?

Ответ:
Сорвала футболку, празднуя забитый гол.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/01/kz_83790.shtml?kz83790

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В Индии существует деревня Саперагон, все население которой умеет
обращаться с НИМИ, о чем говорит и название деревни. Журналисты
отмечают, что вместо плюшевых игрушек местные детишки берут в свою
кровать ИХ. Многие индийцы верят, что ОНИ хранят драгоценные камни. А в
какой "части одежды"?

Ответ:
В капюшоне.

Зачет:
Складки капюшона.

Комментарий:
ОНИ - кобры, "Саперагон" означает в переводе с хинди "деревня
заклинателей змей"; уверяем вас, что к женщинам этот вопрос никакого
отношения не имеет... :).

Источник:
"Публика", 5/2005.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Знаменитой актрисе Серафиме Бирман в одном фильме предстояло сыграть
сцену в паре с молодой актрисой Кларой Румяновой. Бирман с высоты своих
лет недоверчиво поглядывала на партнершу:
   - Насколько я понимаю, вы типичная травести. Так что же мне с вами
делать?
   - Нет, я драматическая! - отбивалась Румянова.
   - В таком случае, - величественно предложила Бирман, - нам с вами
предстоит сыграть настоящий поединок. Я защищаю своих детей. Мною движет
материнская любовь. Вы сражаетесь за дорогих вам людей. Так что у нас
все всерьез и по-настоящему.
   В фильм вошла первая же запись и без всяких правок. Назовите студию,
на которой снимался этот фильм.

Ответ:
"Союзмультфильм".

Комментарий:
В мультфильме "Рикки-Тикки-Тави" Бирман озвучивала кобру Нагайну, а
Клара Румянова - мангуста.

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999. - С. 206.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Во времена, когда директором МХАТа была Алла Тарасова, театр захлестнула
волна конъюнктурных пьес-однодневок. Актеры пытались, как могли,
"дорабатывать" тексты своих ролей, внося в них хоть немного
правдоподобности и человечности. Приходилось и названия менять, чтобы
они не звучали как агитационные лозунги. Как-то на худсовете для одной
из таких пьес Тарасова предложила название "Под (слово пропущено)
стягом", на что Борис Ливанов скаламбурил, что лучше было бы назвать
пьесу... Как именно?

Ответ:
"Под стягом Аллы".

Зачет:
"Под Аллы стягом" и даже "Под Аллым стягом".

Комментарий:
Тарасова предложила название "Под алым стягом", а Ливанов скаламбурил,
обыграв ее имя.

Источник:
В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - С. 157.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Архимандрит Августин рассказывает о студентах Духовной академии и
семинарии, намеревавшихся пополнить ряды белого (женатого) и черного
(монашествующего) духовенства. Один из них долго колебался в выборе пути
и наконец склонился к "белому" варианту. Друзья по академии посвятили
ему стихи, не одобрявшие принятого решения, в которых, в частности,
говорилось:
   "Жизнь ударит обухом,
   Ты поймешь потом:
   Лучше жить под (слово пропущено),
   Чем под (слово пропущено)".
   Два пропущенных слова созвучны и, если бы не разница в одной гласной,
могли бы быть анаграммами. Назовите пропущенные слова в правильном
порядке.

Ответ:
"... клОбуком, ... каблуком".

Комментарий:
Клобук - головной убор монаха.

Источник:
"Нева", 10/2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Один из советников министра "реконструкции Востока" заявил, что "Восток
перестал развиваться после первоначальной эйфории. Он глупеет, беднеет и
стареет". В какой стране занимает пост упомянутый министр?

Ответ:
В Германии.

Зачет:
В ФРГ, в Федеративной Республике Германия.

Комментарий:
В развитие бывшей ГДР было вложено 1,25 трлн евро, но она все больше
отстает от западной части страны.

Источник:
"Вечерние вести", 23.04.04.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Жена графа Н.И. Салтыкова для того, чтобы скрыть от всех некую свою
тайну, держала у себя в спальне темную клетку, куда запирала своего
крепостного, ежедневно выпуская его оттуда в урочное время, в основном
рано утром и поздно вечером. Вам не обязательно знать тайну графини,
ответьте лишь: каково современное название профессии ее крепостного?

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Ему приходилось выходить из "заточенья" лишь тогда, когда следовало
убирать или надевать парик на плешивой голове хозяйки.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 6/2004.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 6:
В 2004 году британский профессор Рэй Харвуд запустил проект под
названием "Жало". В рамках этого проекта он хочет научиться делать,
например, то же, что изготовила когда-то героиня скандинавского
писателя. Что же изготовила эта героиня?

Ответ:
Рубашки из крапивы.

Зачет:
Одежду из крапивы.

Комментарий:
Этот проект называется Sting - Sustainable Technologies in Nettle
Growing - жизнеспособные технологии на основе выращивания крапивы, и
ставит своей целью изготовление одежды из крапивы; героиня сказки
Андерсена "Дикие лебеди" сшила своим братьям рубашки из крапивы.

Источник:
http://www.hotinfo.ru/news/?cat_id=15&news=314006

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Словами ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ мы заменили названия представителей разных видов
спорта.
   Итак, ПЕРВЫЙ говорит: "Не понимаю я этих ВТОРЫХ, у них аж два разных
микста, а пар нормальных вообще нет". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫХ в
правильном порядке.

Ответ:
Теннисист, фигуристы.

Источник:
"Playboy", 10/2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Вы, вероятно, не раз брали ЭТО двумя пальцами. А Владимир Жаботинский
романтично описал ЭТО как "замкнутый в серо-полосатую кобуру поцелуй
солнца". Что же ЭТО?

Ответ:
Семечко подсолнуха.

Комментарий:
А вовсе не арбуз - берешь большим и указательным пальцем и лузгаешь.

Источник:
http://jew.spb.ru/ami/A240/A240-41.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Аркадий Инин утверждал, что ОНА живет по законам более непонятным, чем
шаровая молния или идолы острова Пасхи. Также он приводит три ЕЕ закона:
исчезновение и появление материи; ненужное вместо нужного; то, что ищешь
- находится на дне. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дамская сумочка.

Зачет:
Женская сумочка, женская сумка, дамская сумка и т.п.

Источник:
А. Инин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 95.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Неутомимый Зураб Церетели собирается вскоре поставить в Иркутске
памятник этим одиннадцати. Скульптура будет изображать ИХ с иконами и
цветами. Найдется там место и строчкам из знаменитого стихотворения 1827
года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Жены декабристов.

Зачет:
Супруги декабристов.

Комментарий:
Вот имена этих одиннадцати, поехавших за своими мужьями (или будущими
мужьями) в Сибирь: Екатерина Трубецкая, Александра Муравьева, Наталья
Фонвизина, Анна Розен, Мария Юшневская, Александра Давыдова, Елизавета
Нарышкина, Александра Ентальцева, Прасковья Анненкова, Камилла Ивашева;
строчки из пушкинского "Во глубине сибирских руд".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5533433
   2. http://eelmaa.narod.ru/urlit/materials/p3.html
   3. http://www.a-z.ru/women/texts/pavll1r-1.htm#g0002

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Корней Чуковский в своей книге "От двух до пяти" утверждает, что
выразительность детского слова довольно-таки велика. В качестве примера
он приводит следующее. Однажды трехлетняя Таня, увидев у своего отца
ЭТО, произнесла: "Я не хочу, чтобы у тебя были сердитки!". Дорогие
женщины, ответьте, что же на самом деле увидела девочка?

Ответ:
Морщины.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти. - К.: Вэсэлка, 1988. - С. 11.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В одной юмористической энциклопедии некий комплекс одной актрисы
охарактеризовали так: боязнь уйти со сцены, болезненное стремление к
продолжению карьеры, желание казаться намного моложе своих лет. Изменив
всего одну букву в устойчивом словосочетании, назовите этот комплекс.

Ответ:
Эдитов комплекс.

Комментарий:
Комплекс Эдиты Пьехи.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда-то родственник знаменитого танцора Махмуда Эсамбаева был министром
культуры Чечено-Ингушетии. На одном фестивале они с Махмудом о чем-то
повздорили. Министр возмутился:
   - Махмуд! Как ты можешь со мной так разговаривать! Я - министр
культуры!
   - Дурак! - ответил Эсамбаев. - Вся твоя культура - это...
   Закончите ответ одним коротким словом.

Ответ:
"... я".

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 256.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
"Комсомольская правда" поместила несколько фотографий Ирины Слуцкой, на
которых известная фигуристка демонстрирует достоинства своей фигуры, а
вовсе не гардероба. Фотографии были прокомментированы подписью: "Ирина
Слуцкая без...". Далее упоминалось слово, которое является, в том числе,
и термином фигурного катания. Назовите это слово.

Ответ:
Тулуп.

Зачет:
Тулупа.

Комментарий:
"Тулуп" - это вид прыжка в фигурном катании.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 10.02.2005.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Судьба исполнительниц ролей в знаменитом фильме "Гостья из будущего"
сложилась по-разному. Наталья Гусева, сыгравшая роль Алисы Селезневой,
стала микробиологом. Елена Перова, исполнившая роль Девочки-Крысы,
получила известность как солистка групп "Лицей" и "Омега". А последняя
из девочек-героинь Инна Чуркина была в числе полуфиналисток конкурса
"Мисс Москва", победительницей не стала, зато вышла замуж за иностранца.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Гомес.

Комментарий:
Сейчас Инна Гомес - известная актриса и фотомодель, ставшая особо
популярной после участия в проекте "Последний герой".

Источник:
"Огонек", 7/2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Оригинальными памятниками различным живым существам сейчас уже никого не
удивишь. Вот и в городе Медынь Калужской области решили поставить
памятник одной из НИХ. Назовите имя той из НИХ, которую прославила
мультипликация.

Ответ:
Майя.

Комментарий:
В городе Медынь решили поставить памятник пчеле, кстати, на гербе города
изображены аж 16 пчел; вспомните мультсериал о пчеле Майе.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5512288&s=260004990

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Знаменитая балерина Галина Уланова всегда очень сдержанно и холодно
относилась к вниманию поклонников. За эту черту ее называли двумя
словами, которыми, правда, в мужском роде, называли когда-то и некое
искусство. Какое же прозвище было у Улановой?

Ответ:
"Великая немая".

Комментарий:
Как известно, кино поначалу называли "Великим немым".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5460775

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Прослушайте "техническую" характеристику, данную журналистом всемирно
известному произведению (просим учесть, что цифры, приведенные здесь,
для разных изданий могут различаться). В этом романе 850 страниц.
Главная героиня появляется благодаря ЕМУ только на 65-й странице и
навсегда исчезает - из-за НЕГО - за 50 страниц до окончания
повествования. Назовите героиню романа и ЕГО.

Ответ:
Анна Каренина, поезд.

Зачет:
Анна Каренина, паровоз.

Комментарий:
Первое появление Анны - выход из вагона поезда, последнее - гибель под
колесами поезда.

Источник:
   1. "Натали", 5/2004.
   2. Лев Толстой. Анна Каренина.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Пользователь "Живого Журнала" в интернете Скив заметил, что, к
сожалению, большинство водителей на дорогах - ТАКИЕ люди. Это
утверждение, разумеется, верно. Однако Скив имел в виду, что они
совершенно не умеют ездить зимой. Так какие же это люди, по мнению
Скива?

Ответ:
Совершеннолетние.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/skiv/357268.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Юмористический журнал "Красная Бурда" выдумал французский журнал,
публикующий, в основном, материалы о приключениях в поисках пропавших
женщин. Этот журнал называется так же, как и насекомое. Напишите это
название.

Ответ:
"Шершень".

Комментарий:
"Шерше ля фам", как говорится.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Объединив породу четвероногого друга и известного модельера, героиня
сериала "Моя прекрасная няня" получила новый дом мод. В одежде какого
модельера, по ее словам, она ходила?

Ответ:
От Ив Сен Бернара.

Зачет:
Ив Сен Бернар, Ив-Сен Бернар, Ив Сен-Бернар.

Комментарий:
Она объединила Ив Сен Лорана и сенбернара.

Источник:
Телесериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Недавно у НЕЕ появился новый спутник жизни - подтянутый австралийский
любитель серфинга по имени Блэйн. Как сообщает компания "Mattel",
австралийский парень поможет ЕЙ пережить драматичный разрыв отношений с
бывшим возлюбленным, роман с которым длился очень много лет. Назовите
имя этого бывшего возлюбленного.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
ОНА - кукла Барби; американская компания "Mattel" производит игрушки.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите русский эпиграф ко всемирно известной песне:
   "Не спится юному ковбою,
   Разлука с милой парня мучит,
   И шепчет он: "О, будь со мною,
   Целуй меня, ...".

Ответ:
"... бесаме мучо".

Источник:
"Огонек", 5/2005.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Алтайский край известен не только губернатором-юмористом Михаилом
Евдокимовым. Есть еще там, в Курьинском районе, деревенька, в которой,
по меткому замечанию журналистов, ЭТО каждый день. ЭТО, кстати, является
названием деревеньки. Как же называется эта деревенька?

Ответ:
8 Марта.

Зачет:
Восьмое Марта.

Комментарий:
С праздником Вас!

Источник:
http://kupi.altapress.ru/5159

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

