Чемпионат:
Асинхронный турнир "Редакторская корзина - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201207Basket.html

Дата:
06-Jul-2012

Редактор:
Владимир Островский и Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Викторию Маландину, Сергея
Горбунова, Ольгу Матвиенко (все - Киев) и Николая Коврижных (Киров). В
скобках после номера вопроса указан его номинал. Ведущий должен
объявлять номинал после оглашения номера вопроса. Результатом команды в
турнире является сумма "номиналов" взятых командой вопросов. В случае
равенства очков учитывается количество взятых вопросов.

Тур:
Вбрасывание мяча (разминочный вопрос)

Вопрос 1:
Накануне важного события в жизни Виктора Панкрашкина, в одном из матчей
он делал слэм-данк, и всё закончилось казусом. Партнеры пошутили, что у
Панкрашкина теперь есть необычное ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Панкрашкин собирался жениться. Когда он делал слэм-данк, кольцо
отломалось.

Источник:
Телевизионный сюжет, посвященный Олимпийской сборной СССР по баскетболу
на ОИ-88, канал "Спорт-1".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1-я четверть

Вопрос 1:
{3 очка} Один пользователь Интернета пришел к выводу, что для повара
ИКСОМ становится яичница. Цыпленок из эпизода мультсериала "Том и
Джерри", не дав Тому приготовить яичницу, произносит фразу "ИКС".
Напишите на ответных карточках два слова, замененные на "ИКС".

Ответ:
Hello, world!

Комментарий:
"Hello, world!" - простейшая программа по выводу этих слов на экран,
первый пример программы в учебниках по программированию, и для многих
студентов такая программа является первым опытом при изучении нового
языка. Цыпленок вылупился из яйца как раз в тот момент, когда Том начал
готовить яичницу, и таким образом произнес свои первые слова. Мы также
написали своеобразную программу по выводу "Hello, world!" на ответные
бланки. :-)

Источник:
http://www.helenanddenis.info/cooking/kak-prigotovit-yaichnitsu

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Раздается тонкая полоска чистой бумаги.]
   {1 очко} Лайонел Данстервилл в молодые годы любил класть ЕЕ себе на
колени и привлекать внимание уважаемого господина, наблюдая за его
реакцией, сменяющейся с ликования на недоумение. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пустая шпаргалка.

Комментарий:
У вас на столах тоже была своеобразная подсказка, которая могла вызвать
у вас недоумение, но могла и помочь верно ответить на вопрос. Школьный
товарищ Киплинга Лайонел Данстервилл любил издеваться над одним из
педагогов следующим образом: во время контрольной Данстервилл клал себе
на колени абсолютно пустую шпаргалку, а когда наставник находил ее,
смеялся, наблюдая за его реакцией.

Источник:
Александр Ливергант. Киплинг. - М., 2011. - С. 29.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
{2 очка} Внимание, черный ящик!
   Вероятно, философ Михаил Немцев полагает, что современный человек
зачастую лишен возможности выбора и легко поддается манипулированию.
Поэтому Немцев немного парадоксально назвал телевизор ИКСОМ. ИКС
находится в черном ящике. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Пульт дистанционного управления.

Комментарий:
Это нам кажется, что мы, сидя с пультом, выбираем каналы. На самом деле
это нами манипулируют, навязывают суждения и предпочтения. Потому Немцев
назвал телевизор пультом дистанционного управления зрителем.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2011/3/ne11.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
{2 очка} Герой фильма "Искатели счастья" хочет стать крупнейшим
производителем одного из модных аксессуаров и уже мечтает о прозвище
"ИКС". Пластического хирурга Эльчина Мамедова тоже называют ИКСОМ.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Король подтяжек.

Комментарий:
Пластический хирург делает подтяжки лица.

Источник:
   1. http://nnm.ru/blogs/vidokss/iskateli_schastya_1936_dvdrip/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искатели_счастья
   3. http://www.trend.az/life/health/1149998.html

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20120356.jpg)
   {2 очка} Перед вами известное выражение, написанное по-английски
шрифтом Брайля для рекламы средств контрацепции. Напишите это выражение.

Ответ:
Любовь слепа.

Зачет:
Love is blind.

Источник:
(pic: 20120357.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
{2 очка} Григорий Кубатьян описывает бирманского городского
сумасшедшего, который монотонно бормочет на английском о политике и
культуре. Кубатьян пишет, что на сумасшедшего повлиял ОН. Говоря о
появлении с середины 50-х более серьезных тем для обсуждения, автор
вопроса сказал, что ОН сломался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос Америки.

Комментарий:
Бирманец выучил английский, слушая трансляции "Голоса Америки". Но потом
сошел с ума, и стал говорить, копируя манеру радиокомментаторов. В
середине 50-х "Голосу Америки" исполнилось 15 лет, как раз время, чтобы
начать говорить по-взрослому.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/sidya-na-krasivom-kholme?page=1#article-body
   2. Утверждение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
{1 очко} Более шести десятков лет назад для ИКСОВ планировали выпустить
в серийное производство так называемое "бамбуковое копье". "ИКС" -
название заведения грузинской кухни. Назовите ИКС.

Ответ:
Камикадзе.

Комментарий:
Самолеты камикадзе делались порой из дерева и других легких материалов,
никак не ассоциирующихся с грозным оружием. Слово "камикадзе" по
звучанию напоминает грузинскую фамилию и было выбрано в качестве
названия заведения грузинской кухни.

Источник:
   1. http://nostradamvs.livejournal.com/226422.html?thread=3555446
   2. http://www.kamikadze.ee/glavnaja/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
{1 очко} Николай Вашкевич утверждает, что большинство русских слов
произошло от арабских корней. Говоря о каком правителе, Вашкевич
вспоминает арабское выражение "гай-ва-рах" - "некогда был, да сплыл"?

Ответ:
[Царь] Горох.

Комментарий:
Говоря о том, что было давным-давно, нередко используют выражение "при
царе Горохе".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/121413/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
{2 очка} В статье "УХО МОСКВЫ", посвященной известному человеку,
сообщалось, что благодаря нему появились женщины, превращенные в
мальчиков. Впрочем, в своей богатой биографии он и не такое видал. Какие
слова мы заменили?

Ответ:
Волос Америки.

Комментарий:
Гор Видал тут ни при чем. Благодаря знаменитому парикмахеру и стилисту
Видалу Сассуну у многих женщин стали популярны мужские стрижки. "Ухо
Москвы" ровно одной буквой отличается от названия радиостанции "Эхо
Москвы".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2012/05/10/sassun/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
{1 очко} Рассказ Кодзи Судзуки в стиле ужасов "Капля" можно прочитать за
несколько минут. Это стало одной из причин, по которой рассказ выбрали
для специального издания, где он занимает 90 сантиметров... Чего?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Комментарий:
На одном рулоне помещается сразу несколько экземпляров рассказа. Видимо,
он очень страшный.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/15jun2012/toilpaper.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2-я четверть

Вопрос 1:
{2 очка} Тони Мэджистрейл в 1984 году написал эссе о вьетнамских мотивах
в известном произведении. В произведении якобы описан молох войны, ведь
герои погибают в возрасте призывников; земля отравлена химикатами, и на
почве этого вырастает лишь злоба и ненависть. Назовите это произведение.

Ответ:
"Дети кукурузы".

Комментарий:
Кинг, конечно же, заявил, что ничего такого не подразумевал, а просто
хотел напугать людей.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267532/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
{1 очко} В одной юмористической миниатюре очень худой модели предлагают
надеть шляпку и рекламировать ИХ. Возможно, это была бы лучшая в мире
реклама ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
"Гвозди бы делать из этих людей. Крепче б не было в мире гвоздей".
Шляпка есть и у гвоздей.

Источник:
Номер Гарика Харламова и Тимура Батрутдинова.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
{3 очка} Таисия ИгУменцева получила диплом кинорежиссера, поэтому
снимает кинофильмы. Ее фильм показали в рамках кинофестиваля в
европейском городе Канны. В документальную мастерскую ВГИКа Таисия
поступила в 2006 году и ныне считается одной из талантливейших АЛЬФ.
Какие два слова, которые начинаются на одну и ту же букву, мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Ученица Учителя.

Комментарий:
В первых двух предложениях вопроса мы попытались употребить утверждения
"а-ля Капитан Очевидность", ибо ответ, на первый взгляд, тоже кажется
примером подобного трюизма. Таисия ИгУменцева училась во ВГИКЕ у
известного российского режиссера Алексея Учителя.
   Пользуясь случаем, передаем привет Алексею Гноевых.

Источник:
http://www.ng.ru/cinematograph/2012-05-28/7_igumenceva.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20120358.jpg)
   {2 очка} Перед вами бокалы работы Кристофера Яманэ. По мнению
обозревателя, именно из таких бокалов надо пить вино во время НИХ.
Назовите ИХ словом иностранного происхождения.

Ответ:
Сатурналии.

Комментарий:
Бокалы символизируют собой Сатурн. На сатурналиях были не прочь
пригубить вина.

Источник:
http://www.zetclan.com/news/vdokhnovenie_kosmosa_neobychnye_bokaly_saturn_wine_glasses_ot_kristofera_jamaneh_christopher_yamane/2012-01-06-1518

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
{3 очка} Автор одного из скептических обозрений считает, что даже если
во Вселенной и есть разум, то выйти с ним на связь у человечества все
равно не выйдет. В русском переводе этот сюжет озаглавлен тремя словами.
Напишите их, употребив аббревиатуру.

Ответ:
"Одиночество в SETI".

Комментарий:
Проект SETI (англ. SETI, Search for Extraterrestrial Intelligence) -
крупнейший проект по поиску внеземных цивилизаций и возможному
вступлению с ними в контакт.

Источник:
http://science.discovery.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
{3 очка} Александр Лацис утверждает, что с помощью ИКСА усопший владыка
получал возможность оказаться в объятиях невесты, прежде чем его
предадут земле. Назовите ИКС словом иностранного происхождения.

Ответ:
Буцентавр.

Зачет:
Букентавр, Бучинторо.

Комментарий:
Умершему венецианскому дожу даровалось право попрощаться со своей
Невестой - Адриатикой. Поэтому его тело ненадолго опускали в воды
Адриатики. Буцентавр - название официальной галеры дожа, используемой,
прежде всего, в ходе церемонии обручения дожа.

Источник:
http://discut1837.narod.ru/10.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
{2 очка} Производители окон в рамках рекламной кампании своей продукции
разместили по городу обведенные мелом на асфальте силуэты человеческих
тел. Какие три известные с детства слова присутствовали возле этих
рисунков?

Ответ:
Мама мыла раму.

Комментарий:
Жестокая такая реклама, показывающая, как трагически может закончиться
работа с низкокачественными окнами.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/krutaya-reklama-iz-rossii-392505/392505-3929205/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
{1 очко} Художник Бэнкси с помощью 12 литров грима перекрасил ЕГО под
цвет стен, чтобы показать на своей выставке, как просто не заметить то,
что находится прямо перед носом. Журналисты раздули из этого случая
скандал, обвинив Бэнкси в жестокости. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Бэнкси неосознанно проиллюстрировал известную басню Крылова, показав,
что на выставке можно не приметить даже слона. Ну а журналисты сделали
из мухи слона, заявив, что художник издевается над животным.

Источник:
"Exit Through the Gift Shop".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
{1 очко} Заметка о музыке Третьего рейха была названа "[ПРОПУСК]
фашизм". Заполните пропуск шестью буквами.

Ответ:
До, ре, ми.

Комментарий:
Такой музыкальный каламбур.

Источник:
Заметка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
{3 очка} Переведя на английский язык стихотворный манифест Высоцкого,
Игорь Резник заявил, что получился перебор с неприятием. Этот факт
Игорь, скаламбурив, прокомментировал той же фразой, которую по легенде
произнесли относительно творения другого музыканта. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
Слишком много нот.

Комментарий:
Было переведено "Я не люблю". В данном случае "нот" - это отрицательная
частица. По легенде, Иосиф II после премьеры "Похищения из сераля"
сказал Моцарту: "Всё отлично, но слишком много нот".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.zonanot.ru/notespiano/classika/43-m/51-mozart

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3-я четверть

Вопрос 1:
{1 очко} На рекламном плакате пенсионного фонда изображена ОНА в бокале
шампанского. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Благодаря пенсионному фонду на старости вы будете класть зубы не в
стакан.

Источник:
(pic: 20120359.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
{3 очка}
   <раздатка>
   .....................................
   Скоро лето, понаедут сюда бабы.
   Мне не надо больше сильным быть и рослым.
   Я могу теперь быть маленьким и слабым.
   ...
   Здесь гуляю босиком по первоцветью.
   Отрываю лапки мелким насекомым.
   Как там Путин? Чем он занят? Всё "Роснефтью"?
   Всё "Роснефтью", вероятно, да "Газпромом".
   ...
   Вдалеке от ихней властной вертикали,
   От борьбы, что доведет до импотенции.
   Говоришь, что здесь татары всех достали?
   Но татары мне милее, чем чеченцы.
   </раздатка>
   [Ведущему: дается двадцать секунд на ознакомление.]
   Перед вами фрагменты стихотворения Всеволода Емелина, написанного от
имени ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Крымский друг.

Комментарий:
Пропущенная первая строка - "Нынче ветрено и пью я тост за тостом".
Сравните с нижеприведенным фрагментом:
   "Нынче ветрено и волны с перехлёстом.
   Скоро осень, всё изменится в округе.
   Смена красок этих трогательней, Постум,
   Чем наряда перемена у подруги.
   ...
   Посылаю тебе, Постум, эти книги.
   Что в столице? Мягко стелют? Спать не жестко?
   Как там Цезарь? Чем он занят? Всё интриги?
   Всё интриги, вероятно, да обжорство.
   ...
   И от Цезаря далёко, и от вьюги.
   Лебезить не нужно, трусить, торопиться.
   Говоришь, что все наместники - ворюги?
   Но ворюга мне милей, чем кровопийца".
   Стихотворение Всеволода Емелина является современным переложением
"Писем римскому другу" Иосифа Бродского. Емелин изменил временной и
географический контекст и озаглавил свое произведение "Письма крымского
друга".

Источник:
http://emelind.livejournal.com/57783.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
{2 очка} Борис Жуков считает систему образования России больной и
устаревшей и отмечает, что сейчас ученики не знают даже прописных истин.
В своей статье он употребляет фразу "[ПРОПУСК] маразм". Напишите три
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, которые мы пропустили.

Ответ:
Волга впадает в.

Комментарий:
Фраза "Волга впадает в Каспийское море" обычно символизирует прописные
истины, однако сейчас всё изменилось.

Источник:
http://bbzhukov.livejournal.com/43445.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
{3 очка}
   [Ведущему: Не говорить, что "эм" в данном случае - это не буква "м".]
   Репин писал слово "ИКС" начиная с "эм". Владимир Жаботинский называл
ИКСОМ слишком суетливую, зависящую от эмоций политику Хаима Вейцмана.
Назовите ИКС.

Ответ:
Импрессионизм.

Комментарий:
В своих письмах к знакомым Репин называл только появившихся
импрессионистов - эмпрессионистами. Даже если вы не знаете, что Хаим
Вейцман - первый президент Израиля и президент Всемирной сионистской
организации, то его имя и фамилия явно о многом могут сказать.
Жаботинский шутил, что политика Вейцмана - это не сионизм, а
импрессионизм.

Источник:
   1. Марк Копшицер. Поленов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 119.
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/07_zh/zha/zhabotinsk.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
{2 очка} На верхней части ЭТОГО из разработанной Сальвадором Дали
коллекции помещалось изображение мужских глаз. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Дали разработал коллекцию бикини. На той части, куда мужчины обычно
смотрят, он поместил изображение мужских глаз. :-)

Источник:
Сальвадор Дали и кино.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
{3 очка} В инсталляции Олега Кулика ОН символизирует вовсе не творческий
кризис, а центральное место человека в искусстве, помогая как
возвыситься над суетным миром в созерцании, так и выделиться в толпе.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пустой пьедестал.

Комментарий:
Посреди зала стоит пустой пьедестал, на который может стать любой
посетитель. Таким образом, посетитель как сам станет экспонатом, так и
сможет свысока наблюдать за остальными работами.

Источник:
http://www.arsenale2012.com/news/?id=267&lang=ukr

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
{2 очка} Уже немолодая женщина 43-летняя Джеинифер Лопес стала
встречаться с 24-летним парнем. Заглавие статьи об этом представляло
собой вторую часть идиомы. Только к идиоме добавили имя того, кто, по
словам Иона Сырбу, был очень одиноким человеком, ведь не мог поплакаться
на груди у матери. Воспроизведите заглавие статьи.

Ответ:
"Бес в ребро Адама".

Комментарий:
Эдип тут ни при чем. Не то, чтоб Лопес уже дожила до седин (хотя, кто
знает), но своего избранника она существенно старше. И в данном случае
она повела себя так же, как стареющие мужчины, которые начинают
увлекаться молоденькими девушками. Любую женщину можно назвать ребром
Адама. У Адама, по понятным причинам, матери не было.
   Пока писался этот вопрос, Дженнифер Лопес нашла себе другого, более
молодого поклонника.

Источник:
   1. http://www.novdelo.ru/index.php?nav=news&viewart=19504
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/1999/6/syrbu.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
{3 очка} При переводе на русский язык стихотворения Чарльза Резникоффа
для описания августовского одеяния дерева употребили эти два
англоязычных слова. Алексей Приемыхов употребил эти слова применительно
к состарившемуся "грабителю", который его ограбил, хотя должен был
заплатить. Напишите эти слова.

Ответ:
Second hand.

Комментарий:
В оригинале у Резникоффа моностих под названием "Август" звучит как "The
trees have worn their leaves shabby - поношенные листья на деревьях. В
одном из вариантов перевода: "На деревьях листья second hand". В августе
листья уже не совсем новые, потрепанные, как поношенная одежда. Уже не
новый автомат "однорукий бандит" должен был выдать выигрыш, но не отдал
его, как будто у него появилась еще одна рука.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/1996/2/arion6.html
   2. Конференция, посвященная моностиху. Киев, 2007 год.
   3. ЛОАВ.
   4. http://gallery.srichinmoycentre.org/members/unmesh/leaf/SECOND+HAND+LEAVES.jpg.html?g2_imageViewsIndex=4

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
{2 очка} Прозвище футболистов ливеркузенского "Байера" - "аптекари".
Комментатор одного из матчей чемпионата Германии, описывая скучную и
невыразительную игру команды, отметил, что ОНИ могут выздороветь.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Болельщики "Байера".

Комментарий:
Болельщики могут после такой скучной игры перестать болеть за "Байер".

Источник:
Обзор тура Бундеслиги на телеканале "Футбол".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
{1 очко} Писатель Михаил БарУ несколько лет назад заявил, что из-за
ЭТОГО не пользуется пером. Редактор журнала "Суицидник" из книги Эрленда
Лу, услышав об ЭТОМ, едет в румынский поселок и три дня лежит в
испражнениях. Назовите ЭТО.

Ответ:
Птичий грипп.

Зачет:
H5N1, классическая чума птиц, неведомая гусиная фигня.

Комментарий:
Как раз на слуху была эпидемия птичьего гриппа, и гусь был писателю не
товарищ. Как видно из названия редактируемого издания, героиня Эрленда
Лу мечтает свести счеты с жизнью. Услышав про птичий грипп в Румынии,
она решает туда поехать, забраться в какой-нибудь курятник и лежать там,
пока не заразится. Попробовала - не удалось.

Источник:
   1. http://synthesizer.livejournal.com/556538.html
   2. http://www.flibusta.net/b/199185/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4-я четверть

Вопрос 1:
{1 очко} В 1948 году капрал греческой армии снял свою военную форму и
сложил оружие. Что он далее взял в руки?

Ответ:
Факел олимпийского огня.

Зачет:
Олимпийский огонь, факел.

Комментарий:
Солдат снял всё военное обмундирование в знак перемирия, наступающего с
началом Олимпиады. Он был первым факелоносцем той Олимпиады.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_flame

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
{2 очка} Во время палестинского вооруженного конфликта между ФАТХ и
ХАМАС в четыре часа дня из-за ИКСА наступало короткое перемирие. В
названии ИКСА, появившегося 23 ноября 1963 года, фигурирует... Кто?

Ответ:
Доктор Кто.

Комментарий:
Война войной, а сериал по расписанию. Ежедневно в четыре часа дня шел
сериал, который пользовался огромной популярностью у противостоящих
сторон. Потому в течение часа объявлялось официальное перемирие. Слово
"Кто" в тексте вопроса может служить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.euronews.com/2012/06/29/turkish-tv-a-device-for-social-change-in-the-arab-world/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Кто

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
{3 очка} Героиня фильма "Перевозчик" принимает гостя - французского
полицейского. За десертом француз рассуждает: "ИКС был бы отличным
полицейским. Память у ИКСА - как капкан". Назовите ИКСА.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
А десерт - печенье "Мадлен".

Источник:
Фильм "Перевозчик" (2002 год).

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 4:
{2 очка} В рекламном ролике ресторанов "Макдональдс" девушка необычным
способом использует картошку фри, и, когда та заканчивается, парень за
соседним столом делится своей. Назовите двумя словами то, функцию чего
выполняют кусочки картошки фри.

Ответ:
Лепестки ромашки.

Комментарий:
Девушка гадает, любит ли ее парень за соседним столиком, и когда
картошка заканчивается на "не любит", парень угощает своей.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=QAZoj4IjtRY

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
{3 очка} Дуплет.
   1. Многие школьники не узнают в лицо даже классиков отечественной
литературы. Участник одного хэппенинга держал в руках ЭТО и произносил
хрестоматийные строчки, а другой участник, присматриваясь, весьма
неприветливо отвечал "Ты кто такой? Давай, до свиданья". Назовите ЭТО
двумя словами, которые отличаются двумя буквами.
   2. 16 июня 2012 года Антон Еременко, сидя в ресторане и предвкушая
успех, сделал ЭТО, пошутив, что национальная гордость похожа на белый
флаг. Назовите ЭТО двумя словами, которые отличаются двумя буквами.

Ответ:
   1. Фото Фета.
   2. Фото феты.

Комментарий:
   1. А вы бы узнали в лицо Афанасия Фета? Чтец произносил: "Я пришел к
тебе с приветом, рассказать, что солнце встало". "Ты кто такой? Давай,
до свиданья", - звучало в ответ.
   2. 16 июня этого года многие предвкушали победу сборной России по
футболу над сборной Греции. Болельщик сборной России заказал в ресторане
греческий салат и сфотографировал фету, пошутив, что даже она напоминает
белый флаг. Греки решили не сдаваться.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
{1 очко} В фильме "Однажды в Ирландии" полицейский расследует убийство
мужчины, который, вероятнее всего, родом из другой части Британских
островов. Кроме того, что его убили какие-то подонки, мало что известно.
Его однофамильца 13 августа 1997 года насмерть переехала полицейская
машина. Напишите его фамилию.

Ответ:
Маккормик.

Комментарий:
Фамилии, которые начинаются с "Мак", явно шотландского происхождения, а
Кеннет - одно из наиболее популярных шотландских имен. Мистера
Маккормика кто-то убил. Почти в каждой серии "Саус Парка" Кенни
Маккормика убивают какие-то сволочи. В самом первом эпизоде сериала,
вышедшем в августе 1997 года, Кенни переехала полицейская машина.

Источник:
   1. Фильм "Однажды в Ирландии".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картман_и_анальный_зонд

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
{2 очка} Автор рецензии на исторический фильм 1972 года возмущается, что
Ален Делон изобразил своего героя каким-то Раскольниковым. Назовите
испанца, которого сыграл в этом фильме Ален Делон.

Ответ:
Рамон Меркадер.

Зачет:
Хайме Рамон Меркадер дель Рио Эрнандес, Рамон Иванович Лопес, Жак
Морнар, Фрэнк Джексон.

Комментарий:
Меркадер в исполнении Делона слишком колеблется, прежде чем убить
Троцкого.

Источник:
http://gladkeeh.livejournal.com/90974.html

Автор:
Антон Еганов (Киев)

Вопрос 8:
{2 очка} Когда Судейкин посетил Врубеля в психиатрической лечебнице, тот
с одухотворенным лицом внезапно продекламировал отрывки из "Илиады" на
греческом, Вергилия на латыни, "Фауста" на немецком и Данте на
итальянском. Включенные в палате Врубеля лампочки в одном из описаний
сравнили с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Огненные языки.

Зачет:
Языки пламени, языки огня.

Комментарий:
"При наступлении дня Пятидесятницы, все они были единодушно вместе. И
внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и
наполнил весь дом, где они находились; и явились им разделяющиеся языки,
как бы огненные, и почили по одному на каждом из них. И исполнились все
Духа Святого и начали говорить на иных языках, как Дух давал им
провещевать". К слову, в росписи Кирилловской церкви в Киеве Врубель
запечатлел именно этот эпизод.

Источник:
   1. Соломон Волков. История русской культуры 20 века.
   2. Сравнение автора вопроса.
   3. http://www.hram-feodosy.kiev.ua/news/220

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
{1 очко} Одно из пренебрежительных названий этого объекта - "восемь
долларов". Поклонник творчества Бастера Китона пожелал увидеть на этом
объекте своего кумира. Назовите этот объект.

Ответ:
[Национальный мемориал] гора Рашмор.

Зачет:
По слову "Рашмор".

Комментарий:
Вашингтон, Джефферсон и Линкольн изображены соответственно на банкнотах
в 1, 2 и 5 долларов. А Рузвельт вообще на деньгах не изображен. Прозвище
знаменитого комика Бастера Китона - "человек с каменным лицом", получено
на манеру играть без привлечения мимики. Так что изобразить его каменное
лицо на горе Рашмор было бы логично.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Rushmore

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
{2 очка}
   [Ведущему: перед турниром необходимо распечатать картинку и
потоптаться по ней ногами. Разумеется, этого не должен видеть никто из
игроков. На раздатках, которые команды получат на столы, должны быть
видны следы грязи или пыли.]
   (pic: 20120360.jpg)
   С персонажем какого литературного произведения сравнил себя Гагарин,
рассуждая о поведении предметов внутри ракеты?

Ответ:
"Мойдодыра".

Комментарий:
"Одеяло убежало, улетела простыня, и подушка, как лягушка, ускакала от
меня". Гагарин, в частности, рассказал, как ему сложно было ловить
карандаш в условиях невесомости. Вам раздали грязного Гагарина. Всё, мы,
так сказать, приехали!

Источник:
Лев Данилкин. Юрий Гагарин. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 228.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

