Чемпионат:
Асинхронный турнир "Редакторская корзина - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Basket.html

Дата:
09-Jul-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Инфо:
В скобках после номера вопроса указан его номинал. Ведущий должен
объявлять номинал после оглашения номера вопроса. Результатом команды в
турнире является сумма "номиналов" взятых командой вопросов. В случае
равенства очков учитывается количество взятых вопросов.

Тур:
Вбрасывание мяча (разминочный вопрос)

Вопрос 1:
Однажды автору вопроса больше не нужны были изображения галерИны
окаймленной, зонтика сосцевидного и паутинника Терпсихоры. Потому ПЕРВУЮ
автор сравнил со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Корзина, лукошко.

Комментарий:
И зонтик сосцевидный, и галерина окаймленная, и даже паутинник
Терпсихоры - это все названия грибов. Все изображения были отправлены в
корзину, а корзина, наполненная грибами, - это лукошко. Надеемся, что в
нашей "Корзине" "грибов" будет немного. :-)

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галерина_окаймлённая
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриб-зонтик_сосцевидный
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паутинник_Терпсихоры

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
1-я четверть

Вопрос 1:
{1 очко} Герой Евы Эткинд, досиживая последние уроки учебного года,
слышит в издаваемом мелом звуке ЕЕ скрип. И желает скорейшего
наступления долгожданного будущего. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дверь в лето.

Комментарий:
Последний день учебного года - это самый конец весны, после которого
наступают долгожданные летние каникулы. Герой в скрипе мела слышит скрип
двери в лето и, как и герой романа Хайнлайна, желает очутиться в
будущем. Этим вопросом мы открываем дверь в ЧГКшное лето, если кто-то ее
еще не открыл. :-)

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=23578

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
{3 очка} ЕГО тело состоит из тонких нитей и своей насыщенной окраской
напоминает одеяние героинь ряда произведений Дега. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Паутинник Терпсихоры.

Комментарий:
Тонкие нити - это паутинки. Синевато-фиолетовая окраска напоминает, в
частности, голубые одеяния танцовщиц на картине Эдгара Дега. Терпсихора
- муза танцев. О существовании паутинника Терпсихоры вы узнали несколько
минут назад. Больше вопросов про грибы не будет, обещаем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паутинник_Терпсихоры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубые_танцовщицы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить слово "забавно".]
   {2 очка} Героиню романа "О дивный новый мир" зовут Ленайна Краун.
Забавно, но ее лучшая подруга носит ЭТО имя. Назовите его.

Ответ:
Фанни.

Зачет:
Фанни Краун.

Комментарий:
Хаксли назвал героиню в честь Владимира Ленина (Ленайна по-английски
пишется почти неотличимо от фамилии Ленина). А ее лучшую подругу назвал
в честь Фанни Каплан, стрелявшей в Ленина. Про "забавно" мы не зря
сказали, так как по-английски это тоже "фанни".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
{3 очка} Говорят, что поступок, совершённый известным человеком, сблизил
его с сестрой ЛимОр и отдалил от брата НимрОда. Заглавие документального
фильма 2000 года об этом человеке совпадает с прозвищем особы, чье
возвышение началось с приглашения на королевскую охоту. Напишите
заглавие фильма.

Ответ:
Lady D.

Комментарий:
Имена Лимор и Нимрод весьма характерные. С детства Ярону Коэну больше
нравилось общество девочек, в частности, он любил играть теми же
куклами, что и его сестра Лимор. В 1993 году Ярон делает операцию,
которая во всех смыслах сближает его с сестрой. Так появляется Дана
Интернэшнел. В ноябре 1979 года Диана Спенсер была приглашена на
королевскую охоту. Пишут, что она держалась в седле как истинная
амазонка и очаровала Чарльза, который в ту пору ухаживал за ее сестрой.
Такая вот охотница.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дана_Интернэшнел
   2. http://www.princessdiana.ru/znak.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
{1 очко} Согласно верованиям одного островного народа, в судный день
господь вытащит верных из хаоса за НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дреды.

Зачет:
Дредлоки.

Комментарий:
Потому ямайцы их такими и отращивают.

Источник:
http://www.otsvety.ru/africa1.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "кОнфуза" так и читать, с ударением на первый слог, не
обращая внимания на возможные возгласы и прочее выражение праведного
гнева знатоков.]
   {3 очка} Пособие, созданное в 1960 году Флоренцией Агеенко и Майе
Зарва, было призвано помочь работникам радио и телевидения избежать
полного публичного кОнфуза, который автор вопроса назвал неологизмом,
добавив четыре буквы к ставшему популярным выражению. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Орфоэпик фейл.

Комментарий:
Речь идет о пособии для дикторов. Пособие представляло собой
орфоэпический словарь, призванный помочь избежать существенных ошибок в
ударении. Слово "кОнфуз" - это подсказка, а вовсе не орфоэпический
провал ведущего турнира. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_ударений_для_работников_радио_и_телевидения
   2. http://lurkmore.ru/Фэйл

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
{1 очко} "Благословенной шапочкой" в Англии называют прилипающую в
некоторых случаях пленку плаценты. Какой предмет фигурирует в привычном
нам выражении, связанном с этой пленкой?

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Пленка плаценты прилипает к голове новорожденного, что сулит ему удачу.
Потому ее и называют благословенной шапочкой. У нас же говорят "родился
в рубашке".

Источник:
"Паралельный мир", СТБ, 06.07.2011 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
{2 очка} Персонажу отечественного романа - реально существовавшему
человеку снится сон, он видит то ли пропитанную кровью землю, то ли это
и не Земля. Далее персонажа арестовывают - он не понимает, за что и что
с ним будет. Мы не спрашиваем, как лаконично пишет фамилию героя автор
книги, назовите этого героя.

Ответ:
Королев.

Комментарий:
То ли это земля красная от крови жертв массовых репрессий, то ли это
грунт Марса, на который так хочется полететь. Как известно, Сергей
Королев тоже был заключен в лагерь. В книге Максима Чертанова фамилия
"Королев" сокращается до буквы "К", что является аллюзией на известного
персонажа Кафки - жертву бессмысленного "процесса".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/214532/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
{1 очко} В 2001 году книга "Гарри Поттер и Кубок Огня" была отмечена как
лучший роман. Позже, в эпилоге книги "Гарри Поттер и Дары Смерти",
появляется сын Рона и Гермионы. А как его зовут?

Ответ:
Хьюго.

Комментарий:
Книга получила премию Хьюго, самую престижную награду в фантастике. В
честь этого Роулинг назвала сына Рона и Гермионы Хьюго. Если кто-то не
читал, но собирается, то уж простите за спойлер - всё ведь было сразу
очевидно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Кубок_огня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Дары_Смерти

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
{2 очка} В сентиментальном фильме Этторе Сколы "Мы так любили друг
друга", удостоенном ряда престижных наград, рассказывается история трех
друзей, растянувшаяся на несколько десятилетий. В фильме представлена
картина эпохи: так, в одной из сцен друзья у фонтана Треви наблюдают,
как Феллини снимает эпизод с Мастроянни в "Сладкой жизни".
Альтернативное название фильма, предложенное автором вопроса, начинается
со слова "Рим". Напишите остальные слова.

Ответ:
Слезам не верит.

Комментарий:
А в другом сентиментальном фильме рассказывалась история трех подруг,
растянувшаяся на несколько десятилетий. В одном из фрагментов девушки
приветствуют знаменитых актеров, среди которых Георгий Юматов и
Смоктуновский, играющий малоизвестного актера Смоктуновского. Кстати,
Эторре Скола получил главный приз Московского кинофестиваля и Меньшов
фильм явно видел.

Источник:
   1. http://www.seance.ru/blog/33-mmkf
   2. Фильм "Москва слезам не верит".
   3. Название, предложенное автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
2-я четверть

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Обняв тебя благоговейно,
   В ответ ловить твой взгляд with love
   Ты - мой источник вдохновенья -
   Мое спасенье, мой ПРОПУСК.
   </раздатка>
   {2 очка} Заполните ПРОПУСК в четверостишии Эдуарда Голуба.

Ответ:
ЛОАВ.

Зачет:
ЛОА.

Комментарий:
Слова "ответ" и "источник" вам должны были помочь. Вопрос посвящается
Виктории Маландиной. Искренне желаем вам самого распрекрасного "личного
опыта". :-)

Источник:
А вы догадайтесь.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
{1 очко} В книге Йэна Макьюэна молодые люди устраивают хэппенинг.
Обнаженная девушка влезает на бильярдный стол и, вероятно, движениями
кия подталкивает к себе шар яркой раскраски. Шар она протягивает
мужчине. С кем в этом эпизоде сравнивается плавно двигающийся кий?

Ответ:
Со змеем.

Зачет:
Со змеем-искусителем.

Комментарий:
Девушка в "костюме Евы" преподносит парню в "костюме Адама" ярко-красный
шар, символизирующий запретный плод. Кий подталкивает к ней шар примерно
так же, как змей подталкивал Еву попробовать яблоко (нам кажется, что
это было яблоко).

Источник:
http://www.flibusta.net/b/107169/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
{2 очка} 32 расположенные на НЕМ кабинки-капсулы символизируют 32
пригорода. Ночью под НИМ загораются фонари. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Лондонский глаз".

Комментарий:
С одного из крупнейших в мире колес обозрения можно увидеть весь Лондон,
даже пригороды. Фонарь под глазом - дело житейское. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_глаз

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
{1 очко} Во время одного футбольного матча парашютиста снесло на поле,
из-за чего он столкнулся с вратарем, и вратарь уронил мяч в свои ворота.
Однако арбитр гол засчитал. В аргументации арбитра фактически
присутствовало словосочетание, ставшее известным на одном из азиатских
языков. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Божественный ветер.

Комментарий:
Фактически как с рукой Бога. Судья утверждал, что этот ветер был послан
высшими силами. "Камикадзе" в переводе означает "божественный ветер".

Источник:
http://www.bihr.info/interesnoe/interesnoe-pro-izvestnoe.html#more-4007

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ерничать
   </раздатка>
   {3 очка} В русском переводе книги немецкого писателя Гюнтера Грасса
присутствует неологизм, который, вероятно, нужно трактовать как
умничание человека, претендующего на понимание природы всего сущего.
Какие буквы мы пропустили в розданном тексте?

Ответ:
Хайдегг.

Зачет:
Хайдег.

Комментарий:
Мартин Хайдеггер - крупнейший немецкий философ XX века, автор книги
"Бытие и время". Хайдеггерничать - то бишь, уподобляться Хайдеггеру.

Источник:
Гюнтер Грасс. Мое столетие.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/16338/Grass_-_Moe_stoletie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
{2 очка} Среди ИКСОВ наименьшие шансы на выживание у яницепсов. Одна
литературная мистификация называется "протоколы ИКСОВ". Назовите ИКСОВ
двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Яницепсы получили название от двуликого бога Януса, так как срослись
головами. "Протоколы сиамских близнецов" пародируют названием "протоколы
сионских мудрецов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы
   2. http://www.youtube.com/watch?v=q9t-OvjyeME

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
{2 очка} В 1932 году он создал радиопьесу "Стекло", в которую ввел голос
Михаила Ломоносова. В 1959 году он написал стихотворение про иву,
которую вырастил некий Иван, погибший во время войны. Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Арсений Тарковский.

Комментарий:
Ну а в "Зеркале" можно услышать его голос, читающий собственные стихи. В
"Ивановом детстве" заглавный герой тоже погиб во время войны. Такие вот
связи между творчеством отца и сына.

Источник:
   1. http://a88.narod.ru/a0001002.htm
   2. http://www.stroki.net/content/view/10639/67/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В статье, датированной 2006 годом, в разделе о том, что способствует
единению жителей Северной Кореи, говорилось, что даже если бы Бога не
было, его пришлось бы выдумать.
   </раздатка>
   {2 очка} В раздатке мы заменили пару букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Буша.

Комментарий:
Жителям Северной Кореи нужно в едином порыве "дружить" против кого-то.
Даже если бы Буша (то бишь, США) не было, то все равно пришлось бы
придумывать другого врага.

Источник:
http://www.sociology.net.ru/Korea.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
{1 очко} При расстановке вопросов у редакторов возникли горячие споры,
36-м или 37-м ставить этот вопрос. Но на компромисс мы решили не идти.
   ОНА используется как индикатор эпидемии, правда учитываются не все
отделения. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Средняя температура по больнице.

Комментарий:
Морги, естественно, не учитываются. :-) Средняя температура по больнице
- устоявшееся выражение, указывающее на абсурдность применения
статистики без указания выборки и параметров распределения. Мы решили не
идти на компромисс и не ставить вопрос под номером 36,6.

Источник:
http://lurkmore.ru/Средняя_температура_по_больнице

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
{2 очка} В одной из версий игры "Мафия" присутствует ОН. Это дает
возможность игрокам больше времени принимать участие в игре. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Можно задать вопрос убитому игроку. Так что все участники остаются в
игре. Ну а сейчас город засыпает. :-) Большой перерыв.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3-я четверть

Вопрос 1:
{2 очка} Одна весьма жестокая модель ИКСА включает в себя измельчитель
бумаги и емкость для денежной купюры. Назовите ИКС.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Время - деньги. :-) Не проснешься - потеряешь деньги.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/300511/17754/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
{1 очко} Рамон Гомес де ла Серна назвал пещеру ЛЯПОМ горы. Ряд сонников
утверждает, что приснившийся ЛЯП указывает на пресыщение жизнью и
угасание чувств. Что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Зевок.

Комментарий:
Пещера напомнила де ла Серне зевающий рот. Некоторые люди, вероятно,
настолько устали от жизни, что зевают даже во сне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегерия
   2. http://www.junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d097d0b5d0b2d0b0d182d18c

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
{2 очка} Герой Терри Пратчетта не понимает связанного с НИМИ выражения,
ведь у НИХ есть свечи и прочие лакомства. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Церковные мыши.

Комментарий:
Он считает, что у церковных мышей как раз хорошие условия жизни.

Источник:
Терри Пратчетт. Санта-Хрякус.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
{2 очка} Устроенный Чарли Тоддом перформанс в Брайант-парке ставит своей
целью показать тщетность конкуренции и соперничества. Одним из
участников перформанса был букмекер. Назовите максимально точно то, на
что он принимал ставки.

Ответ:
Гонки (скачки) на карусели.

Комментарий:
Естественно, что никто никого на карусели не обгонит, так что лучше
просто расслабиться и получать удовольствие. Карусели - один из
атрибутов многих парков.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/290611/14790/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   λ (Каус Бореалис) - крышка, τ и σ (Нунки) - ручка и
γ&sup2; (Альназл) - dolboeb рядом с которым видна диффузная полоса
нашей Галактики.
   </раздатка>
   {3 очка} В представленном вам описании астеризма в созвездии Стрельца
мы сделали замену. Одно из названий астеризма можно найти в заглавии
повести, герой которой говорит: "Молитва не коза". Напишите заглавие
повести.

Ответ:
Тевье-молочник.

Комментарий:
В описание астеризма затесался ник известного ЖЖ-юзера Антона Носика.
Получается, что из Альназла, который как раз и символизирует носик, как
будто вытекает молоко. Астеризм называется "молочник". Тевье-молочник
справедливо полагал, что молитвой сыт не будешь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелец_(созвездие)
   2. http://lib.ru/INPROZ/ALEJHEM/tevie.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
{2 очка} На разработке дизайнерской группы "МоНо" имеется резервуар для
ингредиентов, крепящийся на спине. На лицевой стороне расположено два
крана, к которым ведут пластиковые сосуды. Эту разработку с полным
основанием можно назвать ИМ. ОНО появилось в США в разгар сухого закона.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Коктейльное платье.

Комментарий:
На спине платья ингредиенты для коктейля, спереди краники и подставка
для стаканчиков. На вечеринке такое платье превращает девушку в ходячий
мини-бар.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/260611/18001/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20110261.jpg)
   {2 очка} Несмотря на "Серебряную раковину" Сан-Себастьянского
фестиваля и две номинации на "Оскар", режиссер фильма, кадры из которого
вы видите, не впал в эйфорию. Тем не менее, заметка о наградах фильма и
его влиянии на последующую культуру своим названием отсылает к заглавию
известной статьи, в которой говорится о перевыполнении плана. Напишите
два существительных, ставших названием заметки.

Ответ:
Успехи "Головокружения".

Зачет:
Успехи Головокружения, успех "Головокружения", успех Головокружения.

Комментарий:
Даже прическа в виде спирали в знаменитом фильме Хичкока, по словам
критиков, может вызвать головокружение, если ее долго рассматривать.
Головокружение от успеха фильма "Головокружение" у Хичкока не началось,
тем более что кассовый успех был весьма относительный.

Источник:
   1. Мир Альфреда Хичкока. - М.: Новое литературное обозрение, 2006.
   2. http://www.hrono.ru/libris/stalin/12-2.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
{1 очко} Фиркрет Ясин получил работу учителя после многочисленных жалоб
местных жителей, и теперь два раза в неделю преподает ИМ сольфеджио. Что
мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
амам.

Зачет:
муэдзна.

Комментарий:
Фиркрет Ясин преподает стамбульским имамам и муэдзинам пение, так как на
их непрофессиональное исполнение утренних молитв и чтение Корана
жаловались местные жители.

Источник:
http://russian.eurasianet.org/node/58646

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: в вопросе нет никакой опечатки! Так и нужно читать:
"Ханмагомедов магомедов", выдержав примерно ту же стандартную
незначительную паузу, которую вы выдерживате между словами, читая
вопрос.]
   {2 очка} Айдын Ханмагомедов магомедов полагает, что нужно уметь
молчать притворно. В предыдущем предложении в одном из слов мы заменили
ту, к которой герой Аристофана обращался с просьбой дать закончить
монолог. Назовите ее.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Нужно уметь молчать так, чтобы это порождало отклик. Не притворно, а
эхотворно. Мы специально повторили вам вторую половину фамилии поэта. В
комедии Аристофана "Женщины на празднике Фесмофоорий", кстати говоря, за
эхо себя выдает не кто иной, как Еврипид, над которым великий
комедиограф весьма поглумился.

Источник:
   1. http://khanmagomedovy.narod.ru/sborniki/inaya_akvarel/
   2. http://lib.rus.ec/b/211129/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
[Ведущему: отчетливо произносить имя "Хорацио".]
   {1 очко} Продолжим. В фильме "XXX" [Икс-Икс-Икс] режиссера Иисуса
Дель Сьерро отец бросает семью, потому мать маленького Хорацио вынуждена
идти с ним в торговый центр за покупкой. Там Хорацио знакомится и
присоединяется к банде бородатых мужчин, готовящихся к ограблению.
Напишите название, которое мы заменили на "XXX".

Ответ:
Xo-xo-xo.

Комментарий:
Вам должно было помочь даже имя режиссера. В фильме (румынском, кстати
говоря) отец бросает семью, и потому маленький Хорацио остается без
Санта-Клауса. Мама ведет его в торговый центр за подарком, и там он
знакомится с целой бандой Санта-Клаусов. Известное восклицание
Санта-Клауса как бы перешло эхом из ответа на предыдущий вопрос. :-)

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/493153/
   2. http://kino.myvi.ru/person/Iisus-Del-Serro_bmJ8UE1VwTc1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
4-я четверть

Вопрос 1:
(pic: 20110262.jpg) (pic: 20110263.jpg)
   {1 очко} Назовите валюту, на которой, как ни странно, можно увидеть
эти изображения.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
А еще говорят, что Боливар не выдержит двоих. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Billete_100_Bol%C3%ADvares_fuertes_reverso.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:VenezuelaP70b-5Bolivares-1989-donatedrs_f.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
{3 очка} В стихотворении Дениса Кобина девушка приглашает парня на чай с
ИКСАМИ. В этом же произведении ИКСЫ сравниваются с рогаликами. Назовите
ИКСЫ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Девушка приглашает парня на "чай" в кавычках, то есть не совсем на чай.
Кавычки и правда по форме на рогалики похожи.

Источник:
http://www.full-house.ru/detail.php?id=23388

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
{1 очко} Герой шуточного произведения сообщает, что стоило ему начать
спор с Валуевым, как в глаза бросился ИКС. В азиатской стране есть
официальное понятие "третий ИКС" - катой, которых сравнивают с
бабочками, покинувшими кокон. Назовите ИКС.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Глупо спорить с таким матерым человечищем. Персонаж произведения
оказался в нокауте. Таиланд - это истинный рай для таких людей, как,
например, героиня/герой четвертого вопроса этого турнира.

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=22887
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катой

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
{2 очка} ИКС в ключевой географической точке как бы "запирает" проход
вражеских войск вглубь территории. Таким образом объясняется известная
ОНА. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Омография.

Зачет:
Омонимия.

Комментарий:
ИКС - зАмок. Так объясняется омография слов "замОк" и "зАмок".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
{3 очка} Сергей Ходнев полагает, что Джузеппе Арчимбольдо, покидая в
1590 году пражский двор, в своей работе с помощью двух вишенок изобразил
ЕЕ. ЕЕ называют подобием каиновой печати. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Габсбургская губа.

Комментарий:
В Праге Арчимбольдо был придворным художником при императоре Рудольфе II
Габсбурге. Перед отъездом Арчимбольдо создал портрет Рудольфа в образе
бога Вертумна. У всех Габсбургов был наследственный признак -
выпяченная, так называемая габсбургская губа.

Источник:
   1. "Вокруг света" (украинское издание), 2011, N 1. - С. 58.
   2. http://pravoslavieyr.narod.ru/ponatiegrexa.htm
   3. Мнение автора вопроса относительно габсбургской губы.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
{3 очка} В одном хокку отлетающий утиный косяк назван ЕЮ. ОНА обычно
красная. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Стрелка компаса, указывающая на юг.

Зачет:
По словам "стрелка" и "юг".

Комментарий:
Косяк птиц, отлетающих на юг, и правда на стрелку компаса похож.

Источник:
http://www.ulitka.haiku-do.com/downloads/ulitka-4.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
{2 очка} Марина Шкулёва назвала ИКСОМ издание, чьи страницы похрустывали
песчинками и ракушками, навевая ностальгию. ИКС стал названием
основанного на крымских травах фитокомплекса, повышающего потенцию.
Мужчина, употребляющий этот комплекс, вероятно, сохраняет шансы на ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Курортный роман.

Комментарий:
Роман, который читался на курорте, где-то на море.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.freetorg.com.ua/lead/uluchshenie-potencii-balzam-kurortnyj-roman,1413210.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
{3 очка} На посвященном философии юмористическом сайте размещен кадр из
мультфильма, сопровождаемый известным изречением, первое слово которого
заменено словом "попугай". Напишите получившееся изречение.

Ответ:
Попугай есть мера всех вещей.

Комментарий:
Кадр из "38 попугаев". Вопрос у нас тоже 38-й.

Источник:
http://zyo.ucoz.ru/photo/4-0-256

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
{2 очка} В декабре 2010 года редактор Ричард Стенгел заявил, что ПЕРВЫЙ
видит мир состоящим из врагов и ведет себя как ябеда планетарного
масштаба, а ВТОРОЙ видит мир состоящим из потенциальных друзей. Назовите
фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ассанж, Цукерберг.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ричард Стенгел - главный редактор журнала "Time", который по традиции
называет человека года. В 2010 году "человеком года" журнал признал
создателя Facebook Марка Цукерберга, хотя подписчики журнала выбрали
создателя Wikileaks Джулиана Ассанжа.

Источник:
   1. http://www.vashtext.ru/node/613
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Stengel

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
{1 очко} Михаил Чиаурели в фильме "Великое зарево" сознательно искажает
исторические факты: так, Ленина охраняет не Эйно Рахья, а лично Сталин.
Сам же Сталин в одном из эпизодов ИЗМЕНЯЕТ РЕАЛЬНОСТЬ. В придуманной
Эдуардом Голубом клятве тоже фигурируют слова "ИЗМЕНЯТЬ РЕАЛЬНОСТЬ". Что
мы заменили словами "ИЗМЕНЯТЬ РЕАЛЬНОСТЬ"?

Ответ:
Редактировать правду.

Зачет:
Редактировать "Правду".

Комментарий:
Сталин редактирует статью для газеты "Правда". Редактировать, т.е.
искажать правду в буквальном смысле, его режиму, безусловно, тоже было
свойственно. "Клянемся редактировать правду, только правду и ничего
кроме правды". Вот такие глупости порой придумываются. Кланяемся, и до
новых встреч.

Источник:
   1. О. Булгакова. Советский слухоглаз: Кино и его органы чувств. - М.:
Новое литературное обозрение, 2010. - С. 34.
   2. Фильм "Великое зарево". Режиссер Михаил Чиаурели. 1938 год.
   3. Редакторская клятва, придуманная Эдуардом Голубом. Текст при
необходимости доступен всем редакторам. :-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

