Чемпионат:
Асинхронное индивидуальное первенство "King of the Rock". 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/201509King.html

Дата:
10-Sep-2015

Редактор:
Ярослав Косарев, Сергей Лобачёв, Наиль Фарукшин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета: Николая Слюняева, Егора Господчикова (оба - Нижний Новгород),
Елену Конькову, Александра Рождествина (оба - Самара), Виктора Масягина
(Саранск), Александра Карчевского, Анастасию Рекшинскую, Игоря Тюнькина
(все - Москва), Николая Коврижных (Санкт-Петербург - Киров), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга).

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
На одной карикатуре представители европейской страны строят дамбу из
НИХ. Допустимая ошибка при ИХ изготовлении составляет 2 микрометра.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кирпичики LEGO.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутая страна - Дания.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a44v6oy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lego

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Герой романа Нила Стивенсона отправился в плавание из Амстердама.
Ответьте одним словом, с чем он сравнивает пару галер, быстро скользящих
по водной глади.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Как известно, катание на коньках - весьма популярная забава в
Нидерландах.

Источник:
Н. Стивенсон. Король бродяг. http://www.flibusta.net/b/365885/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По мнению героя одного приключенческого романа, на больших расстояниях
ОНА скорее учитывает пожелания, чем выполняет приказ. Что
противопоставляется ЕЙ в схожем, но более известном высказывании?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Упомянутое высказывание - "Пуля - дура, штык - молодец". Действие романа
происходит в эпоху гладкоствольных ружей, которые не могли обеспечить
достаточную точность.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Золото Соломона.
http://www.flibusta.net/b/370257/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пуля_%E2%80%94_дура,_штык_%E2%80%94_молодец

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Герой одного рассказа не одолел грифона, так как смог поразить только
ПЕРВОЕ. Назовите имя уроженца Оксфорда, носившего прозвище ПЕРВОЕ.

Ответ:
Ричард.

Комментарий:
У грифона было два сердца - львиное и орлиное.

Источник:
П. Бигл. Два сердца. http://www.flibusta.net/b/318554/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Компания "Caterpillar" [катерпИллар] для демонстрации точности и
маневренности производимой техники провела тест-драйв своего погрузчика
в НЕЙ. Вспомнив известную идиому, назовите ЕЕ.

Ответ:
Посудная лавка.

Комментарий:
Погрузчик оказался намного проворнее слона из идиомы.

Источник:
http://metkere.com/2014/05/chinashop.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Респектабельную публику злило, что ОНА смотрела на зрителя откровенным
взглядом, словно на только что вошедшего клиента. Другая ОНА даже после
Второй мировой войны получала награды и признание. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
Речь идет о картине Эдуарда Мане и фильме Лени Рифеншталь.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/225979/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(фильм)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В конце двадцатых годов прошлого века власти испанского города решили
свернуть программу по развитию одного из видов транспорта. Журнал "Geo"
[гЕо] связывает это решение с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гибель Гауди.

Комментарий:
Как известно, Гауди погиб от увечий, полученных при столкновении с
трамваем.

Источник:
"Geo", март 2015 г.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Журнал "Discovery" [дискАвери] пишет, что в Белграде каждый может
почувствовать себя в роли Зевса, посетив ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Музей [Николы] Теслы.

Зачет:
Дом [Николы] Теслы; музей-квартира [Николы] Теслы; замок [Николы] Теслы.

Комментарий:
Серб Никола Тесла - один из самых известных исследователей
электричества.

Источник:
"Discovery", май 2015 г. - С. 43.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 2

Вопрос 1:
Служители храма Кришны в Гуруваюре собираются запретить особо
состоятельным прихожанам ДЕЛАТЬ ЭТО храму. ДЕЛАТЬ ЭТО приходится в
некоторых задачах. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жертвовать слона.

Комментарий:
Содержание дареных слонов слишком накладно для служителей храма. Для
решения некоторых шахматных задач необходимо пожертвовать слона.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=6619

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Командира гусарского полка Джеймса Бруденелла критиковали за то, что
Бруденелл наносил оскорбления подчиненным, а ИХ игнорировал, прикрываясь
своим званием. Пушкин чаще посылал ИХ, чем получал. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Вызовы на дуэль.

Источник:
   1. Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история.
http://www.flibusta.net/b/405724/read
   2. http://olleg-s.livejournal.com/74165.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Герои рассказа Роберта Уилсона, описывая городскую
достопримечательность, иронизируют, что у каждого из четырех ИКСОВ свое
собственное мнение. Назовите ИКС словом, пришедшим из немецкого языка.

Ответ:
Циферблат.

Комментарий:
Каждый из четырех циферблатов башенных часов городской ратуши показывал
свое время.

Источник:
   1. Р.А. Уилсон. Часы Сальвадора Дали.
http://www.flibusta.net/b/247348/read#t18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циферблат

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Согласно традициям некоторых стран, дети забрасывают ЕГО на крышу дома и
просят птиц принести новый. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Выпавший зуб.

Зачет:
Молочный зуб.

Источник:
http://www.navistom.com/article/1257-zubnaya-feya-traditsii-v-raznyih-stranah-mira

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Жрецы ацтекской богини, носившей имя, означающее "пожирательница грязи",
помимо всего прочего выполняли роль ИКСОВ. ИКС - прозвище монарха. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Согласно верованиям ацтеков, Тласолтеотль приходила к умирающему и
очищала его душу, поедая всю "грязь".

Источник:
   1. У. Брэй. Ацтеки. Быт, религия, культура.
http://www.flibusta.net/b/230143/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_Исповедник

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Нашествие монголо-татар на Русь возглавлял Батый, но оперативное
руководство осуществлял Субедэй. По некоторым данным, Субедэй также был
искусным ИКСОМ. Назовите известного ИКСА, родившегося в Тёнсберге.

Ответ:
[Магнус] Карлсен.

Комментарий:
ИКС - это шахматист.

Источник:
   1. "Дилетант", 2015, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Внутри НЕЕ направление уже не имеет значения. Назовите ЕЕ словом с
удвоенной гласной.

Ответ:
Кааба.

Комментарий:
Как известно, Кааба является ориентиром, к которому обращают свое лицо
мусульмане всего мира во время молитвы.

Источник:
https://www.whyislam.ru/main/10-faktov-o-kaabe.htm

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В выпуске журнала "Discovery" [дискАвери], посвященном Скандинавии,
говорится, что ОН воплощает национальную идею свободного выбора.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Источник:
"Discovery", апрель 2015 г.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 3

Вопрос 1:
Согласно одному документальному фильму, портрет Льва Толстого авторства
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА мало чем уступает портрету писателя кисти Ивана
Крамского. В начале XX века работы ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА использовались при
составлении учебника по родиноведению. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Сергей Михайлович] Прокудин-Горский.

Комментарий:
Прокудин-Горский - фотограф, который, в первую очередь, известен своей
коллекцией фотографий, снятой по время поездок по Российской империи.

Источник:
Документальный фильм "Цвет нации" (2013), реж. Сергей Нурмамед.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Король Франции Людовик XI обвинил герцога Карла Смелого в
государственной измене за то, что герцог согласился принять ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Орден Подвязки.

Комментарий:
Орден Подвязки - известная английская награда. Англия и Франция -
конкурирующие державы с давних времен.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих наград. http://www.flibusta.net/b/198900/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Грек Дионисидор в битве при Иссе сражался против войска Александра
Македонского и попал в плен. Однако Александр освободил Дионисидора, так
как тот был ИКСОМ. Отец Александра Македонского становился ИКСОМ трижды.
Какое словосочетание мы заменили на ИКС?

Ответ:
Олимпийский чемпион.

Зачет:
Чемпион/победитель Олимпиады; чемпион/победитель Олимпийских игр.

Комментарий:
Отец Александра Македонского трижды становился олимпийским чемпионом: в
356 г. до н.э. он выиграл скачки, а на следующих двух играх - в 352 и
348 гг. до н.э. - был первым в гонке колесниц. Кстати, в честь первой
победы его жена сменила имя и стала зваться Олимпиадой.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих наград.
http://www.flibusta.net/b/198900/read
   2. http://www.mk.ru/sport/2013/08/12/897691-ekskurs-v-istoriyu-olimpiyskih-igr.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В XVII веке во Франции с грустной иронией отмечали, что врач, приезжая к
пациенту, открывал дорогу ИКСУ. Назовите фамилию ИКСА, произведения о
котором издавались с 1911 по 1935 год.

Ответ:
Браун.

Комментарий:
ИКС - священник. Уровень медицины в то время был настолько низким, что
врачи скорее вредили пациентам, чем помогали.

Источник:
   1. Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история.
http://www.flibusta.net/b/405724/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отец_Браун

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
К неудовольствию ИКСОВ, в XVII веке бокс стал пользоваться большой
популярностью среди англичан. Литературный ИКС носил с собой специальную
трость. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Учитель фехтования.

Комментарий:
Учитель фехтования из романа Переса-Реверте имел трость, в которую был
вставлен клинок.

Источник:
   1. В.И. Малов. 100 великих спортивных достижений.
http://www.flibusta.net/b/329743/read
   2. А. Перес-Реверте. Учитель фехтования.
http://www.flibusta.net/b/163293/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В книге о животных говорится, что питон способен сдавливать свою жертву
с силой в несколько ИХ. Примечательно, что при этом упоминается столько
же ИХ, сколько и в работе американских психологов 1969 года. Назовите
ИХ.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Питон может сдавливать жертву с силой в шесть крепких рукопожатий.
Работа психологов посвящена теории шести рукопожатий.

Источник:
   1. О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные
истории о животных. http://www.flibusta.net/b/288520/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Описывая битву при МанцикЕрте, Айзек Азимов сравнил турецкую армию,
почти окружившую войска византийцев, с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Готовое сомкнуться кольцо напомнило Айзеку полумесяц.

Источник:
А. Азимов. Ближний Восток. История десяти тысячелетий.
http://www.flibusta.net/b/114911/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно одной книге, "парус" появился в Китае около 1000 года до
нашей эры, что позволяет считать те времена началом китайского
мореплавания. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
По этой логике, если в то время существовал иероглиф "парус", то должен
был существовать и сам парус.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. 100 великих приключений.
http://www.flibusta.net/b/251273/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 4

Вопрос 1:
Полицейский из одного американского сериала говорит, что врет только
тогда, когда на кону чья-то безопасность или же когда приходится вести
разговор о НЕМ. Какая компания использует ЕГО в своей рекламе с 1931
года?

Ответ:
"Кока-Кола".

Комментарий:
Речь идет о Санта-Клаусе.

Источник:
https://twitter.com/brooklyn99fox/status/579767034969530369/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Вера Павлова вспоминает, что, когда в Москве разверзались небесные
хляби, ОНИ превращались в субмарины. Назовите ИХ, используя дефис.

Ответ:
Туфли-лодочки.

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В семидесятых годах прошлого века японцы освоили новую технологию, в
результате чего в Швейцарии разразился так называемый ИКС. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кварцевый кризис.

Комментарий:
В то время более дешевые кварцевые японские часы стали популярнее на
рынке, чем механические швейцарские.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/185231-51-detal-kotoraya-spasla-shveytsarskikh-chasovshchikov/#full

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Миссионер Альберт Швейцер рассказывал историю об одном африканском
мальчике, который приехал в Европу из знойного Габона. Увидев ЕГО,
мальчик испугался, решив, что горит изнутри. Назовите ЕГО тремя
короткими словами.

Ответ:
Пар изо рта.

Комментарий:
На родине мальчика пар изо рта нельзя увидеть из-за другого климата.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих супружеских пар.
http://www.flibusta.net/b/238728/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Джон Рокфеллер монополизировал добычу нефти в США во многом благодаря
работе с железнодорожными компаниями. Описывая нестабильность цены в то
время, журнал "Geo" [гЕо] пишет, что торговать нефтью - это всё равно
что ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кататься на американских горках.

Зачет:
Кататься на русских горках.

Источник:
"Geo", июль-август 2015 г.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Одна китайская кинокомпания пыталась переманить к себе Джеки Чана при
помощи мафии. В качестве акции устрашения актеру была подброшена ОНА.
ОНА была атрибутом людей, преданных европейскому правителю XVI века.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова собаки.

Зачет:
Собачья голова; голова пса; песья голова; псиная голова.

Комментарий:
Этот эпизод в биографии Джеки Чана схож с фрагментом из фильма "Крестный
отец", в котором главе киностудии подбрасывают голову коня. Голова
собаки и метла - атрибуты опричников, людей Ивана Грозного.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2015, N 7-8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опричник

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В одной книге в главе под названием "Не на жизнь, а на смерть" говорится
о том, что ОН действует также на морском дне и в арктической тундре.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Закон джунглей.

Источник:
О. Браун. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. http://www.flibusta.net/b/288520/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Макс Фактор эмигрировал из царской России и впоследствии открыл свой
магазин в Голливуде. Одно из изобретений, которое позволило ему
закрепиться в Америке, - это помада, которая не таяла под НИМ. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Свет софитов.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/1220

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

