Чемпионат:
Асинхронное индивидуальное первенство "King of the Rock". 3 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/201509King.html

Дата:
26-May-2016

Редактор:
Ярослав Косарев, Сергей Лобачёв, Наиль Фарукшин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета: Николая Слюняева (Нижний Новгород), Алексея Бороненко, Наталью
Яковлеву, Игоря Тюнькина, Анастасию Рекшинскую (все - Москва), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж).

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
В советское время ЕЕ нередко использовали для ремонта дворовых
баскетбольных площадок. На западе ЕЕ иногда называют "maybe bag" [мЭйби
бэг]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Согласно наиболее распространенной версии, название авоськи происходит
от русского слова "авось" - "авось удастся принести в ней домой
что-нибудь такое, чего по карточкам не выдают". Эта этимология нашла
отражение и в одном из переводов слова на английский язык. Авоську можно
легко приспособить в качестве сетки для баскетбольного кольца.

Источник:
   1. http://russiapedia.rt.com/of-russian-origin/avoska/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авоська
   3. "Машины и механизмы", 2016, N 3. - С. 77.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Мэри Бун считает, что многие современные коллекционеры плохо разбираются
в искусстве и коллекционируют, желая быстро разбогатеть. Далее она
утверждает, что для этих людей произведения искусства являются ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лотерейные билеты.

Зачет:
Билеты лотереи.

Комментарий:
Ничего не понимающие коллекционеры по сути играют в лотерею, покупая
произведения современного искусства.

Источник:
Д. Томпсон. Как продать за 12 миллионов долларов чучело акулы.
Скандальная правда о современном искусстве и аукционных домах
http://www.flibusta.is/b/346376/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Олден Уитмен вспоминал, что иногда, написав заготовку, так гордился
своим произведением, что с нетерпением ждал публикации. В оправдание
Уитмена можно сказать, что такие мысли возникают и у его коллег.
Назовите редкую специализацию Уитмена.

Ответ:
Составитель некрологов.

Зачет:
Автор некрологов; писатель некрологов.

Комментарий:
Олден постоянно заготавливал и обновлял биографии знаменитых личностей,
чтобы в случае их смерти выпустить качественный некролог в сжатые сроки.

Источник:
"Esquire", 2016, N 1. - С. 50.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Одна англоязычная шутка сравнивает рэп с НИМИ, потому что рэп всегда
проигрывает року. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
В английском языке rock - это не только музыкальный жанр, но еще и
обозначение камня в игре "камень - ножницы - бумага".

Источник:
http://9gag.com/gag/a8bpyMd

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Известное изображение называется "Марш прогресса". Ответьте двумя
словами: кто изображен на нем крайним справа?

Ответ:
Человек разумный.

Зачет:
Homo sapiens; современный человек.

Комментарий:
Марш прогресса - это знаменитое изображение, в сжатом виде показывающее
эволюцию человека.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/March_of_Progress

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Александр Соколов рассказывает о масштабном генетическом анализе, в ходе
которого ученым прислали 57 образцов из США, России, Индии, Непала и
Бутана. Назовите несклоняемым словом объект этого исследования.

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Ученые попросили криптозоологов выслать образцы шерсти йети для
генетического анализа. Среди полученного материала преобладала шерсть
медведей, волков и лошадей, один образец принадлежал человеку, а один из
образцов и вовсе оказался стекловолокном.

Источник:
А.Б. Соколов. Мифы об эволюции человека.
https://books.google.ru/books?id=VXJECQAAQBAJ&pg=PT130#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
"Философические письма" Чаадаева, в которых критикуется жизнь тогдашней
России, вызвали гнев Николая I. Леонид Парфёнов находит противоречивым
тот факт, что на НЕЙ, имевшей место 19 апреля 1836 года, Николай I
смеялся до слез. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Премьера "Ревизора".

Зачет:
Постановка "Ревизора".

Комментарий:
В "Ревизоре" российская действительность также критикуется, но в
ироничном ключе.

Источник:
   1. "Птица-Гоголь", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревизор_(комедия)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Фрэнсис Эшкрофт пишет, что пастухи убивали ИХ мачете с деревянной
рукояткой, чтобы предотвратить гибель скота во время водопоя. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Электрические угри.

Зачет:
Электрические скаты.

Комментарий:
Деревянная рукоятка выполняла роль электроизолятора.

Источник:
Ф. Эшкрофт. Искра жизни. Электричество в теле человека.
https://books.google.ru/books?id=DmZoBgAAQBAJ&pg=PA150#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 2

Вопрос 1:
Одна из старинных мер площади равняется примерно восьми квадратным
футам, что соответствует изогнутой полосе в 7 футов длиной и 15 дюймов
шириной. Какая профессия упоминается в описании этой единицы измерения?

Ответ:
Косарь.

Зачет:
Жнец.

Комментарий:
Данная мера описывает площадь, которую косарь может замести за один
взмах косы.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/78605/10-ridiculously-precise-units-measurement

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Богатый герой одного сериала подарил своей девушке ИХ, так как не был
уверен в размере. Центральным элементом чего ОНИ стали в 1913 году по
предложению француза?

Ответ:
Олимпийский флаг.

Зачет:
Эмблема Олимпиады; олимпийская эмблема.

Комментарий:
ОНИ - это пять колец. Герой делал девушке предложение.

Источник:
   1. Сериал "Мажор", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_флаг

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Борис Спасский сказал в интервью, что в свое время и он сам, и Михаил
Ботвинник по приезду отдавали ЕГО женам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лавровый венок.

Зачет:
Лавровый венец.

Комментарий:
Чемпионов мира по шахматам традиционно награждают лавровым венком. Жены
шахматистов использовали лаврушку в кулинарии.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/973473/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В былые времена Стоунхендж являлся для местных жителей священным местом,
при этом новые поколения людей приспосабливали его под свои верования и
обычаи. С каким объектом в связи с этим сравнили Стоунхендж в журнале
"Знание - сила"?

Ответ:
Собор святой Софии [в Стамбуле].

Зачет:
Храм святой Софии [в Стамбуле]; Айя-София.

Комментарий:
Собор святой Софии первоначально был церковью, потом мечетью, а теперь
является музеем. Стоунхендж, ранее имевший религиозное значение, сейчас
является музеем под открытым небом.

Источник:
"Знание - сила", 2016, N 3. - С. 36.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
ИХ появление предвосхитил Амброз Бирс, который в своем эссе под
названием "За краткость и ясность" предложил положить ЕЕ на бок. В этой
работе он также привел несколько полных иронии примеров. Назовите ИХ и
ЕЕ.

Ответ:
Смайлы, скобка.

Комментарий:
Уже в 1887 году Бирс почувствовал необходимость в пунктуационном знаке,
выражающем хихиканье. Через 80 лет похожую мысль высказал другой
писатель, Владимир Набоков, которого спросили: "Какое место вы отводите
себе среди писателей настоящего и недавнего прошлого?". Писатель
заметил, что для ответа на этот вопрос ему бы пригодился специальный
знак для улыбки - "нечто вроде вогнутого значка, опрокинутой круглой
скобки".

Источник:
http://slon.ru/books/otkuda_vzyalos_mimimi_i_s_chem_edyat_kote-927668.xhtml

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Альберт Геринг - брат Германа Геринга - был известен своей помощью
людям, страдавшим от нацизма. Этим людям Альберт выдавал официальные
бумаги, на которых ДЕЛАЛ ЭТО. Дюрер и Рембрандт не ДЕЛАЛИ ЭТОГО на своих
полотнах. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подписываться фамилией.

Комментарий:
Подписанные Альбертом Герингом документы воспринимались чиновниками как
подписанные Германом Герингом. Дюрер на своих полотнах использовал в
качестве подписи монограмму AD, а Рембрандт писал свое имя.

Источник:
У. Бёрк. Геринг, брат Геринга. Незамеченная история праведника.
http://www.flibusta.is/b/378690/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Тренер ЛадИслав Киш вернулся в Сербию из Австралии в 2001 году и стал
тренером юного Новака Джоковича. Во время первой тренировки Джокович,
уже тогда мечтавший о профессиональной карьере, попросил Киша ДЕЛАТЬ
ЭТО. Что именно?

Ответ:
Говорить по-английски.

Источник:
К. Бауэрс. Новак Джокович. Герой тенниса и лицо Сербии.
http://www.flibusta.is/b/422847/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По мнению Эдгара По, ОНА должна была появиться сразу же после
изобретения букв. ЕЕ популяризации послужило одно из произведений По.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Криптография.

Комментарий:
По мнению По, логично, если бы даже древние люди захотели зашифровывать
свои послания. Вокруг криптографической задачи построено его
произведение "Золотой жук".

Источник:
Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 3

Вопрос 1:
Однажды Эдвард Хайнс увидел на улице неисправный молоковоз. В результате
в 1911 году в американском городке Трентон впервые в мире появилась ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дорожная разметка.

Зачет:
Разделительная полоса.

Комментарий:
Тонкая струйка молока оставила след на свежем асфальте и вдохновила
наблюдательного Эдварда Хайнса на изобретение дорожной разметки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_N._Hines
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trenton,_Michigan

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать интонационную паузу между словами "происхождения" и
"актера".]
   В экранизации 1939 года роль СПАНИЕЛЯ должен был исполнить АПЕЛЬСИН,
однако из-за немецкого имени и происхождения актера поменяли. Какие
имена мы заменили словами "СПАНИЕЛЬ" и "АПЕЛЬСИН"?

Ответ:
Тото и Отто.

Комментарий:
Речь идет о "Волшебнике страны Оз". Первоначально роль должна была
достаться немецкой таксе по имени Отто, но в итоге в фильме снялся
керн-терьер Терри. Забавно, что зарплата Терри превышала гонорары многих
актеров того времени.

Источник:
   1. http://www.splendorfarms.com/dachshund-trivia.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Terry_(dog)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В XIX веке Петер Губерт ДевИнь изобрел спирограф - устройство,
позволявшее рисовать разнообразные кривые. Алекс Беллос пишет, что
спирограф усложнил ИХ работу. Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
Теперь подделывать банкноты стало еще труднее из-за сложного рисунка на
них.

Источник:
   1. А. Беллос. Красота в квадрате.
http://www.flibusta.is/b/421161/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/47684/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Даже в XX веке ИХ применяли на войне. Так, эфиопские партизаны
использовали ИХ в качестве метательных бомб, ведь удачное попадание
внутрь танка заставляло эвакуироваться его экипаж. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Ульи.

Комментарий:
В древности ульи нередко использовали при обороне крепостных стен. В XX
веке в Эфиопии, видимо, не осталось крепостных стен, поэтому ульи
использовали по-другому.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/weapon/237789-10-primerov-ispolzovaniya-nasekomykh-na-voyne/
   2. http://polit.ru/article/2014/02/22/ps_insect/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
"Вишневый сад" начинается сценой в имении, в котором ожидают возвращения
хозяйки. В постановке Нижегородского театра драмы зрителям параллельно с
этим действием демонстрируют произведение той же эпохи. Какое именно
произведение?

Ответ:
"Прибытие поезда [на вокзал Ла-Сьота]".

Комментарий:
Таким образом зрителям показали, что параллельно с приготовлениями
хозяйка уже вот-вот должна прибыть на поезде в имение.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Одной из основных достопримечательностей Диснейуорлда является
стофутовая копия Эйфелевой башни под открытым небом. Чтобы сохранить
иллюзию размера, работники покрывают башню специальным веществом,
которое ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите имя литературного персонажа, ДЕЛАВШЕГО ЭТО.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Высота местной Эйфелевой башни всего 32 метра, что в десять раз меньше
высоты оригинала. Непропорционально широкое основание и суженная
верхушка конструкции позволяют ей казаться выше, чем она есть на самом
деле. При этом, чтобы севшая на башню птица не нарушила оптическую
иллюзию, строение покрывают репеллентом.

Источник:
   1. http://www.themeparktourist.com/features/20140320/16997/20-fun-facts-about-epcot-walt-disney-world
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/France_Pavilion_at_Epcot
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_Мудрый

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Рассказывая об известной церемонии, Олег Ивик замечает, что лишь в одном
из итальянских диалектов это слово имеет женский род. Назовите это
слово.

Ответ:
Море.

Комментарий:
Речь идет о Венеции и традиции венчания дожа с морем.

Источник:
О. Ивик. История свадеб. http://www.flibusta.is/b/377711/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В фильме "Интерстеллар" герои побеждают притяжение гигантской черной
дыры, разгоняя корабль вокруг нейтронной звезды. Подобный маневр носит
название "гравитационная АЛЬФА". Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Праща.

Комментарий:
"Гравитационная праща" - стандартный прием, применяющийся в космонавтике
для разгона космического аппарата за счет гравитационных полей небесных
тел. Слова "побеждают" и "гигантской" могли навести вас на известный
библейский сюжет о противостоянии Давида и Голиафа.

Источник:
   1. К. Торн. Интерстеллар. Наука за кадром.
http://www.flibusta.is/b/424272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитационный_манёвр

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 4

Вопрос 1:
Вскоре после того, как АндрЕ Вейль переехал из Парижа в Хельсинки,
Финляндия вступила в войну с СССР. Ученого обвинили в шпионаже из-за
обнаруженных в квартире писем советским коллегам и визиток на другие имя
и фамилию. Какие?

Ответ:
Никола Бурбаки.

Комментарий:
АндрЕ Вейль являлся одним из основателей группы французских математиков,
работавших под псевдонимом Никола Бурбаки. Визитки на это имя смутили
финских полицейских и заставили предположить, что АндрЕ Вейль является
советским шпионом.

Источник:
   1. http://litsyn.livejournal.com/35826.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никола_Бурбаки

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Известный ученый в 1930-х годах бежал из своей страны и перебрался в
Кембридж, где столкнулся с неприязненным к себе отношением. Причиной
такого неприятия стали разработки этого ученого, связанные с ИКСОМ.
Какой топоним дал название ИКСУ?

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
Речь идет о Фрице Габере, нобелевском лауреате по химии, по предложению
которого немецкая армия по время Первой мировой войны использовала
химическое оружие - газ иприт.

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 5. - С. 93.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Альберт Бартлетт сильно обеспокоен известной проблемой, а потому многие
свои лекции начинает с легенды об изобретателе шахмат. За свои взгляды
Альберт получил прозвище "современный ИКС". Назовите ИКСА.

Ответ:
Мальтус.

Комментарий:
Одной из основных угроз для нашей цивилизации, по мнению Альберта
Бартлетта, является перенаселенность планеты. Свою популярную лекцию о
геометрических прогрессиях Альберт обычно начинает с истории об
изобретателе шахмат, попросившем у правителя страны одно зернышко
пшеницы за первую клетку, два за вторую, четыре за третью и т.д.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=eOykY2SMbZ0
   2. http://www.c-realm.com/tag/albert-bartlett/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Некоторые родители ленятся регулярно проводить время со своими детьми на
свежем воздухе. Таким родителям доктор Комаровский советует СДЕЛАТЬ ЭТО.
Герой известного детского произведения очень сильно хотел СДЕЛАТЬ ЭТО,
чем огорчил друга. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завести собаку.

Комментарий:
Если в семье есть собака, то ее точно придется выгуливать и одновременно
гулять с ребенком. Когда Малыш сообщил Карлсону о желании иметь собаку,
он получил ответ "А как же я? Малыш, ведь я же лучше, лучше собаки".

Источник:
   1. http://www.komarovskiy.net/faq/zhivotnye-v-dome-2.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=E9gG8RSftOU

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Внимательно вчитавшись в текст "Полуночной поэмы", историки смогли
установить, что Сапфо написала ее поздней зимой или ранней весной 570
года до нашей эры. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Астрономы.

Комментарий:
Время написание было поэмы было восстановлено благодаря описанным в ней
астрономическим подробностям.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/05/16/Midnight-poem-date

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Чарльз Бэббидж не разделял увлечения других английских ученых и считал,
что те занимаются ручным трудом. Сам он предпочитал ходить и называл
свое хобби интеллектуальным искусством. Какие два слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Под парусом.

Комментарий:
Многие английские ученые пристрастились к гребле во время учебы в
университете. С парусом же умеет управляться далеко не каждый человек,
что дало Бэббиджу повод назвать свое увлечение интеллектуальным
искусством.

Источник:
Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Энтони Бёрджесс расстраивался, что придуманные им слова не попадают в
Оксфордский словарь, а одна из НИХ Томаса Элиота попала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Опечатка.

Источник:
Дж. Глик. Информация. История. Теория. Поток.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На старости лет Томас Эдисон занялся разработкой специального телефона,
который помог бы людям отказаться от ИХ услуг. Назовите ИХ.

Ответ:
Медиумы.

Зачет:
Спиритуалисты; спириты.

Комментарий:
В последние года жизни Эдисон стал верить в возможность общения с миром
мертвых.

Источник:
http://fargate.ru/supernatural/content/legends/308

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

