Чемпионат:
Асинхронное индивидуальное первенство "King of the Rock". 2 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/201509King.html

Дата:
21-Jan-2016

Редактор:
Ярослав Косарев, Сергей Лобачёв, Наиль Фарукшин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и помощь в подготовке
пакета: Николая Слюняева, Егора Господчикова (оба - Нижний Новгород),
Алексея Бороненко и Бориса Белозёрова (оба - Москва), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара).

Тур:
Блок 1

Вопрос 1:
Компания "ИКЕА" именует свои товары согласно жестким правилам. При этом
название продукта должно состоять из одного либо из двух слов. Сайт
компании утверждает, что первый магазин "ИКЕА" открылся недалеко от
места, где родился ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Продукция этой шведской фирмы строго систематизирована. Обеденные столы
называются в честь финских топонимов, садовая мебель - в честь шведских
островов, ну и так далее. Карл Линней - известный шведский
естествоиспытатель, создатель единой системы классификации растительного
и животного мира.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/IKEA#Product_names
   2. http://www.ikea.com/ru/ru/catalog/products/20282937/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Оппозиция считает, что правительство Аргентины долгое время тайно
вынуждало известную компанию снижать цену на ИКС внутри страны. Назовите
ИКС точно.

Ответ:
Биг-Мак.

Зачет:
Big Mac.

Комментарий:
Таким образом правительство старалось скрыть истинный уровень жизни в
стране, одним из показателей которого является индекс Биг-Мака.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Mac_Index

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Гольфист Фил Микелсон учился играть, стоя напротив своего отца и копируя
его движения. Прозвище Микелсона совпадает с названием литературного
произведения XIX века. Напишите это прозвище.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Зеркально копируя движения отца, гольфист привык держать клюшку в левой
руке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Phil_Mickelson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В Таиланде после нескольких случаев ЭТОГО на входе в храмы посетителям
стали выдавать холщовые мешочки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Воровство обуви.

Зачет:
Кража обуви; похищение обуви.

Комментарий:
Во многих культурах, перед тем как войти в храм, прихожанам надо
разуться. Чтобы обувь, оставленную у входа, не воровали, посетителям
дают мешочек, в который ее можно положить и носить с собой.

Источник:
"Geo", 2015, N 9. - С. 91.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Один фанат комиксов создал ЕГО копию с электромагнитом и сканером
отпечатков пальцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молот Тора.

Зачет:
Мьёльнир; Мьёлльнир; Мьёллнир.

Комментарий:
По легенде, поднять молот Тора не мог никто, кроме самого Тора. Фанат
реализовал эту мифологическую особенность на практике - электромагнит,
притягивающий молот к любой металлической поверхности, отключается лишь
после того, как сканер подтвердит, что отпечатки пальцев человека,
взявшегося за него, принадлежат хозяину молота.

Источник:
http://www.cnet.com/news/engineer-builds-working-thors-hammer-only-he-can-lift/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "ПЕРВЫЕ", "ВТОРОЕ" и "ИКС" заменены другие
слова.
   Кен Лю пишет, что японцы лишены индивидуализма. В его рассказе
мальчик огорчает своего учителя, заявляя, что ПЕРВЫЕ ему нравятся больше
ВТОРОГО, и добавляет, что ИКС - супергерой. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
Мальчик говорит, что шахматы ему нравятся больше, чем го. Потому что в
го все камни одинаковы, а в шахматах есть супергерой - ферзь.

Источник:
Кен Лю. Моно-но аварэ. http://www.flibusta.is/b/413295/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Поле для одного развлечения пересечено горизонтальными шестами,
установленными на высоте чуть более метра. Согласно правилам, все игроки
должны держаться за эти шесты. По мотивам какой игры создано это
развлечение?

Ответ:
Настольный футбол.

Зачет:
Кикер.

Комментарий:
Получается увеличенное поле для настольного футбола, где игроки должны
держаться за шесты и не сходить со своего места.

Источник:
http://www.xtremevortex.co.uk/inflatables/human-table-football/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Каким испанским словом игроки в дартс называют человека, атакующего
центр мишени?

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Тореадор; тореро; пикадор.

Комментарий:
На сленге игроков в дартс центр мишени называется "бычий глаз".

Источник:
http://www.crowsdarts.com/dartterm.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 2

Вопрос 1:
Для большего соответствия сюжету работники форта, расположенного
недалеко от Марселя, соединили два помещения. Назовите любого из двух
людей, в честь которых эти помещения названы.

Ответ:
[Эдмон] Дантес.

Зачет:
[Граф] Монте-Кристо; [аббат] Фариа.

Комментарий:
Форт, о котором идет речь в вопросе, - это замок Иф. Для привлечения
туристов сотрудники замка назвали две камеры в честь легендарных
литературных узников, Эдмона Дантеса и аббата Фариа.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 10. - С. 66.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
На подставке дизайнерской авторучки под названием "Не пиши плохого"
четвертая ОНА изображена с руками, связанными за спиной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обезьянка.

Зачет:
Обезьяна; сандзару.

Источник:
http://www.elitepen.ru/penworld/pdf/pw1-07-036-037.pdf

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В одном произведении в рядах русской армии был разоблачен шпион. По
словам доносчицы, этот человек говорил по-японски. Какие слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Во сне.

Комментарий:
Заснув, герой говорил сквозь сон на своем родном языке.

Источник:
Телесериал "Куприн. Поединок", реж. Андрей Малюков, 3-я серия, 21-я
минута.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
С 70-х годов XX века ЕЕ стали называть антисоветской, поскольку ОНА
напоминала о том, что когда-то в стране были камчатский краб,
астраханский осетр и тамбовский окорок. Назовите ЕЕ шестью словами.

Ответ:
"Книга о вкусной и здоровой пище".

Комментарий:
Когда книга только создавалась, данные продукты были доступны советским
гражданам, но в дальнейшем простые люди потеряли возможность купить их в
магазине.

Источник:
Леонид Парфёнов. "Намедни. Наша эра. 1946-1960".

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В рамках рекламы одного сериала несколько сидений нью-йоркского метро
были украшены нацистской символикой. Одна женщина возмущенно написала в
своем блоге, что решила сесть на эти места, преследуя определенную цель.
В схожем высказывании конца XIX века упоминается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Женщина села на эти стулья, чтобы не видеть нацистских знаков. Мопассан,
не любивший Эйфелеву башню, но обедавший в ней, говорил, что это
единственное место в Париже, откуда ее не видно.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/p/man-in-high-castle-pr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Вольдемар Балязин пишет, что Меншиков усердно работал топором не только
на верфях СаардАма и Амстердама, но и во время известного события.
Назовите произведение 1881 года, посвященное этому событию.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
Меншиков, как и некоторые другие сподручные Петра, сам рубил головы
стрельцам.

Источник:
В.Н. Балязин. Неофициальная история России. Начало Петровской эпохи.
http://www.flibusta.is/b/171400/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Сильные удары подсказали княгине Софье ПалеолОг, что с третьей попытки,
наконец, произойдет ЭТО. Ответьте максимально точно: что именно?

Ответ:
Рождение сына.

Комментарий:
До этого у нее от Ивана III родились две дочери.

Источник:
В.Н. Балязин. Неофициальная история России. Ордынское иго и становление
Руси. http://www.flibusta.is/b/171398/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В начале карьеры Джеки Чан был посредственным актером, поэтому играл, в
основном, ИХ. Сериал, в названии которого есть слово "ОНИ", вышел на
экраны в 2010 году и идет до сих пор. Назовите ИХ.

Ответ:
Мертвецы.

Комментарий:
Уровень актерской игры Чана в начале карьеры был настолько низок, что он
играл только мертвецов - роли без слов и даже движений. Упомянутый
сериал - "Ходячие мертвецы".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2015, N 7-8. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячие_мертвецы_(телесериал)

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 3

Вопрос 1:
Назовите двумя словами то, что ТэцУя НисИо публиковал под названием
"Рисование по числам".

Ответ:
Японские кроссворды.

Комментарий:
Японский кроссворд - это головоломка, в которой, в отличие от обычных
кроссвордов, зашифровано изображение, а не слова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_кроссворд

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Распространенная ситуация объясняется тем, что ОНИ из-за своей изогнутой
формы дают опору при подъеме, но не при спуске. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Когти кошки.

Зачет:
Кошачьи когти. Незачет: Лапы кошки; кошачьи лапы.

Комментарий:
В результате кошки нередко оказываются на дереве и не могут
самостоятельно спуститься.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/236564/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Опровергая известное заблуждение, житель Дикого Запада Эдвин ДЕниг
писал, что к НИМ даже приделывали петлю, которую надевали на кисть.
Назовите ИХ.

Ответ:
Томагавки.

Комментарий:
Индейцы использовали томагавк в ближнем бою и практически никогда не
метали его в противников.

Источник:
Ю.В. Стукалин. Индейцы Дикого Запада в бою.
http://www.flibusta.is/b/358687/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Многие американские хранилища отработанного ядерного топлива расположены
в пустынных районах. Ученые опасаются, что отходы могут оказаться на
поверхности, после чего радиация распространится на многие километры
благодаря ЭТОМУ. Назовите ЭТО, использовав дефис.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Перекати-поле весьма распространены в степях и пустынях, а также могут
неконтролируемо перемещаться на огромные расстояния.

Источник:
http://gizmodo.com/how-tumbleweeds-spread-radiation-from-old-nuclear-sites-1508617887

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Екатерина Андреева, жившая в XIX веке, прославилась своими кулинарными
книгами. Примечательно, что в ее сборнике, не связанном с кулинарией,
впервые был напечатан "ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
По разным версиям, Андреева то ли сама написала сказку, то ли первой
записала ее и опубликовала.

Источник:
О. Сюткина, П. Сюткин. Непридуманная история русской кухни.
http://www.flibusta.is/b/344221/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В одном романе описывается поединок во имя веры, в котором для победы
необходимо войти в костер и не сгореть. Один из свидетелей предложил
более гуманный формат, в котором победитель должен был СДЕЛАТЬ ЭТО.
Какое расхожее выражение мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выйти сухим из воды.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги, или Леонардо да Винчи.
http://www.flibusta.is/b/224676/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Рэйчел Энглин каждый год получала цветы на день матери, а на ее
похоронах были замечены две очень высокие женщины. На основе этих фактов
некоторые полагают, что ИКС Кларенса и Джона Энглинов завершился удачно.
Название какого фильма 1979 года мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Побег из Алькатраса.

Комментарий:
Согласно официальной версии, беглецы погибли, так и не достигнув берега.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/June_1962_Alcatraz_escape
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Escape_from_Alcatraz_(film)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Чтобы продемонстрировать плавность своих движений во время вальса, герой
одного фильма перед танцем берет в руку ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Движения героя были настолько плавными, что пламя свечи не погасло.

Источник:
Х/ф "Багровый пик" (2015), реж. Гильермо дель Торо.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
Блок 4

Вопрос 1:
Герой исландской саги РагнАр ЛодбрОк пообещал одной девушке взять ее в
жены, если та придет к нему не голой и не одетой, не сытой и не
голодной, не одна и не в обществе людей. В итоге девушка явилась к нему
закутанной в сеть, с собакой и ЭТИМ в руках. Чем стало ЭТО в 1976 году?

Ответ:
Логотипом "Apple".

Комментарий:
Девушка держала в руке надкусанное яблоко.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/serial/3386/
   2. http://www.goodlogo.com/extended.info/apple-logo-2390

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Объясняя появление у гренландских эскимосов железных ножей, Борис
Воронцов упоминает ИХ. В XV веке священники города Энзисгейм, опасаясь
потери, приковали ЕГО к зданию церкви. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
Эскимосы Гренландии не имели ни железных руд, ни плавильных печей. А
энзисгеймские священники боялись, что найденный метеорит может улететь.

Источник:
Б.А. Воронцов-Вельяминов. Очерки о Вселенной.
http://www.flibusta.is/b/222289/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
По итогам Нюрнбергского процесса Герман Геринг был приговорен к
повешению. Однако незадолго до исполнения приговора он был найден
мертвым. По одной из версий, капсулу с ядом Геринг получил во время
ИКСА. Другой "ИКС" был продан за рекордную для Австрии сумму. Назовите
ИКС.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Согласно этой версии, капсула была передана женой во время прощального
поцелуя. Во второй части вопроса речь идет о картине Густава Климта
"Поцелуй".

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/1483081/I-gave-Goring-his-poison-pill-says-American.html
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/011215/27401/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Ученые рассматривают ЕЕ в качестве перспективного носителя информации. К
ЕЕ достоинствам относят высокую плотность записи, а к особенностям -
четверичную систему счисления. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молекула ДНК.

Зачет:
По упоминанию ДНК.

Комментарий:
Кодирование осуществляется посредством четырех основных нуклеиновых
оснований - аденина, гуанина, цитозина и тимина.

Источник:
http://geektimes.ru/post/166889/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Однажды О. Генри запросил у своего издателя очередной аванс. В качестве
ответа на вопрос "По какой причине вам понадобились деньги?" писатель
вложил в конверт ЕГО. В известном произведении ИХ оценили в двадцать
долларов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Женские волосы.

Зачет:
Волосы женщины.

Комментарий:
О. Генри имел в виду, что деньги ему нужны, чтобы тратить их на женщин.
Героиня рассказа О. Генри "Дары волхвов" продала свои волосы за двадцать
долларов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 12. - С. 59.
   2. О. Генри. Дары волхвов. http://www.flibusta.is/b/40262/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Биосенсор - это прибор, который определяет химические соединения при
помощи биологических реакций. Журнал "Наука и жизнь" в качестве примера
биосенсора приводит ЕЕ. На чем ОНА сидит в стихотворении Евгения
Долматовского?

Ответ:
На рейке.

Комментарий:
В качестве примера биосенсора была использована шахтерская канарейка.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 11. - С. 78.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=12754

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Композитор МамОру СамурагОти долгое время был очень популярен во многом
благодаря своей особенности и даже получил прозвище "ИКС цифрового
века". Однако впоследствии обман был раскрыт. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Самураготи долгое время утверждал, что является глухим.

Источник:
   1. http://nowiknow.com/sounds-wrong/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самураготи,_Мамору

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Однажды ПЕтра КорчнАя осталась последней во время ИКСА, чем, вероятно, и
привлекла своего будущего мужа. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Сеанс одновременной игры.

Комментарий:
Петра играла против Виктора Корчного, за которого потом вышла замуж.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3254/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

