Чемпионат:
Синхронный турнир "Тропик Козерога - 2017"

Дата:
13-Jan-2017

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Дмитрия Алёхина, Ирину Вахрив,
Дмитрия Великова, Садига Гамидова, Владимира Городецкого, Лидию Гуржий,
Андрея Данченко, Ирину Зубкову, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана,
Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Константина
Малютина, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского, Дмитрия Овчарука,
Александра Огнева, Глеба Олейника, Александра Островского, Андрея
Остроглазова, Алексея Полевого, Евгения Полового, Аркадия Руха, Дмитрия
Слоуща, Михаила Смирнова, Павла Солахяна, Алексея и Марию Трефиловых,
Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Евгения и Марию Шляховых и команду "От
винта - Братья по фазе".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Михаэля ПЕршке, компании "Audi" [Ауди] после выхода на
индийский рынок пришлось разработать ИКС, рассчитанный на более
интенсивное использование. Согласно шутке, автомеханик, не сумевший
починить тормоза, усилил мощность ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Клаксон.

Зачет:
[Автомобильный] гудок; [автомобильный] сигнал.

Комментарий:
Першке говорит, что в Мумбаи водитель сигналит столько же раз за один
день, сколько немец сигналит за целый год. В шутке говорится, что
автомеханик не сумел починить тормоза, но сделал клаксон погромче.

Источник:
   1. http://www.livemint.com/Companies/Z7coc0vtsWtfHLqWA5hBcM/Michael-Perschke-For-India-the-horn-is-a-category-in-itse.html
   2. https://www.goodreads.com/quotes/76146-i-couldn-t-repair-your-brakes-so-i-made-your-horn

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Встретив Сократа, Федр предлагает пообщаться в тени ПЕРВОГО. Интересно,
что слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" этимологически родственны. Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРОГО.

Ответ:
Платан, Платон.

Комментарий:
"Федр" - диалог Платона. Слова "платан" и "Платон" восходят к греческому
слову со значением "широкий". У платана это связано с развесистой
кроной, а у Платона - с широкими плечами.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/plato01/21fedr.htm
   2. http://etymological.academic.ru/3703/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платон

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
(pic: 20170625.jpg)
   Буддисты верят, что 108 ИХ однажды приняли мученическую смерть, чтобы
защитить медитирующего Будду. Назовите ИХ.

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
На этом популярном изображении Будды на его голове вовсе не завитки
волос, а улитки - Будда был лысым. Улитки увидели, что Будда ушел в
глубокую медитацию, сидя на палящем солнце. Они облепили ему голову в
виде своеобразного головного убора, но сами зажарились на солнце.

Источник:
   1. https://www.buddhagroove.com/garden-meditating-buddha-statue-12-inches/
   2. http://www.nationalmuseumindia.gov.in/prodCollections.asp?pid=32&id=2&lk=dp2
   3. http://www.luckymojo.com/eyeofbuddha.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "вариленУха".]
   Профессиональному заболеванию под названием вариленУха подвержены
работники космической промышленности, которые имеют дело с легкими
материалами и вдыхают токсичную пыль. Какое слово мы заменили словом
"вариленУха"?

Ответ:
БериллиОз.

Комментарий:
Рабочие вдыхают пыль, которая содержит бериллий. Замена обусловлена
добавлением слога "ил" в фамилии персонажей "Мастера и Маргариты".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бериллиоз

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Желудок дельфина имеет сложное строение, из-за которого его непросто
оперировать. Чтобы помочь дельфину из ЛяолИнского аквапарка, у которого
в желудке застрял инородный предмет, стали искать ТАКОГО человека.
Назовите правителя, прозвище которого означает "ТАКОЙ".

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Зачет:
Юрий Владимирович Долгорукий; Юрий Владимирович.

Комментарий:
ТАКОЙ - длиннорукий. Дельфину помог Бао Сишунь, считавшийся тогда самым
высоким человеком на Земле. Длина его рук - 1 метр 6 сантиметров.
Инородный предмет он извлек вручную, без использования каких-либо
инструментов.

Источник:
   1. http://www.dddkursk.ru/number/780/planet/001479/
   2. http://russian.people.com.cn/31516/5169284.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В XV веке в обсерватории Улугбека исследовали самые отдаленные места
Солнечной системы, а наиболее длительная научная программа была
рассчитана на 30 лет, что примерно равно ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурнианский год.

Зачет:
Год на Сатурне; время оборота Сатурна вокруг Солнца.

Комментарий:
Сатурн - последняя из известных планет в XV веке. В обсерватории, помимо
прочего, вычисляли точные периоды обращения небесных тел, сатурнианский
год среди которых был самым длинным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсерватория_Улугбека
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурн

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
На постере, который посвящен актуальной для индусов проблеме, часть
буквы R [эр] в названии города ДжайпУр изображена в виде НЕГО. ЕГО можно
приобрести в интернет-магазине, который был назван в честь персонажа,
появившегося в 1981 году. Назовите ЭТОГО персонажа.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Марио Марио; Супер Марио.

Комментарий:
ОН - водопроводный кран. В перенаселенных индийских городах остро стоит
проблема питьевой воды. Интернет-магазин получил название в честь
водопроводчика Марио - известного персонажа компьютерных игр.

Источник:
   1. http://www.zingtv.in/news/minimalist-posters-shows-the-state-of-7-cities-of-india-few-years-later-1.html
   2. http://mario.ua/catalog/accessories/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20170626.jpg)
   После Столетней войны каменщиков в Нормандии почти не осталось,
поэтому церковь в городе Онфлёр возвели ОНИ. Назовите ИХ двухкоренным
словом.

Ответ:
Судостроители.

Зачет:
Кораблестроители.

Комментарий:
Неудивительно, что конструкция крыши напоминает перевернутый корпус
корабля.

Источник:
Золотой глобус. Выпуск 061. Нормандия. Страна необыкновенного вкуса.
http://www.youtube.com/watch?v=7BN4J39A5og

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В романе первой половины XX века ИКС является именем второстепенного
героя - горбатого и словно двояко изогнутого. ИКС в несколько измененном
виде используется для обозначения ИГРЕКА, который играет важную роль в
том же произведении. Что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
S, интеграл.

Зачет:
S, ∫.

Комментарий:
S [эс] - герой романа Евгения Замятина "Мы", в котором описана постройка
космического корабля "Интеграл". Знак интеграла - видоизмененная S [эс].

Источник:
   1. Е.И. Замятин. Мы. http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интеграл

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В гору ОН поднимается гораздо быстрее, чем движется по равнине. Если
подъем равен десяти градусам, то скорость возрастает вдвое. Название
какой профессии происходит от слова "ОН"?

Ответ:
Пожарный.

Комментарий:
ОН - пожар. При движении вверх пламени легче добраться до нового
топлива. К тому же трава успевает нагреться и загорается гораздо
быстрее. При движении пожара вниз по склону его скорость, наоборот,
резко снижается.

Источник:
http://www.cfa.vic.gov.au/plan-prepare/how-fire-behaves/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Персонаж новозеландского фильма "Охота на дикарей" обвязывается ветками,
чтобы слиться с зарослями на равнине. Этот персонаж называет себя ИМ,
хотя ОНИ - жители другой части света. Назовите ИХ.

Ответ:
Бушмены.

Комментарий:
Буш - обширные, поросшие кустарником территории в Австралии и Новой
Зеландии, название которых происходит от английского слова со значением
"куст". Бушмены живут в Африке.

Источник:
   1. Х/ф "Охота на дикарей" (2016), реж. Тайка Вайтити.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бушмены

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Рассказывают, что в середине прошлого века в одном из районов СССР было
легко получить новый дом. Следовало выстроить хлипкое строение из
саманного кирпича и немного подождать. В статье о посещении этого района
упоминаются истерические звуки, издаваемые ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
ДозИметр.

Зачет:
РадиОметр; рентгенометр; счетчик Гейгера.

Комментарий:
Дело было в Казахстане, в районе, где проводились испытания атомного
оружия. Строения из саманного кирпича разрушались в результате взрывов,
и пострадавшим государство давало новый дом.

Источник:
http://fishki.net/2065581-25-let-ispolnjaetsja-so-dnja-zakrytija-semipalatinskogo-jadernogo-poligona.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для рекламы женского ЕГО была сфотографирована сзади стоящая на лужайке
белая туфелька на высоком тонком каблуке. В автосервисе под названием
"ОН" специализируются на ремонте популярной модели автомобилей. Назовите
ЕГО словом, содержащим дефис.

Ответ:
Гольф-клуб.

Комментарий:
Визуально туфелька с этого ракурса напоминает мяч для гольфа на
подставке, которую используют гольфисты.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/print/mastercard_womens_golf_classic
   2. https://yandex.ru/maps/org/golf_klub/1144176558/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
(pic: 20170627.jpg)
   После того как фрисби не был пойман, РОни ди ЛУлло решила помочь. В
результате были изобретены изображенные на раздаточном материале
солнцезащитные очки. Напишите ИХ исходное название, в котором мы
заменили одну букву.

Ответ:
Doggles [чтецу: доглз].

Комментарий:
Рони ди Лулло изобрела солнцезащитные очки для собак.

Источник:
http://fortune.com/2016/02/24/doggles-pet-sunglasses/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
В Древнем Риме лучшего из новорождённых щенков выбирали, наблюдая за их
матерью. Щенят собирали в кучу, после чего укладывали пропитанную
веревку нужным образом. Что делали после этого?

Ответ:
Поджигали [веревку].

Зачет:
Зажигали/запаливали [веревку].

Комментарий:
Веревку пропитывали маслом и укладывали на земле вокруг щенят. Какого
щенка мать станет спасать из огня первым, тот и лучший.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/smart-news/how-ancient-greeks-named-their-puppies-1154943/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Словосочетание "still life" [стилл лайф] означает и "тихая жизнь", и
"натюрморт". В 1997 году, незадолго до тюрьмы, ОН совместно с
коллективом "Morpheus Quintet" [мОрфеус квинтЕт] записал альбом "A Very
Still Life" [э вЕри стилл лайф]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джек] Кеворкян.

Комментарий:
"Натюрморт" - это "мертвая природа", а Морфей - бог сна. Джек Кеворкян
был американским врачом, популяризировавшим эвтаназию.

Источник:
   1. http://batenka.ru/aesthetics/audioshock/doctor-death/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Very_Still_Life

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Съезжая с пластиковых горок, дети нередко убивали ЭТИМ своих питомцев.
Назовите и ЭТО, и упомянутых питомцев.

Ответ:
[Статическое] электричество, тамагочи.

Зачет:
Электрический разряд, тамагочи.

Комментарий:
Когда ребенок съезжает с пластиковой горки, накапливается статическое
электричество, которое легко выводит из строя гаджеты.

Источник:
   1. http://archive.wired.com/medtech/health/news/2006/06/70937
   2. https://pikabu.ru/story/mama_ya_ne_naer_ya_khaker_4702657

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Эдвин Хаббл приложил много усилий, чтобы астрономия перестала быть
самостоятельной наукой, поскольку мечтал о НЕЙ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Нобелевская премия по физике.

Комментарий:
Поскольку достижения в области астрономии не рассматривались Нобелевским
комитетом, то Эдвин Хаббл сделал всё, чтобы интегрировать астрономию в
физику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл,_Эдвин

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Дизайнер Уильям Райт в девяностые годы прошлого века из-за пожара
остался без дома. Последовавшие хлопоты подсказали ему идею, которая
сделала Райта богатым, ведь ЭТО до сих пор входит в пятерку
бестселлеров. Назовите ЭТО.

Ответ:
"The Sims" [чтецу: зэ симс].

Комментарий:
У гейм-дизайнера Уильяма Райта сгорел дом, и ему пришлось с нуля
обустраивать свое жилище. Это натолкнуло его на идею создать первый
"симулятор жизни". Игра "The Sims" входит в пятерку самых продаваемых
компьютерных игр.
   z-checkdb: Игра "The Sims" входила в пятерку в 2005 году, сейчас она
располагается на сорок третьем месте в списке бестселлеров (Михаил
Борель).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sims
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_best-selling_video_games#PC

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: название главы "ОН: мир без денег" читать: "он двоеточие мир
без денег".]
   Первая глава книги "Деньги мира" имеет несколько парадоксальное
название - "ОН: мир без денег". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой век.

Комментарий:
Золотой век - существовавшее в античном мире мифологическое
представление о счастливом и беззаботном состоянии первобытного
человечества.

Источник:
Деньги мира. - М.: Аванта+, 2007. - С. 10.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   English
   </раздатка>
   На раздаточном материале мы заменили одну букву двумя.
   Известный с середины XX века язык отличается медлительностью,
поскольку его носители имеют достаточно времени, чтобы всё обсудить не
торопясь. Напишите название этого языка в изначальном виде.

Ответ:
Entish [чтецу: Энтиш].

Комментарий:
Язык энтов из легендариума Джона Толкина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Entish

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
В первой половине XX века представители известной американской студии
планировали отдать ЭТУ РОЛЬ в экранизации Джеки, но, испугавшись
сложностей, остановились на кандидатуре БЕрта ЛАра. Назовите ЭТУ РОЛЬ.

Ответ:
Трусливый Лев.

Зачет:
Смелый Лев.

Комментарий:
В 1939 году лев Джеки был маскОтом студии "Metro-Goldwyn-Mayer"
[мЕтро-гОлдвин-мАйер]. В фильме "Волшебник страны Оз" роль Трусливого
Льва исполнил актер в костюме.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cowardly_Lion
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leo_the_Lion_(MGM)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
На одном из бульваров Монреаля сооружена музыкальная инсталляция из
двадцати одного объекта. Чтобы из разнообразных звуков, издаваемых этими
объектами, родилась музыка, хотя бы троим нужно двигаться слаженно.
Назовите эти объекты словом, которое используется только во
множественном числе.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Чтобы получилось нечто, напоминающее музыку, хотя бы троим качающимся на
них людям нужно двигаться в унисон.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/city/abroad/124495-idei-dlya-goroda-kacheli-orekstr-v-monreale
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/качели

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Недавно немецким пользователям был показан логотип Google, посвященный
181-й годовщине постройки "Адлера". Слово "Google" было создано из НЕГО.
Какое событие завершается ИМ?

Ответ:
Конклав.

Зачет:
Выборы папы [римского].

Комментарий:
ОН - белый дым. "Адлер" (в переводе с немецкого - "Орел") - первый
немецкий коммерческий локомотив.

Источник:
   1. http://www.google.com/doodles/181st-anniversary-of-the-adlers-first-run
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мультфильме "Привет, друзья!" ОНА изображена антропоморфным стражем,
который мешает совершить перелет самолетику Педро. Назовите ЕЕ словом,
начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Аконкагуа.

Комментарий:
Высочайшая вершина Америки. Педро - чилийский самолет. Название горы в
переводе с языка кЕчуа означает "каменный страж".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=e4idcVlo6XY
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aconcagua

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
(pic: 20170628.jpg)
   Перед вами герб вымышленного населенного пункта. Напишите его
название полностью.

Ответ:
Армагеддонск.

Комментарий:
На гербе изображены конь бел, конь рыж, конь ворон и конь блед.

Источник:
https://pikabu.ru/story/geraldicheskiy_yumor_4665072

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Поскольку ни один взрослый не захотел опробовать ЕГО детище, ОН в 1821
году научил читать и писать шестилетнюю дочь Аёку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Секвойя.

Зачет:
[Джордж] Гесс/Гест/Гист.

Комментарий:
Изобретатель слоговой азбуки индейского племени чероки. Взрослые индейцы
считали азбуку бесполезной и изначально не хотели учиться читать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sequoyah

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Малейшее прикосновение приводит к изменению электрического потенциала.
ОНИ способны улавливать электрические поля, и не делают бесполезных
остановок там, где ИХ опередили. В мифологии хеттов одна из НИХ
разбудила бога плодородия. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Пчела способна понять, на какой цветок недавно садилась другая пчела, и
не опускается на него. В мифологии хеттов жизнь на Земле едва не
погибла, когда заснул бог плодородия ТелепинУ. Бога разбудила ужалившая
его пчела.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Electroreception
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телепину_(бог)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Туроператоры называют Кубу ИМ, поскольку страна имеет постоянный поток
туристов, который не зависит от погоды, политики или других факторов.
Несколько лет назад Юрий Оганесян заявил, что наконец удалось сделать
важный шаг по обнаружению ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Остров стабильности.

Зачет:
Островок стабильности.

Комментарий:
Оганесян - известный физик-ядерщик, в честь которого назван 118-й
элемент - оганесОн. Остров стабильности - гипотетическая трансурановая
область на карте изотопов.

Источник:
   1. http://www.tourinfo.ru/node/12198
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_стабильности

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Герой фильма "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" говорит актеру: "Следи
за своим языком, а не то мы его вырвем, а тебя выбросим на помойку, как
делали римляне с НИМИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Соловьи.

Комментарий:
Рассказывают, что на пирах Лукулла подавали блюдо из соловьиных язычков.

Источник:
   1. Х/ф "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" (1990), реж. Том Стоппард.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Лициний_Лукулл

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Около трех десятилетий назад непрофессиональный музыкант Рональд МакНейр
собирался записать соло на саксофоне для альбома Жана-Мишеля Жарра
"Рандеву", однако вместо Рональда пришлось записываться саксофонисту
Пьеру ГоссЕ. В статье об этом альбоме упоминается семьдесят третья
секунда... Чего?

Ответ:
Полета шаттла "Челленджер".

Зачет:
Полета "Челленджера".

Комментарий:
Это соло должно было стать первой музыкальной композицией, исполненной и
записанной в космосе. Однако астронавт Рональд МакНейр погиб в
результате катастрофы шаттла "Челленджер", случившейся на 73-й секунде
полета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Rendez-Vous

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В застроенных бангкокских трущобах сложно найти свободное пространство.
Поэтому одна таиландская компания занимается строительством ИХ
неправильной формы, сохраняя симметрию. Первая рекомендация относительно
ИХ размеров имела место в 1863 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Футбольные поля.

Зачет:
Футбольные площадки.

Комментарий:
Футбол - один из популярнейших видов спорта в Таиланде. Чтобы дети могли
полноценно играть в тесных дворах, в Бангкоке делают футбольные поля
разных форм: Г-образные, шестиугольные и т.д.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/new-project-from-cjworx-for-ap-thailand-the-unusual-football-field/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольное_поле

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
По словам историка Уэсли РыкАльски, в средние века после появления ЕЕ на
полях на поселения обычно массово нападали оборотни и чудовища. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
СпорыньЯ.

Комментарий:
Спорынья - паразитический гриб, поражающий злаки. Отравления спорыньёй,
из которой был синтезирован препарат ЛСД, сопровождались массовыми
галлюцинациями.

Источник:
Документальный фильм "Очарование книг: Средневековые шедевры".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Девятикратному олимпийскому чемпиону Марку Спитцу за быстроту на
дорожках поклонники придумали рифмующееся прозвище. Забавно, что Спитц
после успешных выступлений едва не получил одну из главных ролей в
фильме. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Спитц - пловец. Прозвище - Mark the Shark [марк зэ шарк] - Акула-Марк.

Источник:
   1. http://www.nydailynews.com/entertainment/movies/mark-spitz-landed-leading-role-jaws-article-1.2711345
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Spitz

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Актриса Московского академического театра сатиры Наталья Игоревна
Селезнёва гордится, что имеет всего одну ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
Запись в трудовой книжке.

Комментарий:
Народная артистка России Наталья Селезнёва гордится, что всю жизнь верна
одному театру.

Источник:
Документальный фильм "Наталья Селезнёва. Секрет пани Катарины".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Blackle
   </раздатка>
   Blackle [блэкл] - версия поисковика Google, благодаря дизайну которой
удается... Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
что делать?

Ответ:
Экономить электроэнергию.

Зачет:
Экономить энергию; беречь батарею.

Комментарий:
В этой версии фон не белый, а черный. При воспроизведении черных
объектов в соответствующих местах экрана подсвечивание не включается.

Источник:
http://www.blackle.com/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

