Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Памяти Друга"

URL:
/znatoki/boris/reports/200801Eysk.html

Дата:
20-Jan-2008

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Даниил Синельников (Краснодар)

Инфо:
Турнир посвящен Константину Кондратенко - знатоку Молодежного элитарного
клуба "Интеллектуал" города Ейска и Ейского района Краснодарского края.
Из своих 23 лет жизни шесть он отдал игре, объединяющей нас всех.
Трагическая гибель произошла в ночь с 22 на 23 ноября 2007 года. Этим
турниром мы хотим почтить память нашего друга.
   Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия Борока
(Самара), Евгения Рубашкина, Константина Кнопа, Алексея Богословского
(все - Санкт-Петербург), Дмитрия Башука и команду "От Винта - Братья по
фазе" (Харьков). Особую благодарность хотим выразить Юлии Воробьевой
(Хайфа) и Константину Науменко (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Путешествуя по СССР, ТрУмэн КапОте сравнил ИХ со слоновьими бивнями.
Дмитрий Сергеевич Лихачев вспоминает, что для мальчишек они служили
причиной постоянных простуд. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Зачет:
По слову "сосульки".

Источник:
Трумэн Капоте. Музы слышны. // "Звезда", N 5/2007. - С. 159.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Среди прочего в "Сравнительных жизнеописаниях" Плутарха рассказывается о
последних часах жизни Юлия Цезаря. Внимание, вопрос! 12 июля ОНА провела
за чтением Плутарха. 17 июля ОНА была казнена. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Зачет:
Корде.

Источник:
   1. Н. Ионина, С. Истомин, М. Кубеев. Сто великих мятежников и
бунтарей. - М.: Вече, 2006. - С. 225.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Корде Шарлотта".
   3. http://libbox.info/book_reading_113842.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после оглашения ответа.]
   В возрасте 23-х лет ОН стал майором, в 32 - полковником, в 33 -
генералом: такой вот стремительный, хотя и не безоблачный карьерный
рост. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франсиско Франко.

Зачет:
Франко, Франко Баамонде, Франсиско Франко Баамонде.

Комментарий:
Слово "безоблачный" - намек на фразу "Над всей Испанией безоблачное
небо".

Источник:
И. Мусский. Сто великих политиков. - М.: Вече, 2004. - С. 473-476.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Сайт одной музыкальной группы расположен по адресу nvibn.ru [Николай
Владимир Иван Борис Николай]. Название этой группы вы наверняка слышали.
Напишите это название.

Ответ:
"Над всей Испанией безоблачное небо".

Комментарий:
В прошлом вопросе вы о ней наверняка слышали. :-)

Источник:
   1. http://www.nvibn.ru (18.02.2007)
   2. http://www.vermel.ru/bands.html (18.02.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Крис Касперски пишет книги не только про компьютеры. Например, у него
есть "Энциклопедия примет погоды". В ней он рассказывает, что "если в
зимнее время ОНИ вылезают из-под лесной подстилки и бегают по снегу, то
это к оттепели". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мыши.

Зачет:
Мышки.

Комментарий:
Это всё, что автор вопроса нашел в этой книге хоть как-то относящееся к
компьютерам. :-)

Источник:
Крис Касперски. Энциклопедия примет погоды.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 6:
Согласно одному шуточному определению, существует несколько видов
опьянения, названных в честь какого-либо человека или героя. К примеру,
опьянение с формулировкой "Ты просыпаешься в кровати бабушки" носит имя
Красной Шапочки, а "Не знаешь, куда едешь, приехал - не знаешь, где ты,
а поездку оплатило государство" - Христофора Колумба. Напишите, чьим
именем названо следующее опьянение: "Уши распухли, на руках белые
перчатки, но фрака нет"?

Ответ:
Микки-Мауса.

Зачет:
В различных вариантах написания.

Комментарий:
И вновь о мышах. :-)

Источник:
500 самых убойных анекдотов. - М.: Эксмо, 2007. - С. 61.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение в слове "оберег" - на первый слог.]
   Действие книги Орсона Карда происходит в Северной Америке времен ее
освоения европейцами. Один из персонажей книги говорит об индейцах:
"Самый лучший оберег от них - это отражение сияющей славы солнца". Что
за оберег он имел в виду?

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Лысые скальпы спросом не пользовались.

Источник:
О.С. Кард. Седьмой сын
(http://www.fictionbook.ru/author/card_orson_scott/skazanie_o_1_sedmoyi_siyn/kard_skazanie_o_1_sedmoyi_siyn.html).

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 8:
ОН своим рекордом обязан плато Ауян-Тапуи, оно же - "гора Дьявола".
Назовите ЕГО.

Ответ:
(Водопад) Анхель.

Комментарий:
С этого плато "ангел" ниспадает мощным потоком. Водопад Анхель - самый
высокий в мире.

Источник:
http://www.latamerica.ru/dos/anchel

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Александр Куприн в своей пародии спрашивал: "Где ты, прекрасное время
пирогов с груздями, борзых густопсовых кобелей, отъезжего поля,
крепостных душ, [два слова пропущено], выкупных платежей?". Назовите
современника Куприна, которому посвящена эта пародия.

Ответ:
(Иван Алексеевич) Бунин.

Комментарий:
А пропущенные слова - "... антоновских яблок...".

Источник:
http://www.portal-slovo.ru/rus/philology/258/558/1719/$print_all/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
В вопросе слова ИКС и ЗЕТА являются заменами.
   Внимание, цитата: "Вероятно, ИКС был прирожденным моряком, ведь даже
ЗЕТА у него была морская". Отец ИКСА в свое время изменил свою ЗЕТУ на
украинский лад. Напишите ЗЕТУ ИКСА.

Ответ:
Маринеско.

Комментарий:
"Вероятно, Маринеско был прирожденным моряком, ведь даже фамилия у него
была морская". Александр Маринеско - легендарный советский
моряк-подводник. Его отец, переехав из Румынии в Одессу, изменил фамилию
Маринеску на украинский лад - Маринеско.

Источник:
   1. Н. Непомнящий. Сто великих событий XX века. - М.: Вече, 2006. - С.
228.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Густлофф_(судно)

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
На вопрос одного из соседей, откуда Генри Торо черпает силы, являясь ИМ,
тот ответил, указывая на своих лошадей: "А откуда они берут силы?". ИМ
же, согласно индейской шутке, является любой неудачливый охотник.
Является кем?

Ответ:
Вегетарианцем.

Источник:
   1. http://www.vege.ru/?superpage=3&page=7
   2. http://forum.volgograd.ru/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить слово "гармонии".]
   Закончите одним словом верлибр Алексея Алехина "В поисках гармонии":
   К воробьям на проводах
   затесалась ворона.
   Неправильная...

Ответ:
Нота.

Комментарий:
Имеется в виду нотный ряд.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2003/12/alehin.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   С Централ-авеню поверните налево на 34-ю стрит. Потом она переходит в
шоссе US-19, которое затем становится US-27. Сверните направо на
Флорида-Джорджия-паркуэй, а с него - налево на трассу I-10... Перейдите
на трассу US-231 и двигайтесь на север по направлению на Коттондейл. Там
сначала сверните налево на Саут-бульвар, потом направо на
Уэст-Саут-бульвар, а потом опять налево на трассу I-65, но с нее сразу
съедьте на US-80. По ней вы едете около 100 миль, сворачиваете налево на
Олд-Рустер-Бридж-роуд, потом на Марш-коув - и вы на месте. Вся дорога в
568 миль занимает около 12 часов.
   </раздатка>
   Такие указания выдал интернет-планировщик путешествий, когда его
попросили спланировать ЭТО. Назовите ЭТО пятью словами.

Ответ:
Путешествие из Петербурга в Москву.

Комментарий:
Из Санкт-Петербурга, штат Флорида, в Москву, штат Алабама.

Источник:
http://maps.yahoo.com/dd_result?newaddr=&taddr=&csz=saint+petersburg&country=us&tcsz=MOSCOW%2C+AL&tcountry=us&terr=3013

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
В 1955 году он вступил в Либеральную партию Бельгии, а в 1960 году уже
стал премьер-министром. А в каком городе в его честь назвали
университет?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Это Патрис Лумумба. Премьером он стал, разумеется, не Бельгии, а Конго.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Patrice_Lumumba
   2. http://www.rudn.ru

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В XIX веке в среде богатого купечества была популярна следующая забава:
в зал вносилось огромное блюдо с обнаженной девушкой среди цветов и
фруктов, и каждый из присутствующих должен был вылить на эту девушку
бутылку шампанского. Называлось это развлечение так же, как и известная
картина XV века. Напишите это название.

Ответ:
"Рождение Венеры".

Комментарий:
Картина авторства Сандро Боттичелли.

Источник:
   1. И. Смирнова. 1000+1 факт для любознательных и очень умных. - М.:
Рипол Классик, 2004. - С. 302.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Боттичелли".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
В первоначальном варианте одна из частей вопроса представляла собой
старую переигранную "свечку", поэтому мы ее удалили. Итак, вопрос:
   Гийому Дюпра, назначенному Франциском I епископом, католическая
церковь непременным условием принятия его в сан поставила отказ от
ЭТОГО. А в известном источнике от человека, использовавшего ЭТО,
пострадал некий коллектив. Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Старик Хоттабыч, болевший за "Шайбу", помог ей победить команду
"Зубило", используя заклинания, которые читал, выдергивая волосы из
своей бороды. "Бородатая" часть вопроса была о том, как ЦРУ пыталось
лишить Кастро бороды. Но если вы подумали о бритве Оккама, то тоже
неплохо. :-)

Источник:
   1. И. Дамаскин. Сто великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2003. -
С. 414.
   2. И. Смирнова. 1000+1 факт для любознательных и очень умных. - М.:
Рипол Классик, 2004. - С. 136-137.
   3. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар), в редакции Константина Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: вопрос читать медленно, кавычки в слове "казни" не выделять,
отточие также игнорировать.]
   Хронист Матвей Парижский описывает процедуру, в которой подвергали
"казни" рыцаря, обвиненного в краже... Палач разрубал рыцаря вдоль;
после этого дворянское достоинство рыцаря переставало существовать.
   В приведенной цитате мы дважды пропустили одно и то же слово.
Напишите это слово.

Ответ:
Герб.

Зачет:
Щит.

Комментарий:
Подвергали "казни" герб рыцаря, и герб рыцаря разрубали вдоль.

Источник:
Всемирная история: вопросы и ответы. / Сост. В. Артёмов. - М.: Дрофа,
1995. - С. 173.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
В одной из статей газеты "Пульс Недели" рассказывается о вреде, который
может быть причинен экстрасенсами. Каламбурная фраза, которой газета
описывает ситуацию, представляет собой название небольшого произведения
Пушкина, в котором первое и последнее слова заменены двумя фамилиями.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Кашпировский во время Чумака".

Комментарий:
Имеется в виду "Пир во время чумы". Слово "небольшого" - своеобразная
подсказка к "Маленьким трагедиям".

Источник:
"Пульс Недели", N 47/2007.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитаты из словаря Брокгауза и Ефрона: "Куры отличались
воинственностью и жестоким обращением с побежденными... В 1202 г. куры с
успехом штурмовали АМБАР... В 1231 г. Балдуин именем папы обещал курам
личную свободу и обратил их в христианскую веру". Что мы заменили на
АМБАР?

Ответ:
Рига.

Комментарий:
Куры, или курши, - древняя народность, жившая на территории Латвии, от
которой получили название Курляндия, Куршская коса и Куршский залив.
Рига - столица Латвии, кроме того, рига и амбар - сооружения для сушки
зерна. :-)

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Куры - народ".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
У Лукиана в диалоге "Разговоры богов" ОН спрашивает: "Я хотел бы знать,
достаточно ли будет осмотреть их так, как они сейчас стоят, или же для
большей точности исследования лучше, чтобы они разделись?". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Парис, которому Гермес вручил Золотое яблоко с надписью "Прекраснейшей"
и предложил вручить его одной из трех богинь - Афродите, Гере или Афине.
Взглянув на богинь, Парис задает указанный вопрос.

Источник:
   1. Лукиан. Разговоры богов. XX, I.
   2. Н. Попова. Мифологический словарь. - СПб.: Аврора; Калининград:
Янтарный сказ, 2004. - С. 207.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
Реальный случай из серии "Их нравы".
   Однажды молодой американец зашел в небольшой магазинчик и, угрожая
оружием продавцу, потребовал наличность из кассы. После того как деньги
были погружены в сумку, грабитель увидел на одной из полок некий товар и
потребовал добавить его к деньгам. Однако в ответ услышал решительный
отказ продавца и реплику, в которой фигурировало двузначное число. Очко
вы получите, если ответите, какое число упомянул продавец.

Ответ:
21.

Комментарий:
Парень потребовал бутылку виски, но у продавца появились сомнения, что
молодой человек достиг 21 года (до этого возраста в Америке нельзя
покупать спиртное). Окончание истории: грабитель достал водительские
права и предъявил их продавцу, который после тщательного изучения
согласился с правомерностью получения алкоголя и упаковал бутылку в
сумку. А через два часа грабитель был схвачен полицией в собственной
квартире, ибо продавец сообщил имя и адрес, указанный в правах.
   "Очко" и номер вопроса - дополнительная подсказка. :-)

Источник:
"Третий лишний", N 34/2007.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, вопрос на раскрутку!
   Николай Черкасов вспоминал, как на съемках одной экранизации
специально была построена ОНА шестнадцатиметровой высоты. И из-за неявки
каскадера Черкасову самому в полной экипировке пришлось в нескольких
дублях зависать на НЕЙ вниз головой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ветряная мельница.

Комментарий:
Черкасов исполнял роль Дон Кихота.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1929.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
В романе Гилберта Честертона "Человек, который был Четвергом" "простоту
Вторника как нельзя лучше выражала одежда, падавшая серо-серебряными
складками, подобными завесе проливного дождя". Четверг носил "...
длинное, сине-зеленое одеяние, сбрызнутое яркими звездами и
полумесяцами". На Пятнице был "мутно-лиловый хитон, на котором
распластались лупоглазые рыбы и диковинные птицы, причудливые и
нечеткие". А какие цвета присутствовали на одеянии Понедельника?

Ответ:
Черный и белый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Черный хитон падал до самых его стоп, а сверху вниз, от ворота, шла
чисто белая полоса, подобная лучу света. Всё это походило на строгую
одежду жреца. Сайму не пришлось рыться ни в памяти, ни в Библии - он
вспомнил и так, что в первый день творения свет отделился от тьмы". Все
вышеперечисленные герои символизируют дни творения мира, и
соответственно их одеяния изображают это. В первый день творения Господь
отделил свет от тьмы, и поэтому Понедельник одет в черно-белый хитон.

Источник:
Гилберт К. Честертон. Избранные произведения. В 3 т. - М.:
Художественная литература, 1992. - Т. 1. - С. 252-254.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 10:
Британская страховая компания "Ллойд" на протяжении многих десятилетий
традиционно оповещает о том, что судно пропало без вести или погибло.
Рассказу об этом Валерий Гагин предпослал фразу: "[Четыре слова
пропущены] рока". Восстановите пропуск.

Ответ:
"По ком звонит колокол...".

Комментарий:
Колокол, оповещающий о новостях, так и называется - "колокол рока".

Источник:
http://www.dengi-info.com/archive/article.php?aid=51

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Владельцы сайта www.sosiska.by осуществляют доставку различных товаров.
В качестве логотипа они используют репродукцию картины Перова "Охотники
на привале" и необычный слоган: "Три охотника взяли с собой две пиццы".
А зачем им такой слоган?

Ответ:
Для запоминания телефона.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием телефона.

Комментарий:
И картинка, и мнемоническое правило (318-77-25). Три - 3, Охотника - 1,
Взяли - 8, С - 7, Собой - 7, Две - 2, Пиццы - 5.

Источник:
http://www.sosiska.by

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 12:
Внимание, цитата: "Сложное и глубокое искусство Питера Брейгеля Старшего
было своего рода духовным комментарием эпохи. Картины и рисунки Брейгеля
могли бы успешно претендовать на роль ИКСА, упомянутого в знаменитой
книге". А как звали главного героя этой книги?

Ответ:
Тиль Уленшпигель.

Зачет:
Тиль, Уленшпигель.

Комментарий:
ИКС - зеркало. В "Легенде об Уленшпигеле", передающей атмосферу,
царившую в XVI веке в Нидерландах: "... ваше зеркало, ваше, господа
крестьяне и дворяне, управляемые и правящие: зеркало глупостей,
нелепостей и преступлений целой эпохи".

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0252/p0252.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
[Чтецу: "первый" и "второй" в пропусках читать почти безударно.]
   В одной из песен российского барда Владимира Бережкова есть такие
строки:
   На реке [первый пропуск]
   Очень мне [второй пропуск].
   По мнению автора вопроса, в сознании одного героя английской
литературы пропущенные слова были тесно связаны друг с другом.
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Ориноко, одиноко.

Комментарий:
"На реке Ориноко очень мне одиноко" [1], а герой - Робинзон Крузо, чей
остров находился недалеко от устья Ориноко [2].

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/trackography.cgi?name=Бережков_В.
   2. Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка
из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на
необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко...
(http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt).

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении выделить слово "вастаки".]
   Анекдот от ролевого движения.
   Пин задает вопрос АрагОрну: "Скажи, почему гОндорцы харадрИмов
победили, Орков победили, СаурОна и того победили, а ВАСТАКОВ победить
никак не могут?". Арагорн, закурив трубку и откинувшись спиной на
камень, в ответ задумчиво произнес... Какие три слова?

Ответ:
"Вастак - дело тонкое!".

Зачет:
"Вастаки - дело тонкое!".

Комментарий:
Обыгрывается схожий эпизод фильма "Белое солнце пустыни", когда Сухов
произносит: "Восток - дело тонкое!".

Источник:
Сборник "Тошнит от колец". - М.: АСТ, 2003. - С. 289.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Знакомый поэт Анатолия Жигулина однажды с восхищением процитировал
строчку "Небосвод прозрачен и кристален". О дефиците чего в начале
1950-х сообщает Жигулин?

Ответ:
Рифм(ы) к слову "Сталин".

Зачет:
По словам "рифма" и "Сталин".

Комментарий:
По замечанию Жигулина, все рифмы типа "Стали" были давно исчерпаны.

Источник:
Анатолий Жигулин. Черные камни. - М.: Книжная палата, 1989. - С. 33-34.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сборнике каламбуров Андрея Багинского есть следующая фраза: "На
торжественном завтраке Борис Ельцин выпил ЧАЙ МАНДЕЛЫ". Напишите, какие
слова мы заменили словами "ЧАЙ МАНДЕЛЫ"?

Ответ:
Кофе Аннана.

Источник:
А. Багинский. Дебилизмы. - Краснодар, 2006. - С. 25.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1 января - получение независимости Брунеем.
   25 июля - Светлана Евгеньевна Савицкая вышла в открытый космос с
борта орбитальной космической станции "Салют-7".
   10 октября - в Великобритании выходит фильм [Пропуск], основанный на
одноименном романе.
   11 октября - в открытый космос вышла первая американская
женщина-астронавт - Кэтрин Салливэн (полет STS-41G на космическом
корабле "Челленджер").
   </раздатка>
   Восстановите пропуск.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Все указанные события произошли в 1984 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1984

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Парикмахерская в русском переводе рассказа Джулиана Барнса названа так
же, как и птица. Как именно?

Ответ:
Стриж.

Источник:
Джулиан Барнс. Лимонный стол. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, шутливая эпитафия Акима Нахимова, в которой в последней строке
слегка нарушен размер:
   Сын счастия, кого все короли любили!
   Где слава днесь твоя? Увы, прошла, как дым.
   Холопы игроку и дамы изменили;
   Лишь [слово пропущено] поползли за ним.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Черви.

Зачет:
Червы.

Комментарий:
"Короли", "дамы", "холопы" - всё это о картах. А эпитафию автор посвятил
картежнику.

Источник:
Русские эпиграммы. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 43.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
По словам Владимира Ожогина, Емельян Ярославский в своей книге "Библия
для верующих и неверующих", конечно, критикует Библию, но совсем не
ДЕЛАЕТ ЭТО. На некоторых экземплярах Библии ЭТО ДЕЛАЛИ еще в типографии.
Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ставит на ней крест.

Зачет:
По словам "ставить крест".

Источник:
Лекция преподавателя ГФ НГУ В.И. Ожогина по религиоведению, 25.09.2006
г.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 7:
В книге Роберта Джордана "Возрожденный Дракон" описывается поединок
героя книги с демоном-убийцей. Теряя силы и, видимо потеряв надежду на
спасение, он решил не убежать и не отдохнуть, как могло бы показаться из
его реплики, а положиться на судьбу. Какие одинаковые предметы
фигурировали в его реплике?

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
Реплика - "Пора кинуть кости".

Источник:
Р. Джордан. Возрожденный Дракон. - М.: АСТ, 2000. - Т. 2. - С. 23.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Джордж Оруэлл говорил, что ОНА - это громыхание палкой внутри помойного
ведра. Кросби утверждал, что ОНА должна быть "чарующе неопределенной".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://www.foxdesign.ru/aphorism/topic/t_advertising.html
   2. http://www.ebanners.ru/viewtopic.php?t=47

Автор:
Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Этим словосочетанием обычно называют бринкадОрес - произрастающий в
Мексике плод растения семейства бобовых. Этим же словосочетанием можно
назвать и человека, феноменальный успех к которому также пришел в
Мексике. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Прыгающий Боб.

Зачет:
Прыгающий боб.

Комментарий:
Прыгающий боб - название плода, который начинает двигаться от действия
на него тепла. В 1968 году Боб Бимон на олимпиаде в Мехико прыгнул на
8,90 м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мексиканские_прыгающие_бобы

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
В рассказе Варлама Шаламова "Протезы" описан случай, когда зэки,
попадающие в карцер, сдают свои протезы: искусственные руку, ногу, глаз,
слуховой рожок. Наконец доходит очередь и до самого Шаламова, у которого
никаких протезов нет. Надзиратель, в шутку, обращается к нему, с
предложением, на которое Шаламов отвечает отказом. Назовите героя,
который, например, в экранизации Фридриха Мурнау, на это предложение
ответил согласием.

Ответ:
(Доктор) Фауст.

Комментарий:
Видя, что у Шаламова нечего забирать, надзиратель задал ему вопрос: "Не
отдашь ли душу?". Шаламов ответил отрицательно. А доктор Фауст
согласился отдать душу дьяволу. Фильм немецкого режиссера Фридриха
Вильгельма Мурнау "Фауст" 1926 года.

Источник:
В.Т. Шаламов. Протезы. - С. 86-88. В сборнике "Воскрешение лиственницы",
т.1. - М.: Художественная литература, 1990.

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в слове "атларчопа" предположительно на третий
слог.]
   У абхазов существовал танец "Атларчопа", который сопровождался
одноименной песней. Девушка выбирала юношу и пускалась с ним в пляс.
Танцующие достигали стремительного темпа, и очень часто девушка, не
выдержав напряжения, падала без чувств. В таком состоянии она пребывала
несколько часов. Назовите уроженца Сицилии, который упоминается в статье
об этом танце.

Ответ:
Святой Витт.

Зачет:
Вит, Витт, св. Витт.

Комментарий:
"Атларчопа" исполнялась при болезни "святого Витта", известной в народе
как аршышра. Этой болезнью страдали молодые девушки. В пляске принимала
участие и больная. Она выбирала юношу и пускалась с ним в пляс.
Танцующие достигали стремительного темпа, и очень часто девушка, не
выдержав напряжения, падала без чувств. В таком состоянии она пребывала
несколько часов, и болезнь покидала ее.

Источник:
http://absentis.front.ru/abs/lsd_08_europe_sv_vitt.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Георгий Данелия сказал как-то о Фрунзике Мкртчяне: "Чтобы понять всю
силу его таланта, нужно смотреть не только его работы в кино, где в
основном он играл комедийные роли, но и в театре". По мнению Данелии,
Мкртчян был лучшим исполнителем роли персонажа, которого звали Эркюль.
Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Де Бержерак.

Зачет:
Бержерак.

Комментарий:
И Фрунзик, и Сирано отличались весьма немаленьким носом. Полное имя
Сирано де Бержерака - Эркюль Савиньен Сирано де Бержерак.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мкртчян,_Фрунзик_Мушегович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирано_де_Бержерак,_Савиньен

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
Прослушайте историю, опубликованную в Интернете: "Однажды отцу
понадобились сведения об ИКСЕ. Он взял энциклопедию, том "В", но там ИКС
упомянут не был. Отец посмотрел год издания - оказался 1959-й. Отец
берет том на букву "С", но ИКСА там тоже нет! Посмотрел год издания -
оказалось 1963-й! Забыли, похоже, исправить...". Назовите ИКС.

Ответ:
Волгоград.

Зачет:
Сталинград.

Комментарий:
В томе "В" Волгоград упомянут быть не мог, т.к. еще назывался Сталинград
(переименован был в 1961 году). В томе "С" уже не было Сталинграда.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_volgu/25163.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
Рассуждая о философии истории, Александр Дугин образно пишет: "Оккам
родил Декарта, Декарт родил Канта, Кант родил Конта, Конт родил
Поппера...". Назовите американца, который упоминается в конце этой
истории.

Ответ:
(Фрэнсис) Фукуяма.

Комментарий:
Автор известного труда "Конец истории". Этим вопросом заканчивается и
наш турнир.

Источник:
А. Дугин. Основы геополитики. Геополитическое будущее России. Мыслить
Пространством. - Изд. 4-е. - М.: Арктогея-Центр, 2000. - С. 599.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

