Чемпионат:
Шоу-турнир в Киевском политехническом институте. Брэйн-ринг

Дата:
23-Apr-1996

Вид:
Б

Вопрос 1:
Анекдот. Подарили чукче КАМАЗ. Год спустя приезжает в тундру комиссия
узнать, как зарекомендовала себя машина в суровых условиях.
   - Славная, однако, повозка, - говорит чукча. - В кабине тепло, тундру
далеко видно. Одно плохо.
   Что именно?

Ответ:
Быстро устают собаки (или олени).

Источник:
"Команда", 10.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Наши предки любили выражать целебную силу растения числом болезней, от
которых эти растения помогают. Лук считался средством от "семи недуг",
девясил - от девяти, зверобой - от 99, заманиха - от ста. От какого
количества болезней помогала буквица?

Ответ:
Равного количеству букв алфавита. В кириллическом их было 43.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 3:
Более 50 тысяч сотрудников американской фирмы "Файер Стоун" регулярно
смотрят фильмы с участием Чарли Чаплина и других комедийных актеров
эпохи немого кино. Какие необходимые занятия, стоящие в сетке
технических вузов нашей общей бывшей родины, решила заменить таким
оригинальным способом администрация завода?

Ответ:
Занятия по охране труда, чтобы каждый получил представление о том, как
не надо работать.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Он был обменной валютой и использовался в качестве контрибуции, выкупа и
военных трофеев. Для его получения производитель должен был сделать 400
тысяч движений за 60 часов. После того, как химики открыли
ацетилцеллюлозу, он утратил часть рынка. О чем идет речь?

Ответ:
О натуральном шелке.

Источник:
С. Воловник. Наши знакомые незнакомцы.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одной из легенд, это растение возникло из пота богини Дианы,
попавшей в незнакомый лес. По другой легенде - из рассыпанных бус
Белоснежки, убегавшей от мачехи. С недавнего времени у многих это
растение стало ассоциироваться с небольшим городом на юге бывшей ГДР.
Назовите растение и город.

Ответ:
Ландыш и Карл-Маркс-Штадт.

Комментарий:
Группа "Мегаполис" исполняет на популярную в 60-х годах мелодию
"Ландышей" песню "Карл-Маркс-Штадт".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 6:
Мольер: "Столь просвещенным особам, как Вы, не подсказывают". Пушкин:
"Его снисходительное одобрение есть лестнейшая для меня награда".
Булгаков: "Мне хочется просить Вас стать моим первым читателем". Кому,
прямо или косвенно, адресованы эти строки?

Ответ:
Руководителям государств, где жили эти писатели.

Комментарий:
Мольер - Людовику XIV, Пушкин - о Николае I, Булгаков - Сталину.

Источник:
"Огонек", 1996, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Он выдерживает не более 80 часов использования, его формой обычно
иронически объясняют причину своих неудач те, кто его использует, а его
меньший брат однажды стал причиной горьких слез маленькой девочки.
Расскажите эту грустную историю.

Ответ:
"Наша Таня громко плачет - уронила в речку мячик".

Комментарий:
Футбольный мяч выдерживает 80 часов "работы", есть поговорка,
объясняющая неудачи футболистов: "поле ровное, а мяч круглый".

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

