Чемпионат:
Шоу-турнир в Киевском политехническом институте. ЧГК

Дата:
23-Apr-1996

Вопрос 1:
У любознательного писателя Редьярда Киплинга было шесть слуг. Он давал
им тяжелую работу и заслуженный отдых, во время которого работал сам.
Киплинг был очень доволен покорностью и проворством своих слуг. Трое из
них сейчас с нами. Назовите хотя бы этих трех.

Ответ:
"Что? Где? Когда? Кто? Почему? Как?".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 2:
Простой багдадский парень после смерти отца приехал в Москву. Там он
зарабатывал на жизнь, например, расписыванием яиц. Случалось, сидел в
тюрьме. После революции имел непосредственное отношение к "ОКНАМ". В
черном ящике тот документ, к которому он несомненно относился с
почтением и даже посвятил одно из своих произведений. Назовите этот
документ.

Ответ:
Паспорт гражданина Советского Союза.

Комментарий:
Маяковский родился в селе Багдади. Этому документу он посвятил
стихотворение "Стихи о советском паспорте".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 3:
Как, по мнению одного из предков Карамзина, жившего в 17 веке, следует
использовать пушки и колокола, когда человек покидает Российское
государство и когда он возвращается?

Ответ:
Когда уезжает - бить из пушек, как по усопшему, когда возвращается -
звонить в колокола, как по воскресшему.

Источник:
"Фаэтон", 1995, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Фрэнсис Бэкон сказал, что это хороший завтрак, но плохой ужин. Николай
Добронравов сравнивал ее с морским прибором, предназначенным для земных
целей. Считается, что у нее есть две сестры. А что вы можете сказать о
времени ее смерти?

Ответ:
Надежда умирает последней.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 5:
В конце 40-х - 50-х гг. по идеологическим причинам резко сократился
выпуск советских кинофильмов. Чиновники от культуры были вынуждены
пустить на экраны множество западных кинолент. В одном из зарубежных
журналов была опубликована карикатура, изображающая увязшего в болоте
советского министра культуры Большакова. Кто вытаскивал его из болота на
этой картинке?

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Кинофильмы о нем, вполне подходящие по идеологическим причинам,
демонстрировались во всех городах СССР.

Источник:
"Арт-Фонарь", 1995, N 17-18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Что придумал более ста лет назад некий еврейский дьякон из Могилева,
уволенный из синагоги по причине потери голоса?

Ответ:
Напиток гоголь-моголь - взбитые яйца с сахаром.

Комментарий:
Фамилия кантора была Гогель. Город Могилев назывался Могель.

Источник:
"Зеркало недели", 6.10.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Эти скромные рабочие были изображены на гербе древнего Симферополя.
Только благодаря их тяжелому труду до нас дошли древние письмена из
каменного века и голоса Блока, Маяковского и Шаляпина. Скажите, какого
цвета был предмет, который использовал для облегчения экспроприации
результатов их труда поэт, любивший ходить в гости?

Ответ:
Синего.

Комментарий:
Благодаря пчелам до нас дошли древние рисунки на воске и первые
пластинки с восковым покрытием. Винни-Пух использовал воздушный шарик
синего цвета, чтобы добыть мед.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 8:
В этом хорошо известном еще со школы стихотворении, написанном в прошлом
веке, всего 16 строк. Я прочитаю четыре последние, а вы должны назвать
хотя бы первую строчку:
   "Ты скажешь: ветреная Геба,
   Кормя Зевесова Орла,
   Громокипящий кубок с неба,
   Смеясь, на землю пролила."

Ответ:
   "Люблю грозу в начале мая,
   Когда весенний первый гром,
   Как бы резвяся и играя,
   Грохочет в небе голубом."

Источник:
Ф. Тютчев. Весенняя гроза.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

