Чемпионат:
Синхронный турнир "Краснодар FM"

Дата:
16-Sep-2017

Редактор:
Михаил Серопян и Сергей Овсянкин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе Максима Мерзлякова, Сергея
Терентьева, Александра Коробейникова, Павла Солахяна, Дмитрия
Тарарыкова, Надежду Чеботкову, Михаила Карачуна, Виталия Кутепова, Ивана
Мхитарова и Валерию Хан.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Благодарим команды за то, что выбрали именно наш турнир!
   Вильям Похлёбкин пишет, что народу свойственно оценивать не
содержание, а форму. Поэтому заимствованное слово, означающее "тмин",
распространилось на совершенно различные по сути изделия. Напишите это
слово.

Ответ:
Каравай.

Комментарий:
По распространенному, но весьма спорному мнению, слово "каравай"
родственно слову "корова". Известный знаток русской кухни Вильям
Похлёбкин приводит другую версию: заимствованным из санскрита словом
изначально называли все хлебобулочные изделия с тмином. Такая выпечка
именовалась "каравайной". Затем наименование перешло на все
полусферические изделия, в том числе на свадебный хлеб и хлеб-соль. А мы
по русскому обычаю встречаем "караваем" дорогих гостей и еще раз
благодарим за то, что выбрали наш турнир!

Источник:
   1. http://www.rus-food-recipes.ru/P_00/10/30.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каравай
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Caraway

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
На гербе столицы штата Огайо изображена "Святая Мария". Назовите
итальянский побратим этого города.

Ответ:
Генуя.

Комментарий:
На гербе Коламбуса (штат Огайо) изображен флагманский корабль генуэзца
Христофора Колумба, в честь которого и назван этот город.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Columbus,_Ohio
   2. https://www.collinsflags.com/blog/flag-history/the-columbus-city-flag

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
Татьяна ЛуговскАя предполагает, что действие известного произведения
происходит в небольшом олигархическом государстве где-то на Апеннинском
полуострове в конце 40-х годов XIX века. Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
"Три толстяка" - сказка Юрия Олеши о революции, поднятой бедняками
против богачей (толстяков) в выдуманной стране. В 1848-1849 годах по
Европе прокатилась волна революций (т.н. "Весна народов"). Многие герои
сказки (ПроспЕро, Август, БонавентУра) носят имена, похожие на
итальянские.

Источник:
   1. https://www.mirf.ru/book/intrigi-tryoh-tolstyakov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_толстяка

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 4:
Много лет спустя следователь ЕлизАр ШЕпелев признал, что неточно изложил
обстоятельства дела: заявление в органы все-таки написано не было. Чье
убийство расследовал Шепелев осенью 1932 года?

Ответ:
Павел и Федор Морозовы.

Зачет:
Павлик Морозов; Федя Морозов; Морозов.

Комментарий:
Считалось, что Павел Морозов написал донос в следственные органы, на
основании которого арестовали его отца Трофима. На самом деле мальчик не
был причастен к самому аресту, а лишь давал показания в суде, когда
Трофима судили. Спустя полгода родственники со стороны отца жестоко
убили Павла и его брата Федора. При расследовании этого убийства Шепелев
и допустил роковую неточность.

Источник:
   1. http://oursociety.ru/publ/istorija_rossii/pavlik_morozov_ne_byl_predatelem/4-1-0-119
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозов,_Павел_Трофимович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Названием известной композиции стало выражение, означающее "сделать
небольшой перерыв". Лирический герой положенного на эту мелодию текста
уверяет, что всё еще жив. Назовите эту композицию двумя словами.

Ответ:
"Take Five" [чтецу: тэйк файв].

Комментарий:
Название известного джазового стандарта, впервые записанного квартетом
Дэйва БрУбека в 1959 году, не только обыгрывает необычный музыкальный
размер композиции (пять четвертей), но и является фразеологизмом,
означающим "сделать небольшой перерыв", "взять пятиминутку". В
написанной позже лирике слово "five" [файв] рифмуется с "alive" [элАйв].

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Take_Five
   2. http://www.youtube.com/watch?v=uEMzWuvUX44

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Считается, что в государстве эфталИтов было узаконено многомужество.
Замужние женщины эфталИтов носили головной убор, украшенный ИМИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рога.

Зачет:
Рожки.

Комментарий:
В государстве эфталИтов (предположительно ираноязычное племенное
объединение IV-VI веков н.э.) замужняя женщина носила шапку с рогами по
количеству своих супругов. Символично.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Многомужество

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В фильме "Погода, изменившая ход истории" утверждается, что одной из
причин поражения Наполеона стало отсутствие шипов на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Подковы.

Комментарий:
"По-летнему" были не только одеты солдаты "Великой армии", но и
подкованы лошади. В условиях русской зимы гладкие "летние" подковы (в
отличие от шипованных "зимних") заставляли лошадей скользить на мерзлой
почве и льду. Животные часто падали и ломали ноги. В общей сложности
погибло около 100 тысяч лошадей, а с ними и почти вся "Великая армия".

Источник:
Документальный цикл "Погода, изменившая ход истории", 8-я серия
"Секретное оружие России".

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Назовите человека, заявившего однажды, что предпочитает сравнение
не с Бисмарком, а с Веллингтоном.
   2. Назовите человека, политические оппоненты которого призывали
избирателей покончить с ним в начале лета.

Ответ:
   1. [Маргарет] Тэтчер.
   2. [Тереза] Мэй.

Комментарий:
   1. В 1976 году газета "Красная звезда" сравнила первую женщину -
премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер с "железным канцлером"
Отто фон Бисмарком, назвав "железной дамой". Тэтчер заявила, что не
видит в этом ничего плохого, вспомнив о прозвище Веллингтона - "железный
герцог".
   2. Оппоненты второй женщины - премьер-министра Великобритании Терезы
Мэй на прошедших в начале лета выборах использовали лозунг "Make June
the end of May" [мэйк джун зе энд оф мэй], т.е. "Сделаем июнь концом мая
(Мэй)".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Margaret_Thatcher
   2. http://www.margaretthatcher.org/document/102947
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Theresa_May
   4. http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/lets-make-june-the-end-of-may-tote-bag_uk_59159882e4b00f308cf488f2

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар), Валерия Хан (Нордхорн)

Вопрос 9:
Инженер Джон Уилкинсон получил от современников ироничное прозвище "Pink
Fly" [пинк флай]. Напишите два слова, заканчивающиеся на разные
согласные, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Iron Mad [чтецу: Айрон мэд].

Комментарий:
Эксцентричный изобретатель и "популяризатор металла" Джон Уилкинсон
(1728-1808) буквально окружил себя чугунными изделиями, за что и был
прозван "помешанным на чугуне" (Iron Mad). Немного укороченное название
одной известной британской группы мы заменили немного укороченным
названием другой известной британской группы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уилкинсон,_Джон

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Джон Уилкинсон, прозванный "Iron Mad" [Айрон мэд], не только носил
чугунную шляпу, но и распорядился изготовить из чугуна ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ однокоренными словами.

Ответ:
Гроб, надгробие.

Комментарий:
Окружавший себя чугунными изделиями Уилкинсон не только добавил чугун в
свой прижизненный гардероб, но и после смерти пожелал лежать в чугунном
гробу под чугунным надгробием. Надгробие, кстати, сохранилось с начала
XIX века до наших дней, а гроб с телом несколько раз перевозили с место
на место и в итоге потеряли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wilkinson_(industrialist)
   2. http://www.waymarking.com/waymarks/WM1NQH_John_Wilkinson_Memorial_Lindale_Cumbria

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
Перезапуск известного американского мультсериала разочаровал многих
непривычной графикой. Комментируя реакцию зрителей, Анатолий ЧИлик
упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синдром утенка.

Зачет:
Синдром/эффект/принцип утенка/гусенка.

Комментарий:
Перезапуск мультсериала студии "Disney" [дИсней] "Утиные истории" был
приурочен к его тридцатилетию. Синдром утенка - психологическое явление,
при котором человек, столкнувшись с какой-либо новой областью, начинает
считать лучшим тот объект (часть, явление, признак), который попался ему
на глаза первым.

Источник:
   1. https://twitter.com/Chilikto/status/837452912666292228/
   2. http://lurkmore.to/Синдром_утёнка

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В представлении древних славян путь из мира живых в мир мертвых
охранял ОН. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. После смерти руководителя известная организация распалась на
части, каждую из которых возглавил новый лидер. Членами этой организации
были ГоргОн и Гадюка. Напишите название этой организации, состоящее из
одного слова.

Ответ:
   1. Змей Горыныч.
   2. "Hydra".

Зачет:
   2. "Гидра".

Комментарий:
   1. Змей Горыныч, как и трехглавый Цербер, охраняет вход в мир
мертвых.
   2. Гидра - змееподобное чудовище, дочь Тифона и Ехидны. Девиз
названной в честь Гидры вымышленной преступной организации гласит:
"Отрубишь одну голову - две другие займут ее место".
   И Цербера, и Гидру одолел Геракл в рамках своих двенадцати подвигов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калинов_мост
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hydra_(comics)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Hydra_members

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно Википедии, на классических изображениях ОНА крепко держится и
не проявляет признаков страха. По одной из версий, ЕЕ имя означает
"широкоглазая". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Дочь финикийского царя Европу, похищенную Зевсом в образе быка,
изображают спокойно обнимающей животное или держащейся за рог (как,
например, на картине Валентина Серова). "Волоокой", видимо, была не
только законная супруга "Великого Зевса". :-)

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Europa_(Mythologie)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20170320.jpg)
   Напишите фамилию основателя музея, логотип которого мы вам раздали.

Ответ:
МЕсснер.

Комментарий:
Один из самых известных альпинистов в истории РАйнхольд МЕсснер основал
"Музей гор Месснера" (Messner Mountain Museum [мЕсснер мАунтин
мьюзИэм]), чей логотип представляет собой стилизованные под горы три
буквы "M". Музей Месснера - это грандиозный проект, объединяющий шесть
различных объектов в Альпах.

Источник:
   1. https://www.gruppenhandbuch.de/gruppenreisen/ausflugsziele/21/messner-mountain-museum.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Messner_Mountain_Museum
   3. http://www.reinhold-messner.de/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
РАйнхольд МЕсснер назвал музей, который создал, своим ИКСОМ. Назовите
ИКС двумя словами, одно из которых состоит из четырнадцати букв.

Ответ:
Пятнадцатый восьмитысячник.

Комментарий:
РАйнхольд МЕсснер - первый человек, покоривший все четырнадцать
восьмитысячников Земли. Создание музея отняло у Месснера так много сил,
будто пришлось покорить еще один - пятнадцатый восьмитысячник. В слове
"восьмитысячник" четырнадцать букв.

Источник:
   1. http://www.reinhold-messner.de/files/museumsbetreiber-1_1.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eight-thousander

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
В известной экранизации третий использует для строительства
"водонепроницаемые" материалы. Одно из слов предыдущего предложения мы
немного изменили. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Волконепроницаемые.

Комментарий:
Практичный Поросенок Ноф-Ноф (также известный как Наф-Наф) строил свой
кирпичный дом, используя, так сказать, волконепроницаемые цемент (wolf
proof cement) и краску (wolf proof paint).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Olo923T2HQ4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_поросёнка_(мультфильм,_1933)

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 5:
В одном из своих рассказов Джованни МОска шутит, что порой
одна-единственная ОНА может вывести из себя. Мы не просим вас назвать
ЕЕ. Назовите того, кто в 1984 году сыграл главную роль в экранизации
этого рассказа.

Ответ:
[Геннадий] Хазанов.

Зачет:
[Евгений] Моргунов.

Комментарий:
Известный эпизод киножурнала "Ералаш" "40 чертей и одна зеленая муха"
создан по мотивам юморески итальянского автора. Джованни МОска (чью
фамилию можно перевести с итальянского как "муха") отмечает, что хорошо
знает, какой назойливой эта самая муха может быть.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/diary/david2002/2013-12-13/
   2. http://eralash.ru/video/40-чертей-и-одна-зеленая-муха
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Mosca

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
В ЕГО историю вошел случай, когда индейцы, явно уступая по силе
противнику, использовали предварительно нашитый спереди под одеждой
толстый слой эластичной материи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
В период зарождения американского футбола команды прибегали к различным
незапрещенным трюкам. В 1903 году игроки КарлАйльской промышленной школы
для индейцев в матче против Гарварда, собравшись в круг во время
розыгрыша мяча, незаметно для соперника спрятали мяч сзади под рубашку
своему лучшему спринтеру. Другие же, расправив эластичную ткань,
предварительно подшитую спереди под рубашками (образовав как бы подобие
мяча у себя под одеждой), обхватили "воображаемый мяч" руками и
устремились вперед. Пока игроки Гарварда ловили "имитаторов", "горбун" с
мячом за спиной, опустив руки, помчался в зачетную зону и совершил
тачдаун. Проигрывая 11:0, разъяренный Гарвард буквально смял индейцев в
концовке, но всем, включая 12 тысяч зрителей, до этого уже не было
никакого дела.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carlisle_Indians_football
   2. http://www.nativevillage.org/Messages%20from%20the%20People/team_that_invented_football.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Попытки инвесторов избежать негативной финансовой информации Дэн ГалАй и
ОрлИ СадЕ называют эффектом ЕГО. ЕГО детеныши часто появляются на свет с
гематомами на голове. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Название этот "эффект" получил благодаря легенде о том, что страусы при
опасности якобы прячут голову в песок. Чтобы выломать себе выход из
прочного яйца, птенец страуса бьет затылком по скорлупе, предварительно
пробитой в нескольких местах клювом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ostrich_effect
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Западные средства массовой информации иногда символично называют
Советскую войну в Афганистане "ИМ". Проведенный видеоблогером
эксперимент доказал, что ОН способен с легкостью "перекусить" страусиное
яйцо пополам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Медвежий капкан.

Комментарий:
Эксплуатируя образ "русского медведя", некоторые западные медиа называли
продолжительный военный конфликт, в котором "застрял" Советский Союз,
"медвежьим капканом".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet%E2%80%93Afghan_War
   2. http://www.youtube.com/watch?v=UxsugIeIcM4

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 9:
В Польше ЕГО называют "окном жизни", в Италии - "колесом". Иногда рядом
с НИМ вешали колокольчик. Напишите ЕГО название по-английски.

Ответ:
Baby box.

Зачет:
Baby hatch.

Комментарий:
Бэби-бокс - специально оборудованное место для анонимного отказа от
ребенка и передачи его на попечительство государственным службам. В
Средние века появление таких устройств при монастырях и приютах
поддерживалось католической церковью. Зачастую бэби-бокс представлял
собой цилиндрическое устройство, вмонтированное в наружную стену,
наподобие вращающейся двери. Мать клала ребенка в цилиндр, вращала его,
а когда ребенок оказывался внутри - звонила в колокольчик.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Okno_%C5%BCycia
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Ruota_degli_esposti
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baby_hatch

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Древнеперсидское слово "КУруш", т.е. "равный Солнцу", через греческий
язык и латынь оказалось в английском. Образованную от этого слова
фамилию носит известный человек, в биографии которого говорится, что он
часто улыбался в детстве. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
МАйли САйрус.

Комментарий:
Распространенное имя персидских царей (по-русски мы произносим его как
"Кир") в английском трансформировалось в Cyrus [сАйрус]. При рождении
МАйли САйрус получила имя Destiny Hope Cyrus [дЕстини хОуп сАйрус], но
затем прозвище "МАйли" (сокращенное от "smiley" [смАйли] - "улыбчивая")
стало именем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyrus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyrus_(disambiguation)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Miley_Cyrus

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
ЕЕ первая редакция называлась "Пастырь". Среди других вариантов автор
рассматривал названия "Аргонавты" и "Кормчий". Назовите этого автора.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Так и не опубликованная при жизни Михаила Булгакова пьеса "Батум" была
посвящена юности Сталина, некогда обучавшегося в духовной семинарии.
Поскольку действие разворачивается на черноморском побережье, Булгаков
перебирал, в том числе, названия, связанные с морем или героями
древнегреческих мифов. Прозвище "Великий кормчий" носил другой
коммунистический лидер - Мао Цзэдун.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/b/batum/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 12:
На круглых карточках детской развивающей игры "ДелИссимо" изображено от
одного до восьми ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кусочки пиццы.

Зачет:
Секторы пиццы; слайсы пиццы.

Комментарий:
Создатели игры предлагают детям на образном уровне усвоить операции с
долями и дробями, складывая и вычитая кусочки пиццы. В как будто бы
итальянском слове "делИссимо" (похожем на "delizioso" [делИциозо] -
"вкусный" или "deliziosissimo" [делициозИссимо] - "восхитительный")
можно услышать что-то однокоренное с русским "делить".

Источник:
https://bandaumnikov.ru/nastolnye-razvivayushchie-igry/delissimo.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Иван Бунин считал, что без НЕГО, как без ноги. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Твердый знак.

Комментарий:
Бунин очень долго не хотел примириться с введенной в 1917-1918 годах
новой орфографией русского языка и писал по-старому. При этом он уверял,
что никакое слово "без твердого знака не стоит на обеих ногах".

Источник:
http://bunin.niv.ru/bunin/bio/fokin-syrovatko-bez-glyanca/hranitel-yazykovyh-tradicij.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1941 году греческий подпольщик МанОлис ГлЕзос вместе с товарищем
пробрался к хорошо охраняемому Акрополю. Спустя много лет в мае 2017
года Глезос весьма символично встретился с женщиной с довольно редким
именем ЦиАла. Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
КантАрия.

Комментарий:
ГлЕзос известен тем, что сорвал с Акрополя нацистский флаг. В мае 2017
года российское посольство в Афинах организовало прием для ветеранов
войны, на который были приглашены 94-летний Манолис Глезос, а также дочь
Мелитона Кантария, водрузившего вместе с товарищем советский флаг над
Рейхстагом. Кантария и сам носил довольно редкое имя, и дочери дал не
самое распространенное (зато древнее грузинское).

Источник:
   1. http://ria.ru/world/20170509/1493935952.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грузинское_имя

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 3:
Лейтенанта АмедЕо ГийЕ, сформировавшего во время Второй мировой войны
партизанский кавалерийский отряд из эритрейцев, англичане прозвали
"Итальянским ИКСОМ". ИКС дослужился до звания "полковник". Напишите два
слова, которые мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Лоуренс Аравийский.

Комментарий:
Британский офицер и путешественник Томас Эдвард Лоуренс, известный также
как "Лоуренс Аравийский", сыграл большую роль в Великом арабском
восстании 1916-1918 годов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amedeo_Guillet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 4:
7 августа 1932 года, когда в африканской деревне ДжАто появился на свет
известный человек, в крупном американском городе проходил ИКС. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Легендарный марафонец двукратный олимпийский чемпион эфиопский бегун
АбЕбе БикИла родился 7 августа 1932 года. По забавному стечению
обстоятельств в этот день на лос-анджелесской Олимпиаде проходил
марафонский забег.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abebe_Bikila

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
В Древнем Риме из НЕГО изготавливали статуи цезарей. На ЕГО оттенки
влияет содержание железа. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
ПорфИр.

Комментарий:
Известные сегодня под общим названием "порфИр" горные породы (от
др.-греч. "porphýreos" - темно-красный, пурпурный) особо ценились
ромеями. "ПорфирорОдный" ("БагрянорОдный") - титул византийских монархов
и их детей, рожденных в отделанном порфиром Багряном (Порфировом) зале
константинопольского дворца. Болезнь порфИрия связана с ошибками синтеза
гемоглобина - сложного железосодержащего белка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порфир
   2. http://stonecontract.eu/ru/wiki/about-gem-stone/about-quartz-porphyry/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По мнению ученых, для палеолита характерен следующий феномен:
плохое состояние ИКСА свидетельствует о том, что индивид продолжал
выживать, невзирая на болезни. Назовите ИКС одним словом.
   2. Название компании, производящей мебель-трансформер, связано с
циклом произведений середины прошлого века. Артем Васильев шутит, что
эта компания научит вас спать.... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
   1. Скелет.
   2. В шкафу.

Комментарий:
   1. Плохое состояние найденных учеными скелетов эпохи палеолита
говорит о том, что индивиды продолжали выживать, невзирая на болезни,
одолевавшие так, что это сказалось на костях. "Симпатичные" же скелеты
принадлежат людям, которые сдались болезням и умерли быстро.
   2. В произведениях Клайва Льюиза портал в волшебную страну Нарнию
находился в шкафу. Компания "Нарния" производит трансформируемую мебель
для сна ("шкаф" превращается в кровать и наоборот). Уснув в таком
"шкафу" можно попасть в "страну сновидений".

Источник:
   1. https://newtonew.com/science/ranshe-bylo-luchshe-na-samom-dele-net
   2. http://www.promebel.com/monitoring/v_zerkale_rynka/a12267.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хроники_Нарнии

Автор:
Сергей Овсянкин, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Лишь к своему десятилетию ребенок получил отчество Сергеевич, фамилию
КрасИнский и потомственное дворянство. Через некоторое время отчество,
однако, пришлось поменять на "Андреевич". Назовите имя матери этого
ребенка.

Ответ:
Матильда.

Комментарий:
Владимир Сергеевич (c 1921 года - Андреевич) Красинский, он же -
светлейший князь Владимир Андреевич Романовский-Красинский, он же -
Владимир Романов, также известный как просто "Вова", - внебрачный сын
балерины Матильды Кшесинской от одного из русских великих князей. Ему
была высочайше пожалована фамилия "Красинский", так как считалось, что
семья Кшесинской (по-польски Krzesińska) происходила от графов
Красинских.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красинский,_Владимир

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
Жители одного приграничного российского города в шутку сравнивают свои
дороги с НИМ. ЕГО производство было начато переселенцами из Швейцарии.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
ТильзИтер.

Комментарий:
Жители города Советска Калининградской области (бывшего ТильзИта) шутят,
что ямы на дорогах их города напоминают дырки в сыре тильзИтер.
Производство тильзИтера было налажено при непосредственном участии
переселившихся в Восточную Пруссию швейцарцев (существует, кстати,
отдельный сорт "Швейцарский тильзИтер").

Источник:
   1. http://varlamov.ru/2488034.html
   2. http://www.eastprussia.ru/tilsiter/
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Tilsiter

Автор:
Иван Мхитаров (Краснодар)

Вопрос 9:
Бабель считал, что "ПЕРВОЕ требует лишь одного ВТОРОГО". ВТОРОЕ - это
ПЕРВОЕ. Напишите слово, замененное словом "ВТОРОЕ".

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
Писатель Исаак Бабель, известный своим лаконичным телеграфным стилем,
считал, что существительное требует лишь одного прилагательного -
"самого отобранного". В подражание Бабелю и в качестве небольшой
подсказки текст вопроса мы "высушили".

Источник:
   1. http://babel-premia-odessa.org.ua/infoabout/babelstar
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/прилагательное

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Бориса РОдоса, который вел дела Исаака Бабеля и Всеволода Мейерхольда,
Никита Петров называет ИМ. Первым ИМ Александр МаргОлис считает
Петропавловскую крепость. Назовите ЕГО несколькими словами, использовав
аббревиатуру.

Ответ:
Остров в архипелаге ГУЛАГ.

Зачет:
Остров архипелага ГУЛАГ.

Комментарий:
Заместитель начальника следственной части ГУГБ НКВД Борис РОдос был
активным участником сталинских репрессий. Петропавловская крепость,
расположенная на Заячьем острове, с самого начала своего существования
использовалась в качестве главной политической тюрьмы России. Родос -
крупный греческий остров.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2010/09/22/1460-rodos-ostrov-v-arhipelage-gulag
   2. http://old.memo.ru/d/3409.html
   3. http://ru.rfi.fr/obshchestvo/20150905-pervyi-ostrov-arkhipelaga-gulag
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГУЛАГ
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родос,_Борис_Вениаминович

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 11:
Вуди Аллен шутит, что в следующий раз хотел бы СДЕЛАТЬ ЭТО. А
закончиться всё должно оргазмом. Назовите литературного персонажа,
который СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Бенджамин] Баттон.

Комментарий:
Аллен фантазирует, что следующую жизнь было бы неплохо прожить задом
наперед: начать со смерти, затем вся жизнь до рождения, пребывание в
утробе, а в конце - оргазм. "Загадочная история Бенджамина Баттона" -
рассказ Фрэнсиса Скотта Фицджеральда о человеке, который прожил жизнь
задом наперед.

Источник:
   1. https://www.goodreads.com/quotes/110186-in-my-next-life-i-want-to-live-my-life
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(рассказ)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Известная песня 1988 года записана без использования музыкальных
инструментов: все звуки - это голос исполнителя. Забавно, что на
создание песни автора натолкнуло изречение индийского мистика, который,
как считается, более сорока лет сохранял полное молчание. Напишите
название этой песни.

Ответ:
"Don't Worry, Be Happy" [чтецу: донт вОрри би хЭппи].

Комментарий:
Бобби Макферрину попался как-то на глаза постер с популярным изречением
индийского мистика и философа МЕхер БАба: "Don't Worry, Be Happy".
Забавно, что человек, не использовавший свой голос, поспособствовал
созданию песни, записанной исключительно при помощи человеческого
голоса. Ну а мы надеемся, что вам понравилось играть с нами!
Воспользуйтесь советом гуру: не переживайте за результат и будьте
счастливы! :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_Worry,_Be_Happy
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Meher_Baba
   3. https://en.lyrsense.com/bobby_mcferrin/dont_worry_be_happy

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

