Чемпионат:
Синхронный турнир "Красноярская десятка"

Дата:
16-Sep-2016

Редактор:
Александр Булавчук и Алексей Вашкевич (Красноярск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета вопросов: Дарью
Горбачёву, Анну Чугрееву, команды "Альтернатива", "Оберон" и "6 из 45"
(Красноярск). Турнир приурочен к 10-летию красноярской команды
"Альтернатива".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно порталу WomanAdvice, в кинокомпании "Sony" боятся провала
очередного продолжения франшизы, поэтому сделали предложение известному
человеку получить 15 долларов за 7. Какие девять символов мы пропустили
в тексте вопроса?

Ответ:
000000000.

Зачет:
Девять нолей.

Комментарий:
За еще два фильма в роли агента 007 Дэниэл Крейг получит 150 миллионов
долларов, если, конечно, согласится.

Источник:
http://womanadvice.ru/denielu-kreygu-predlozhili-150-millionov-dollarov-za-vozvrashchenie-v-bondianu

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английский король Генрих VII Тюдор, выросший за рубежом, вернулся на
родину с войском наемников, намереваясь захватить власть. Под флагом
какого княжества сражались войска Генриха?

Ответ:
Уэльс.

Зачет:
Уэльского.

Комментарий:
Генриха называют прообразом Дейенерис Таргариен. На флаге Уэльса
изображен красный дракон, а Дейенерис известна как "мать драконов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VII_(король_Англии)
   2. http://www.moya-planeta.ru/travel/view/perevernutaya_realnost_20673/

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 2:
Психолог Бен Амбридж отмечает, что женщины отличаются от мужчин не
столько способностями, сколько более сложным внутренним миром. Объясняя
эти различия, он приводит в пример не Венеру, а икс. Какие четыре буквы
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
С, н, е, р.

Комментарий:
По мнению психолога, мужчины и женщины - это не Марс и Венера, а,
скорее, "Марс" и "Сникерс": в общем-то, одинаковые, только у одного
начинка почуднее.

Источник:
https://www.ted.com/talks/ben_ambridge_10_myths_about_psychology_debunked/transcript?language=ru

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 3:
Рассказывая о том, почему Сингапур является прекрасным и чистым городом,
журнал "Вокруг света" упоминает его прозвище "Good city" [гуд сИти].
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Fine.

Комментарий:
Слово "fine" можно перевести не только как "прекрасный", но и как
"штраф". Сингапур прославился множеством санкций и крупных штрафов даже
за незначительные, на взгляд европейца, нарушения.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/210822/

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 4:
Одна из стран планирует построить на границе с Россией забор, чтобы
остановить въезд нелегальных мигрантов. На посвященной этой новости
карикатуре из английского названия страны вычеркнули одну букву. Какую?

Ответ:
r.

Комментарий:
Норвегия часто предпринимает попытки остановить наплыв беженцев. Граница
Норвегии с Россией относительно мала. Английское название Norway
[нОрвэй] без буквы "r" [ар] означает "No way" [нОу вэй] - путь закрыт.

Источник:
https://vk.com/oldlentach?w=wall-29534144_4761596

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В Черногории мать и сестры покойного в знак траура обрезАли себе
волосы. Потому в местных могилах встречаются ОНИ. Какие три слова мы
заменили словом "ОНИ"?
   2. В коллекции героя постмодернистского рассказа есть несколько
дисков ЕЕ на случай, если будет мешать соседский перфоратор. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
   1. Мертвые с косами.
   2. Тишина.

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/p-2/Plait.html
   2. http://vetertann.livejournal.com/230116.html

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 6:
Работая над манерами и взглядом своего персонажа, Хит Леджер использовал
"ИКС" в качестве учебного пособия. В "ИКСЕ", помимо прочего, упоминаются
Парк Победы и магазин "Мелодия". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Работая над образом Джокера, актер основывался на образе Алекса из
фильма "Заводной апельсин". В романе помимо русских слов упоминаются и
некоторые известные советские места.

Источник:
   1. http://trinixy.ru/134602-podgotovka-hita-ledzhera-k-roli-dzhokera-16-foto.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 7:
Астрофизики предложили модель ЕЕ, чтобы объяснить, почему карликовые
галактики расположены на невидимых линиях в одной плоскости. Другая ОНА
используется для скрытной торговли наркотиками и оружием. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Темная паутина.

Зачет:
Dark Web; темная сеть; Dark Net.

Комментарий:
Модель темной материи в исходном виде предполагает распределение
галактик хаотическим, тогда как в реальности галактики расположены на
пересечении линий, словно пауки. Dark Web представляет собой слой
Интернета, где личность пользователей скрыта от властей и
правоохранительных органов.

Источник:
   1. http://www.spkurdyumov.ru/uploads/2014/06/noamlibeskind.pdf
   2. http://www.answit.com/chto-takoe-deep-web-i-dark-web/

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 8:
(pic: 20160407.jpg)
   Перед вами фотография манекена, сделанная в 1855 году в парижских
катакомбах. В статье об этих съемках упоминаются восемнадцать... Чего?

Ответ:
Минут [выдержки].

Комментарий:
Несовершенство техники и скудное освещение делало почти невозможным
съемки живых людей за работой. Потому фотограф Надар и снимал манекенов.

Источник:
http://zefirka.net/2016/08/30/tajny-podzemnyx-labirintov-parizha/

Автор:
Кирилл Кошечкин (Красноярск)

Вопрос 9:
Героиня романа Марины и Сергея Дяченко сравнила единственную гирлянду,
окружающую елку, с краем его. Назовите произведение, в заглавии
которого, по сути, упоминается оно.

Ответ:
"Новое платье короля".

Комментарий:
Гирлянда напомнила девушке подол несуществующего платья.

Источник:
М. и С. Дяченко. Vita Nostra.
https://books.google.ru/books?id=GY6fAAAAQBAJ&pg=PT446#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 10:
Герой шуточного произведения Ивана Матвеева, посвященного античным
мифам, так объясняет появление своей жестокой практики: "Возвращаюсь я
как-то из командировки...". Назовите этого героя.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Автор рассказа намекает, что первыми жертвами на ложе Прокруста стали
те, кого он обнаружил по возвращении.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/265920.html

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 11:
Конструкция автоматических камер хранения, появившихся в 1963 году,
позволяла использовать в качестве кода ЕГО. Пассажиры, которые так
поступали, часто становились жертвами воров, издали наблюдавших за ними.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Год рождения.

Комментарий:
На камерах устанавливался четырехзначный цифровой код. Злоумышленники
приблизительно определяли возраст жертвы и легко подбирали одну-две
последние цифры.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/300292.html

Автор:
Евгений Акунченко (Красноярск)

Вопрос 12:
"ПРОПУСК" - это название разведывательного альянса, в который входят
США, Великобритания, Канада, Австралия и Новая Зеландия. У многих
морских звезд ПРОПУСК. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Пять глаз.

Комментарий:
Глазные пятна морских звезд располагаются на концах лучей. В указанный
альянс входят пять стран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/AUSCANNZUKUS
   2. http://100facts.ru/udivitelnye-fakty-o-morskih-zvezdah.html

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Девиз короткой радиопередачи, рассказывающей о новостях автоиндустрии,
лишь одной буквой отличается от названия фильма. Напишите этот девиз из
четырех слов.

Ответ:
"Узнать за шестьдесят секунд".

Комментарий:
Программа длится одну минуту.

Источник:
Программа "Минута драйва", радио 99.1 FM.

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Когда волки рычат, коровы терпеливо мычат, радуя ленивых девушек,
верящих скоморохам столицы.
   </раздатка>
   В розданном мнемоническом правиле мы заменили два слова. Напишите
замененные слова.

Ответ:
Овцы, блеют.

Комментарий:
Правило позволяет запомнить порядок следования знаков зодиака.

Источник:
https://vk.com/topic-17436249_24584311

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 3:
Рассказывают, что экономный Сальвадор Дали часто оставлял автограф на
обороте... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Чека.

Комментарий:
Получатели чека не спешили его обналичивать, рассчитывая выручить много
больше за автограф Дали.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/26897

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 4:
Индию в известном рейтинге представляет "Махараджа". По мнению
составителей, местные традиции мало влияют на оценку. Напишите
прилагательное, которое соответствует "Махарадже" в других странах.

Ответ:
Big.

Зачет:
Большой.

Комментарий:
Индекс Биг-Мака в Индии рассчитывается на основе стоимости
"Махараджа-Мака" с курицей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_Биг-Мака

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   bukthree
   </раздатка>
   В сленговом названии объекта, до которого очень далеко и неудобно
добираться, мы пропустили три буквы. Не две, а именно три. Напишите эти
буквы.

Ответ:
Tim.

Зачет:
Tin; Tom.

Комментарий:
Слово образовано от названия малийского города Томбукту, до которого
добраться тоже непросто. Окончание "tu", звучащее как число 2, заменено
на "three" - 3.

Источник:
http://zh.urbandictionary.com/define.php?term=timbukthree

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 6:
Любопытно, что этому городу во Флориде принадлежит рекорд по самому
большому числу солнечных дней подряд. Назовите этот город или объект, в
честь которого он назван.

Ответ:
Сент-Питерсберг.

Зачет:
St. Petersburg; Санкт-Петербург.

Комментарий:
Свое название город получил благодаря эмигранту из России. В российском
Санкт-Петербурге солнечных дней в среднем в пять раз меньше, чем в
американском.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сент-Питерсберг_(Флорида)

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 7:
Героя фильма "Смертельное оружие" с начала повествования беспокоит вывих
плечевого сустава, который, в конце концов, помогает ему выбраться из
смирительной рубашки. Подобный прием называется "навык ЕГО". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Название такой способности дано по аналогии с чеховским ружьем.

Источник:
http://posmotre.li/Навык_Чехова

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 8:
Многие современные экологичные дома спроектированы так, чтобы бОльшая
часть крыши ДЕЛАЛА ЭТО. Согласно официальной версии, ЭТО ДЕЛАЮТ герои
снимка, сделанного Робертом в начале XX века, да и сам Роберт тоже.
Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть на юг.

Зачет:
Глядеть на юг.

Комментарий:
Крыши ориентируют на юг для повышения эффективности солнечных батарей.
Фото, о котором идет речь, сделано Робертом Пири на Северном полюсе: в
каком направлении ни посмотри - везде юг.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/227029/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арктическая_экспедиция_Пири_(1908%E2%80%941909)

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 9:
Чтобы при стыковке дублей не возникло несоответствий во внешнем виде
юных актеров, на съемках первых фильмов о Гарри Поттере дежурил ОН.
Одному из НИХ идею изобретения подсказала прялка матери. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист; зубной врач.

Комментарий:
Стоматолог следил, чтобы выпавшие у детей зубы не стали причиной
нестыковок. Изобретатель бормашины Джон Гринвуд использовал в ее
конструкции ножной привод от прялки.

Источник:
   1. http://www.filmpro.ru/materials/17139
   2. http://www.epochtimes.ru/interesnye-fakty-iz-istorii-stomatologii-99025597/

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 10:
Бум электронной торговли в Китае пришелся на начало XXI века, поскольку
в этот период осторожные покупатели опасались ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами греческого происхождения.

Ответ:
Атипичная пневмония.

Зачет:
Эпидемия пневмонии.

Комментарий:
Люди опасались ходить по магазинам и начали активно покупать в Сети.

Источник:
https://habrahabr.ru/post/300530/

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 11:
Оригинальное название этого сериала содержит цифру 3, а русскоязычное -
цифру 4. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Числа".

Зачет:
"4исла"; "Numbers"; "Numb3rs".

Комментарий:
Цифры заменяют буквы "е" [и] и "ч".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4исла

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Вопрос 12:
Герой фильма "Парфюмер", осваивая профессиональные навыки, пытался
выделить ЕЕ запах. По замыслу японских производителей духи с запахом ЕЕ
должны создавать атмосферу уюта. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
Можно сказать, что герой тренировался на кошках. Запах кошачьей шерсти
якобы делает дом более уютным.

Источник:
   1. Х/ф "Парфюмер: История одного убийцы" (2006), реж. Том Тыквер.
   2. http://www.mycharm.ru/post/14498/

Автор:
Дарья Горбачёва (Красноярск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первый мусульманский ИКС, предназначенный для борьбы с оккупантами,
собрал Хасан-ас-Сабах. Чтобы попасть в ИКС, известный актер общался с
врачами и пациентами психиатрических клиник. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Отряд самоубийц.

Комментарий:
Так Джаред Лето вживался в роль своего персонажа Джокера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассасины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Террорист-смертник
   3. http://www.teleprogramma.pro/cinema-stop/113728/

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 2:
Герой Ю Несбё сравнил портящий пейзаж мост с НИМ. В XVIII веке ради НИХ
убивали бегемотов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зубной протез.

Комментарий:
Зубные протезы называют мостами. Из зубов бегемотов изготавливали
высококачественные протезы.

Источник:
   1. Ю Несбё. Красношейка.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=13895&p=58
   2. http://www.askonmed.ru/kunskamera/

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Популярности сериала "Твин Пикс" способствовал так называемый эффект
ИКСА, когда офисные работники невольно рекламировали сериал, обсуждая
его с коллегами во время коротких перерывов. Прообраз ИКСА в начале XX
века придумал американец Хэлси Тэйлор, чей отец незадолго до этого умер
от брюшного тифа. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Кулер.

Комментарий:
Коллеги по работе встречались у кулера для воды и обсуждали увиденное в
прошлой серии. Бактерии брюшного тифа размножаются в загрязненной воде,
поэтому в начале XX века стали массово изготавливать устройства подачи
воды.

Источник:
   1. http://newslab.ru/article/403057
   2. http://www.nytimes.com/1990/04/16/business/the-media-business-twin-peaks-may-provide-a-ratings-edge-for-abc.html
   3. http://megaobzor.com/skrizhal-molodosti-i-zhizni.html

Автор:
Викентий Чекушин (Красноярск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Виликий и ужасный"
   </раздатка>
   В 16 лет этот человек создал организацию "Черви против ядерных
убийц". В названии статьи о нем мы пропустили две буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
ки.

Зачет:
ик.

Комментарий:
Статья о Джулиане Ассанже называлась "Викиликий и ужасный".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1548582

Автор:
Викентий Чекушин (Красноярск)

Вопрос 5:
Запрет некоторых компьютерных программ, а также файлов с непристойными
изображениями, привел к тому, что юристы предложили запрещать ИХ. А
какое ОНО предлагала запретить Греческая православная церковь?

Ответ:
666.

Зачет:
[Число] Зверя.

Комментарий:
Любой электронный файл представим в двоичном виде, а значит, его можно
записать в виде числа. При запрете такого файла данное число также может
стать запрещенным к распространению. 666 - это Число Зверя, которое во
многих христианских странах предлагалось запретить, в частности, для
использования в автомобильных номерах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незаконное_число
   2. http://www.grekomania.ru/news/religion/344-grecheskaia-pravoslavnaia-cerkov-zapreshaet-chislo-666

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 6:
В XVII веке участников ЭТОГО иногда разделял большой кусок ткани,
повязанный обоим на шею. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Роды.

Комментарий:
Из-за стыдливости рожениц врачам приходилось повязывать себе и пациентке
на шею одну простыню. Роды принимались фактически вслепую.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=11

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Историк Юрий Афанасьев рассказывает о заседании, блокировавшем
деятельность по расследованию секретных протоколов. В ходе заседания
один из депутатов заявил, что ПЕРВЫЙ - это на Урале, и поинтересовался:
"А ВТОРОЙ - это <...> в Латвии или в Эстонии?". Какие слова мы заменили
на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Молотов, Риббентроп.

Комментарий:
У депутата Всесоюзного съезда пакт Молотова - Риббентропа ассоциировался
лишь с населенными пунктами. Город Пермь назывался Молотов с 1940 по
1957 год.

Источник:
http://www.gazeta.ru/comments/2015/09/14_e_7755275.shtml

Автор:
Кирилл Кошечкин (Красноярск)

Вопрос 8:
В одной из сцен фантастического фильма может показаться, что герой
собирается встретить делегацию вражеского корабля как почетных гостей.
На самом деле он просит подготовить взрывчатое вещество. Какими двумя
словами это вещество названо в фильме?

Ответ:
Красная материя.

Комментарий:
Звучит так, будто для противников будет расстелена красная дорожка.

Источник:
Х/ф "Звездный путь" (2009), реж. Джей Джей Абрамс.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 9:
Так называемые московские метропОлисы самостоятельно каждый день ездят
по одним и тем же маршрутам. За проезд они не платят, хотя зайцами не
являются. Какие буквы мы добавили в одно из слов этого вопроса?

Ответ:
Оли.

Комментарий:
Бродячие собаки научились пользоваться метро, а называют их метропсами.

Источник:
http://www.metrodog.ru/

Автор:
Анна Чугреева (Иркутск)

Вопрос 10:
В книге "История с географией" упоминается отвечающий школьник с НИМ в
руках. Другой ОН на одном памятнике держит в руке копье. Назовите его.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Кием раньше называли указку. Школьник показывает страны на карте. На
памятнике в Киеве Кий вооружен копьем.

Источник:
   1. Э.А. Вартаньян. История с географией, или Жизнь и приключения
географических названий. http://www.flibusta.is/b/106518/read
   2. http://www.newsru.com/world/28may2010/merkieva.html

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 11:
В фильме о приключениях Астерикса и Обеликса галлы грабят римскую казну.
Говоря о том, что нужно сделать во избежание возмездия, один из
персонажей употребляет устойчивое выражение. Какое?

Ответ:
Цезарю Цезарево.

Зачет:
Кесарю кесарево.

Комментарий:
Астерикс желает отдать Цезарю его дань обратно, чтобы не навлечь на
деревушку галлов бед.

Источник:
   1. http://otzovik.com/review_2734820.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кесарю_кесарево

Автор:
Анна Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 12:
В рифмованном слогане, который в начале XX века в СССР рекламировал
страхование на селе, упоминались ИКС и ИГРЕК. В одной загадке ИКС-ИГРЕК
- это утюг. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Конь, огонь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В слогане "Коль застрахован дом и конь, тогда не страшен и огонь"
упомянуто и наиболее ценное имущество крестьянина, и источник опасности.

Источник:
   1. Плакат ГОССТРАХА. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2012
(http://rgsmuseum.ru/r/2CCA146C-22ED-4119-85EF-614699C55C3E/RGS_book.pdf).
   2. В. Стручков. Загадки.
https://books.google.ru/books?id=zkyjCwAAQBAJ&pg=PT170#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

