Чемпионат:
Интернетовский турнир Краснодара

Дата:
15-May-2000

URL:
http://chgk.hypermart.net/

Тур:
1 тур (15.05.00-22.05.00)

Вопрос 1:
Раз в год в небольшом французском городке проводится месса, принять
участие в которой съезжаются туристы со всей Франции. Вернее,
съезжались. Потому что новый приходской священник отменил почти вековую
традицию, запретив церемонию как святотатственную и богопротивную. Что
же так не устроило священника?

Ответ:
Они слушали мессу в автомобилях

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 2:
В истории Новгорода еще много неясностей и загадок. В качестве ответа на
одну из них предлагается пункт на берегу Ильменя или место, отстоящее от
города на 190 км к северу. Что это за загадка?

Ответ:
А где же СТАРЫЙ город (тот, по отношению к которому Новгород - НОВЫЙ)

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 3:
Известно как минимум о двадцати покушениях на его жизнь. Некоторые из
них были не совсем обычными: сигары, отравленные бациллами туберкулеза,
стрельба отравленными иглами. Но он все же остался жив. Если вы
догадались о ком идет речь, то назовете и один из основных лозунгов его
страны.

Ответ:
Свобода или смерть

Вопрос 4:
Ахматова полушутя называла Гоголя "хохлом", сопровождая это цитатой из
"Мертвых душ": "Въезд его (Чичикова) не произвел в городе совершенно
никакого шума и не был сопровожден ничем особенным: только два русских
мужика, стоявшие у дверей кабака против гостиницы, сделали кое-какие
замечания, относившиеся, впрочем, более к экипажу, чем к сидевшему в
нем". Чем же именно подтверждала свое мнение Ахматова?

Ответ:
Он назвал мужиков РУССКИМИ

Вопрос 5:
В 1996 году в одном из американских журналов появилась статья некоего
Дейни Паркера. Статья была посвящена маркетинговой политике крупной
фирмы-производителя офисного оборудования. Если вы вспомните логотип
этой фирмы, то без труда назовете фамилии двух главных героев фильма,
который называется так же, как называлась статья.

Ответ:
Малдер и Скалли, фирма XEROX

Вопрос 6:
До сих пор точно неизвестно, что это было. Однако ясно, что сначала ОНА
издала некий звук, затем резко изменила свое положение. Как вы думаете,
что ОНА сделала дальше, если после ЭТОГО она продолжила движение по
нисходящей?

Ответ:
Чуть поела (Песня "Просвистела", ДДТ)

Вопрос 7:
Одна гамбургская фирма начала выпуск локатора мобильных телефонов.
Действие его основано на том, что телефон время от времени сообщает свое
местонахождение базовой станции. Как вы думаете, какие учреждения
заказали около 30 таких локаторов?

Ответ:
Тюрьмы

Вопрос 8:
В довольно известном журнале в 1999 году была опубликована статья про
головной мобильный телефон, надеваемый непосредственно на ухо.
Преимущество такого телефона в том, что при разговоре руки остаются
свободными. Если вы вспомните известную русскую поговорку и измените в
ней всего одно слово, вы легко ответите, как называлась эта статья.

Ответ:
В руках правды нет

Вопрос 9:
Известно, что шел он довольно долгой дорогой. При этом он проходил мимо
крупных зеленых насаждений, издавая несколько однообразные звуки. Кроме
того, по пути он обращался как минимум к одному представителю флоры и
одному - фауны. А куда он шел?

Ответ:
На день рождения к щенку

Вопрос 10:
Отсутствие этого привело к тому, что герои известной басни Крылова не
смогли выполнить взятые на себя транспортные обязательства. Очевидно,
что английские и французские инженеры достигли этого. Что явилось плодом
сотрудничества английских и французских инженеров?

Ответ:
Самолет "КОНКОРД"

Автор:
Всеволод Постный

