Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Красной Обезьяны"

Дата:
08-Jan-2016

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: Николай и Екатерина Лёгенькие, Николай
Максимов, Сергей Горбунов, Сергей Вакуленко, Алексей Баев, Дмитрий
Коган, Юлия Лобода, Вячеслав Гаранович, Владимир Городецкий, Яна
Азриэль, Александр Камаев, Александр Мудрый, Константин Науменко, Илья
Чадаев, Екатерина Дубровская, Илона Косенко, Дмитрий Овчарук, Садиг
Гамидов, Эдуард Вельтман, Дмитрий Слоущ, Андрей Солдатов. Особенную
благодарность за тестирование редакторы выражают Антону Тахтарову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Хотя Брежнев был в восторге, его смутило, что ОНА - не товарищ. Назовите
ЕЕ. Засчитывается четыре варианта ответа.

Ответ:
Удача.

Зачет:
Разлука; чужбина; победа.

Комментарий:
Брежнев был в восторге, посмотрев фильм "Белое солнце пустыни". Правда,
в песне Верещагина его смутило чуждое коммунистической идеологии
обращение "Ваше благородие, госпожа". А мы желаем командам удачи и
победы.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/28535.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале 1863 года завязалась битва между двумя подразделениями армии
северян. Она быстро привлекла солдат из соседних лагерей, и общее
количество сражавшихся достигло девяти тысяч человек. Какое произведение
на схожий сюжет было написано в 1891 году?

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Комментарий:
Солдаты устроили игру в снежки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Snowball_fight
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_снежного_городка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
То, что уже более шести лет не разрешалось использовать, скоро может
получить "по наследству" итальянец Кристиан. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мальдини.

Комментарий:
Легендарный Чезаре Мальдини и его не менее легендарный сын Паоло играли
за "Милан" под номером 3, и когда Паоло закончил карьеру, этот номер был
навсегда закреплен за членами семьи Мальдини. Сын Паоло Кристиан играет
за молодежный состав "Милана" и, возможно, вскоре дебютирует за основную
команду под этим самым номером 3.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2007/12/a_2463458.shtml
   2. http://www.footballtop.ru/players/kristian-maldini
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/708062.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Будущий император Вильгельм II выплатил Эмилии Клопп 25 тысяч марок. По
мнению некоторых исследователей, этот эпизод отражен в произведении их
современника. Назовите это произведение.

Ответ:
"Скандал в Богемии".

Комментарий:
Клопп была любовницей императора, имела его фотографию с подписью и
шантажировала ею Вильгельма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_II_(германский_император)
   2. https://reibert.info/threads/kajzer-vilgelm.222215/page-2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В биографической статье отмечается, что старшая сестра этого поэта
умерла через неделю после рождения. Назовите этого поэта.

Ответ:
[Райнер Мария] Рильке.

Комментарий:
Мать горевала по скончавшейся девочке, поэтому одно из имен, полученных
Рильке, было женским.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/books/chap1/lifeofapoet.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сначала этим словом называли припадки безумия, и лишь с середины
прошлого века им стали именовать новый метод. Напишите это английское
слово или его русский перевод.

Ответ:
Brainstorming.

Зачет:
Мозговой штурм; мозговая атака; брейнсторминг; brainstorm; брейнсторм.

Комментарий:
На рубеже веков словом "brainstorm" называли припадок эпилепсии (что-то
вроде мозгового шторма), но впоследствии так стали называть метод
решения задач путем стимулирования творческой активности. Кстати, сейчас
английские организации отказываются от этого названия, чтобы не задевать
чувства эпилептиков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brainstorm
   2. https://www.epilepsy.org.uk/press/facts/brainstorming-offensive

Автор:
Маргарита Василашку (Кишинев)

Вопрос 7:
Ньютон не сразу опубликовал свой труд о законе всемирного тяготения.
Назовите ученого, который убедил Ньютона это сделать, объяснив, что
наступило подходящее время.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Прохождение кометы Галлея в 1682 году вызвало подъем интереса к небесной
механике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Математические_начала_натуральной_философии

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Мореплаватель Якоб РоггевЕйн открыл низкий островок, которому дал
название, совпадающее с названием знаменитого корабля. Если бы корабль
Роггевейна подошел к этому островку на несколько минут раньше, он бы,
скорее всего, потерпел крушение. Как Роггевейн назвал этот островок?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Роггевейн заметил низкий островок на рассвете. В темноте корабль, скорее
всего, наткнулся бы на остров с печальными последствиями. Поэтому
Роггевейн назвал остров в честь Авроры - богини утренней зари в римской
мифологии.

Источник:
Е. Авадяева, Л. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном современном произведении супруги спорят, нужно ли уезжать из
городка, в котором они живут. В концовке готовый к отъезду муж приходит
домой, но оказывается, что жена продала их автомобиль. Назовите автора
более известного произведения с тем же названием.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Изначально жена хотела уехать, а муж - остаться, но в итоге каждый из
них решил поступиться своими интересами ради супруга. Схожим образом
оканчивается рассказ О. Генри "Дары волхвов". Речь в вопросе идет об
одном из эпизодов сериала "ФАрго" братьев КОэн.

Источник:
   1. "Fargo", s02e05 "The Gift of the Magi".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Gift_of_the_Magi

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье о сериале "ФАрго" отмечается, что название каждого эпизода
отсылает к известному логическому парадоксу, притче или ЕМУ. Назовите
ЕГО четырехбуквенным словом.

Ответ:
КоАн.

Комментарий:
Коан - дзэн-буддистская смесь парадокса и притчи. Как вы уже знаете,
исполнительными продюсерами сериала "Фарго" (и режиссерами фильма
"Фарго") являются братья Коэн.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарго_(телесериал)

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 11:
Плутарх пишет, что царь Агесилай лучше других спартанских царей умел
обходиться со своими подданными, ведя себя просто и невысокомерно.
Плутарх объясняет это тем, что Агесилай не был ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Старший сын.

Комментарий:
Агесилай был младшим сыном в царской семье, поэтому его воспитывали,
готовя к жизни обычного гражданина, и в нем не было свойственного другим
царям высокомерия. Впоследствии старший брат Агесилая умер, и он принял
правление.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания. Агесилай".
http://www.e-reading.club/chapter.php/73164/59/Plutarh_-_Sravnitel%27nye_zhizneopisaniya.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
И несколько высокоскоростных поездов, и ряд авиакомпаний - все они, по
мнению журналиста Скотта Саймона, стали ЕГО убийцами. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Восточный экспресс".

Комментарий:
14 декабря 2009 года "Восточный экспресс" прекратил свое существование.
Убийц у него было несколько, как и в знаменитом романе Агаты Кристи
"Убийство в Восточном экспрессе". Поезд "Венис Симплон Ориент Экспресс"
всё еще ходит, но это частный проект, не имеющий ничего общего с тем
самым "Восточным экспрессом".

Источник:
http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=121365224

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 13:
В НЕЙ "Red Alert 2" [рэд алёрт два] опорная база взрывается через 30
секунд после начала сражения. В НЕЙ "Serious Sam" [сИриос сэм] героя
вскоре догоняет и убивает гигантский скорпион. В НЕЙ "Settlers 3"
[сЭтлерс три] в кузницах вместо железа начинают появляться свиньи.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пиратская версия.

Зачет:
Пиратская копия; нелегальная/взломанная/крякнутая версия/копия.

Комментарий:
Если по итогам внутренней проверки игровая программа решала, что она -
пиратская версия, то она не давала игроку возможности играть, и
реализовано это было перечисленными способами. Создатели "Settlers"
решили в прямом смысле подложить незадачливым пиратам свинью.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/07/27/dialapirate/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор истории на одном российском сайте вспоминает, как в первом классе
на уроке русского языка учительница сказала, что ЕЕ не существует,
потому что в НЕЙ просто нет необходимости. А через 10 лет к власти
пришел... Кто?

Ответ:
[Ким Чен] Ын.

Комментарий:
ОНА - заглавная буква Ы. Учительница не хотела забивать первоклашкам
голову сложными словами и поэтому сказала, что слов с заглавной Ы нет.
Разумеется, они есть, и это не только имя Ким Чен Ына.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/791101/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать логическую паузу перед "посредством того".]
   Река Чикаго, которая впадает в Миссисипи, сильно загрязнена. Это
раздражает жителей Сент-ЛУиса, который расположен ниже по течению. Злые
языки утверждают, что сент-лУисцы возвращают чикагцам их нечистоты с
выгодой для себя посредством того, что появилось в Сент-Луисе в 1876
году. Ответьте точно, о чем идет речь.

Ответ:
[Пиво] Budweiser [чтецу: бадвАйзер].

Зачет:
По слову "Budweiser" или "Bud", также в кириллическом написании.

Комментарий:
Шутят, что в Сент-Луисе загрязненную воду просто разливают по бутылкам и
банкам, после чего отправляют обратно в Чикаго под видом пива
"Бадвайзер". Именно в Сент-Луисе находится компания "Анхойзер-Буш",
которая варит это самое популярное пиво США.

Источник:
   1. Рассказ гида во время пешей экскурсии по Чикаго.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Budweiser_(Anheuser-Busch)

Автор:
Алекс Лебедев (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В миниатюре Ивана Матвеева персонажем известной истории оказывается
Маугли, и становится понятно, зачем этот персонаж обманывал людей.
Напишите любую из его реплик.

Ответ:
"Волки!".

Зачет:
"Волк!"; сколько угодно раз.

Комментарий:
Персонаж - мальчик, который в известной притче кричал "Волки!". Когда
люди перестали приходить на его крики, волки беспрепятственно утащили
овец. По версии Матвеева, этим мальчиком был Маугли, желавший помочь
друзьям.

Источник:
И. Матвеев. Ахиллес и Черепаха. http://www.flibusta.is/b/395723/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Спортсмен Брайан Клэй помог своей пятилетней дочери избавиться от НЕГО
при помощи копья. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Молочный зуб.

Зачет:
Шатающийся зуб.

Комментарий:
Клэй привязал к копью нить, другой ее конец закрепил вокруг молочного
зуба своей дочери и несильно метнул копье.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/05/06/zub/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
"Верблюды". "Верблюды идут". "Завтра в городе будет больше верблюдов,
чем в Африке и Азии вместе взятых!". Приведенные фразы - это первая ОНА.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Реклама [сигарет] "Camel".

Зачет:
Рекламная кампания [сигарет] "Camel"; тизерная реклама; "Кэмел" вместо
"Camel".

Комментарий:
Сначала в газетной рекламе появилась первая фраза, затем - вторая, и,
наконец, третья. Читатели были заинтригованы, а когда выяснилось, что
речь идет о сигаретах, стали активно пробовать новинку.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/10-genialno-prodvinutyh-na-rynok-tovarov-404305/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В возрасте трех лет она лишилась матери. Когда через несколько лет та же
трагическая участь постигла и Екатерину, это потрясло девочку едва ли не
сильнее. Википедия пишет, что именно тогда у нее сформировались взгляды,
благодаря которым она впоследствии получила прозвище. Какое?

Ответ:
Королева-девственница.

Зачет:
Королева-дева; девственница; дева.

Комментарий:
Сначала Генрих VIII казнил Анну Болейн, мать юной Елизаветы, затем
другую свою жену Екатерину Говард. Неудивительно, что будущая королева
Елизавета I ТюдОр пришла к мысли, что с браком вообще не стоит
связываться. На всякий случай сообщаем, что Екатерину Арагонскую, мать
Марии Кровавой, Генрих не казнил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Яков РОхлин, считающийся создателем советского шахматного движения, не
только придумал звучный афоризм про шахматы, но и совершил с ним
действие, которое принесло движению большую пользу. Ответьте двумя
словами, что именно сделал Рохлин с этим афоризмом.

Ответ:
Приписал Ленину.

Комментарий:
Речь о знаменитой фразе "Шахматы - гимнастика ума", которая,
оказывается, Ленину вовсе не принадлежит. Разумеется, с высказыванием
самого Ленина никто спорить не смел, и распространившийся под авторством
вождя афоризм способствовал развитию шахмат в СССР.

Источник:
http://alt.livejournal.com/40549.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Жужжание пчел, падающий на крыши дождь, треск разбивающихся глиняных
сосудов. Такие ИХ степени выделяли в Древнем Риме. ИХ наивысшую степень
мы называем словом, также появившимся в Древнем Риме. Напишите это
слово, образованное от глагола со значением "ликую".

Ответ:
Овация.

Комментарий:
ЭТО - аплодисменты. Слово "овация" происходит от слова "ovō", но
это форма первого лица глагола "ovāre" (ликовать), а яйца тут ни
при чем. Овацией в Риме называли малый триумф, во время которого
ликовали и граждане, и тот, кто овации удостоен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аплодисменты
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/ovation
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/ovo#Latin

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Некоторые достижения "Наутилуса" Жюля Верна не под силу даже современным
подлодкам. Например, им до сих пор не покорился рубеж в 85 километров в
час, а "Наутилус" развивал скорость выше 90. А еще один рекорд
"Наутилуса", как отмечено в Википедии, вообще не может быть превзойден,
даже в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марианская впадина.

Комментарий:
У Жюля Верна описано, как "Наутилус" погрузился на глубину 16
километров. Как известно теперь, самым глубоким местом на Земле является
Марианская впадина; ее глубина составляет около 11 километров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_(Жюль_Верн)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
МорИс Равель ценил мнение президента о своих произведениях и считал его
важным критерием того, понравятся ли они слушателям. Какое слово
женского рода мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Кухарки.

Зачет:
Кухарка.

Комментарий:
Равель считал кухарку типичным представителем своей публики. Замена
связана с известной фразой Ленина о том, что кухарка должна уметь
управлять государством.

Источник:
http://www.classic-music.ru/ravel.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чтобы австрийский генерал Мак не стал отступать, Наполеон решил убедить
его в своих политических трудностях и приказал изготовить и подбросить
врагам фальшивую ЕЕ. Этот номер сработал: австрийцы остались в своем
лагере, были окружены и капитулировали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Зачет:
[Газетная] статья.

Комментарий:
По приказу Наполеона был напечатан фальшивый номер парижской газеты, в
котором сообщалось о восстании в городе. Этот номер убедил Мака, что
Наполеону скоро придется отступить, и он остался на своих позициях.

Источник:
Е. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прозвище девОнского периода - ИКС АЛЬФ. Распространенное мнение, что у
АЛЬФ ИКС нет, не совсем верно. Какие слова мы заменили на "ИКС АЛЬФ"?

Ответ:
Век рыб.

Комментарий:
Девонский период - это время, когда уже появились разнообразные рыбы, а
вот наземных позвоночных еще практически не было. У некоторых видов акул
есть веки, которые служат для защиты глаз во время атаки на жертву.

Источник:
   1. http://elementy.ru/news?newsid=432270
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акулы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На воротах молдавских домов, построенных в конце семидесятых, часто
можно встретить узор в виде ПЕРВЫХ. После отставки Горбачёва на
некоторых из этих ворот ПЕРВЫЕ превратили во ВТОРЫЕ, добавив еще
несколько однотипных элементов. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, каждые двумя
словами.

Ответ:
Олимпийские кольца, грозди винограда.

Зачет:
В любом порядке; виноградные грозди, "гроздья" вместо "грозди".

Комментарий:
Вся страна готовилась к московской Олимпиаде, что нашло отражение и на
воротах. После окончания антиалкогольной кампании Горбачёва к этим
узорам стали добавлять еще несколько колец, чтобы получились грозди
винограда.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Этолог Анатолий Протопопов вводит новый термин, который характеризует
поведение человека, основанное на первобытных инстинктах. Отмечается,
что это слово означает не совсем то же самое, что "примитивность".
Напишите это слово.

Ответ:
Примативность.

Комментарий:
Этот термин Протопопов предлагает для обозначения степени влияния
инстинктов на поведение. У приматов - за исключением человека, хотя и
тут всё неоднозначно, - это влияние крайне велико. Подобное поведение
человека можно назвать примитивным, но определенные нюансы теряются.
Термин "примативность" близок к слову "примитивность" не только по
значению, но и по звучанию.

Источник:
   1. http://www.ethology.ru/library/?id=12
   2. http://www.liros.ru/obuch/participants-reviews/primativnost.php

Автор:
Сергей Гергележиу (Кишинев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Паганини держался подчеркнуто загадочно и не пресекал распространение
слухов о себе. Когда он появился на одном концерте в Ливорно, многие
обратили внимание, что Паганини ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте одним глаголом: что
именно?

Ответ:
Хромает.

Комментарий:
Паганини повредил ногу и вышел на сцену, хромая. Хромота, как известно,
приписывается дьяволу. Искусство Паганини многим казалось
сверхъестественным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Скорее всего, ОНА появилась не в Европе. Согласно одной из основных
гипотез, причиной ЕЕ проникновения в Европу стала военная операция по
транспортировке нескольких десятков тысяч китайских работников. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Испанка".

Комментарий:
Согласно этой гипотезе, эпидемия так называемой "испанки", или
"испанского гриппа", началась в Китае, а в Европу ее занесли китайские
рабочие, которых во время Первой мировой использовали для выполнения
тыловых работ.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/10/21/flu1918/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Во время рекламной кампании очередного сезона "Игры престолов" можно
было увидеть ЕЕ на билбордах, автобусах и зданиях. При ясной погоде
реклама выглядела особенно реалистично. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Тень дракона.

Зачет:
Драконья тень.

Комментарий:
При солнечной погоде изображение тени дракона могло создать иллюзию, что
в небе парит дракон. Драконы - знаковые персонажи саги Мартина.

Источник:
http://www.dailybillboardblog.com/2012/11/game-of-thrones-season-three-tv.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда сумотОри египетского происхождения ОсунаарАси, несмотря на
несколько полученных травм, вышел бороться, его сравнили с НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Египтянин был так облеплен пластырями и бинтами, что был похож на
древнеегипетскую мумию.

Источник:
http://www.japan-sumo.ru/forum/viewtopic.php?f=79&t=1607&start=15

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Забавно, что ОНИ богаты селЕном. Правда, после традиционной обработки
это ИХ полезное свойство теряется. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семена подсолнечника.

Зачет:
Семечки вместо семян, подсолнух вместо подсолнечника; подсолнечные
семечки.

Комментарий:
Химический элемент селен назван в честь Луны. Традиционная обработка -
жарка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семя_подсолнечника

Автор:
Александр Соловьёв (Кишинев)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Вторая по высоте вершина острова БАффинова Земля называется Ад.
Какие буквы мы пропустили внутри ее названия?
   2. Высочайшая вершина острова БАффинова Земля называется Он. Какие
буквы мы пропустили внутри ее названия?

Ответ:
   1. сгар.
   2. ди.

Комментарий:
Канадский остров Баффинова Земля, вполне вероятно, посещался викингами,
в частности, Лейфом Эрикссоном. Поэтому логично, что вершины назвали в
честь Асгарда, небесной обители скандинавских богов, и Одина, верховного
бога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баффинова_Земля

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Фредерика Брауна земляне собираются вступить в решающее
сражение с равной по силе цивилизацией. Некий сверхразум решает
истребить какую-нибудь из сторон, чтобы избежать неприемлемого, с его
точки зрения, исхода. Землянину он описывает этот исход двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
По расчетам этого разума, конфликт закончился бы уничтожением одной расы
и катастрофическим ослаблением другой. Чтобы избежать упадка цивилизации
победителей, сверхразум принимает решение уничтожить одну из рас
немедленно. Землянину он объясняет причины своего решения при помощи
земной идиомы, которую он, вероятно, из мозга землянина и почерпнул.

Источник:
Ф. Браун. Арена. http://www.flibusta.is/b/202824/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Устав общества "Динамо" уточняет, что в символике общества используется
ОН. Слово "ОН" пришло из французского, поэтому ударение в нем правильно
ставить на последний слог. Назовите ЕГО.

Ответ:
ЭлектрИк.

Комментарий:
Цвета "Динамо" - белый и голубой. В уставе всероссийского
физкультурно-спортивного общества "Динамо" уточняется, что второй цвет -
не просто голубой, а электрИк, что хорошо сочетается с "электрическим"
названием общества. Вопреки распространенному заблуждению, ударение в
названии этого цвета падает на последний слог.

Источник:
   1. http://www.dynamo.su/about/documents/part10/index.php?sphrase_id=108105
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрик_(цвет)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ежегодное членство в клубе прокрастинаторов Америки стоит 20 долларов.
За эти деньги все желающие могут получить лицензию на прокрастинацию и
подписку на клубное издание с анонсами событий месяца. Какое слово мы
пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
Прошлого.

Зачет:
Прошедшего; предыдущего.

Комментарий:
В этом издании содержатся анонсы событий, которые уже состоялись.
Заслуженные прокрастинаторы все равно бы на них не пошли.

Источник:
http://articles.dailypress.com/1995-08-30/features/9508300127_1_national-procrastination-week-procrastinators-club-concerts

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 7:
Карл САган часто получал письма от людей, которые якобы поддерживают
контакты с высокоразвитой инопланетной цивилизацией. Для таких случаев
Саган подготовил специальный текст, в котором упоминался, например,
известный француз. Назовите его фамилию.

Ответ:
ФермА.

Комментарий:
Высокоразвитая цивилизация наверняка разрешила бы математические
проблемы, с которыми человечество на тот момент не справилось, в
частности, доказала или опровергла бы теорему Ферма. Поэтому Саган
предлагал своим корреспондентам задать инопланетянам вопрос об этих
проблемах и, разумеется, ничего в ответ не получал.

Источник:
Р. Докинз. Величайшее Шоу на Земле: свидетельства эволюции.
http://www.flibusta.is/b/296700/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одно из официальных названий этого государства начинается со слова
"порАнешна". Назовите это государство.

Ответ:
Македония.

Зачет:
Республика Македония; Бывшая Югославская Республика Македония.

Комментарий:
Слово "поранешна" имеет тот же корень, что и русское слово "раньше". По
настоянию Греции, в состав которой входит историческая область
Македония, в ООН используется название "Бывшая Югославская Республика
Македония", что по-македонски звучит как "Поранешна Югословенска
Република Македония".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Republic_of_Macedonia

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 9:
В одной научно-популярной статье пульсАры сравниваются с НИМИ. ИХ
допустимое количество для различных российских государственных органов
определено специальным указом президента. Назовите ИХ.

Ответ:
Проблесковые маячки.

Зачет:
Мигалки; спецсигналы.

Комментарий:
Пульсары быстро вращаются вокруг своей оси и испускают узконаправленные
пучки лучей, поэтому интенсивность их излучения меняется с коротким
периодом. В упомянутой статье перечислены государственные органы,
имеющие право на использование мигалок, и указано количество разрешенных
единиц.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/09/11/grav/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблесковый_маячок

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно американский журнал левой направленности, основанный в сентябре
2010 года, обнародовал свой второй... Закончите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятилетний план.

Комментарий:
В сентябре 2015 года первая пятилетка журнала "Якобинец" подошла к
концу. Для коммунистической экономики характерно планирование на
пятилетние периоды.

Источник:
https://www.jacobinmag.com/2015/09/our-next-five-year-plan/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 11:
Королева Шотландии Маргарет умерла в возрасте семи лет вдали от столицы.
В статье Википедии о ней есть ссылка на другую статью, которая
называется словом женского рода на букву "Л". Напишите это слово.

Ответ:
Лже-Маргарет.

Зачет:
Лжемаргарет.

Комментарий:
Юная королева умерла в морском путешествии, и в Шотландии ее тела никто
не увидел. Как следствие, как и в случае с царевичем Дмитрием, не
обошлось без самозванки, выдававшей себя за чудесно спасшуюся королеву.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарет_Норвежская_Дева

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: не упоминать, что слово "Глагол" написано с заглавной буквы.]
   Придуманный в России Глагол напоминает ИКС, да и звучит слово "ИКС"
похоже. ИКС начали разрабатывать в 1958 году на недельной конференции в
Швейцарии. Назовите ИКС.

Ответ:
Алгол.

Комментарий:
Глагол - язык программирования, использующий ключевые слова на русском
языке и схожий по синтаксису с Паскалем, который, в свою очередь, был
развитием языка Алгол.

Источник:
   1. http://www.rudata.ru/wiki/Глагол_(язык_программирования)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паскаль_(язык_программирования)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
После переизбрания на пост главы ФИФА в 2015 году Йозеф Блаттер заявил:
"В следующие четыре года я буду командовать кораблем ФИФА, и мы
отправимся в новое плавание". Слово из английского оригинала этой фразы
вызвало в прессе иронию, поскольку чиновников ФИФА обвиняют в финансовых
махинациях. Напишите это слово.

Ответ:
Offshore.

Зачет:
Off-shore; офшор; оффшор.

Комментарий:
Блаттер использовал это слово в значении "прочь от берега". В схемах
финансовых махинаций часто используются офшорные компании.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/voronin/786789.html
   2. http://news.sky.com/story/1492953/sepp-blatter-wins-fifth-term-lets-go-fifa

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В этом вопросе ОНИ - два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.
   Словом "корробОри" назывался ИХ ритуальный танец во время схода. С
местом проведения такого схода связывают топоним, появившийся в XX веке.
Напишите этот топоним.

Ответ:
Канберра.

Комментарий:
ОНИ - австралийские аборигены. По одной из основных версий, к слову
"корробори" восходит название современной столицы Австралии - Канберры.
Строительство Канберры началось в 1913 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канберра
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Canberra

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно Геродоту, в начале VI века до нашей эры финикийские корабли
совершили плавание вокруг Африки. За время плавания финикийцы несколько
раз высаживались на сушу, чтобы совершить ПЕРВОЕ и, соответственно,
ВТОРОЕ действие. Напишите пословицу, в которой упоминаются оба этих
действия.

Ответ:
Что посеешь, то и пожнешь.

Комментарий:
Плавание продолжалось более двух лет. Финикийцы дважды высаживались на
сушу, сеяли зерно, собирали урожай и плыли дальше, питаясь этим урожаем.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих загадок истории.
http://www.flibusta.is/b/158592/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

