Чемпионат:
Краснодар-95

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Во многих странах орел считается символом самостоятельности и
независимости. Кто, по мнению Редьярда Киплинга, тоже мог бы
претендовать на роль такого символа?

Ответ:
Кот, который гуляет сам по себе.

Вопрос 2:
В Германии есть поэтическое предание, что звезды - это очи ангелов,
заботливо взирающих с высоты на людей. В связи с этим, детям не
разрешалось показывать на звезды пальцем. Почему?

Ответ:
Чтобы не уколоть очей ангелов.

Вопрос 3:
Эскимосы пользовались китовым жиром и кожей, народности Западной Африки
- орехами кола, китайцы - женьшенем, воины Македонского - веточками
мяты, андские индейцы - листьями коки. В середине прошлого века
пробовался свечной воск, в 20-е годы нашего века даже асфальт. Как все
это использовалось?

Ответ:
Все это жевалось (как жевательная резинка).

Вопрос 4:
Прочитав одну книгу, королева Виктория была в таком восторге, что
приказала привезти ей все, что было написано автором книги. На следующий
день перед ней лежала груда трудов по математике. Кто был автором книги,
прочитанной королевой?

Ответ:
Чарльз Лютвидж Доджсон (Льюис Кэрролл).

