Чемпионат:
12-е личное первенство Краснодара по ЧГК

Дата:
05-Jun-2010

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Вставьте пропущенное слово в эпиграмму Дмитрия Минаева:
   "Я, встречаясь с [пропуск]
   Нежным взглядом дорожу,
   Как наградой. И, за белую
   Ручку взяв ее, дрожу".

Ответ:
Изабеллою.

Комментарий:
Вопрос посвящен чемпионке прошлого сезона Изабелле Кулешовой.

Источник:
Мысль, вооруженная рифмами. - Л.: ЛГУ, 1987. - С. 272.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ибн Ар-Руми считал, что ОНА - астролябия истины. Лопе де Вега - что ОНА
- вернейшее родство, и в мире ближе нет его. Диоген - что ОНА - дело
тех, кому нечего делать. А в романсе из фильма 1984 года ОНА названа той
страной, в которой бывает счастье. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
В романсе из фильма "Жестокий романс" поется про страну Любовь.

Источник:
В мире мудрых мыслей. Крылатые фразы и афоризмы. - Харьков, 2006. - С.
33.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
Актер Семен Фарада сыграл во многих знаменитых постановках Театра на
Таганке, но далеко не всегда играл главные роли. Так, в "Гамлете" он
сыграл ТАКОГО могильщика, и даже в "Добром человеке из Сезуана" он хоть
и сыграл Бога, но ТАКОГО. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Второго.

Комментарий:
Не главный, а второй; если Брехт еще не настолько известен, то по
Шекспиру вопрос вполне берется; да и вопрос у нас второй.

Источник:
http://www.taganka.org/html/actors/farada.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Для постройки этого корабля были заключены контракты только с компаниями
"Electric Boat" [элЕктрик бОут] и "Westinghouse" [вестингАуз]. Другие
предприятия - в США, Англии, Шотландии, Франции, Пруссии и Швеции -
никаких заказов не получали. Тем не менее, строящийся корабль получил...
Какое название?

Ответ:
"Наутилус".

Зачет:
"Nautilus".

Комментарий:
Речь идет об американской атомной подводной лодке; упомянуто
местонахождение ряда предприятий, на которых изготовлялись узлы
"Наутилуса" из романа Жюля Верна.

Источник:
   1. http://www.oborona.ru/1437/1440/index.shtml?id=1684
   2. http://www.ga-la.ru/book/proze/vern/20000_le_pod_vodoi/?page=83

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
На одном из выступлений Зиновий Гердт получил из зала записку с
вопросом, навеянным рассказом артиста о фильме "Тень": "Что вы
чувствовали, когда Гурченко сидела на ваших коленях?". Гердт ответил: "Я
чувствовал то, что...". Закончите его ответ четырьмя словами,
совпадающими с названием советского фильма 1980 года.

Ответ:
"... вам и не снилось!".

Источник:
   1. Зяма - это же Гердт! / Сост. Я. Гройсман, Т. Правдина. - Нижний
Новгород: Деком, 2009 (электронный вариант).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вам_и_не_снилось

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В песне группы "Белая гвардия" ОНИ редких прохожих движутся в ритме
дождя. А какими ОНИ были в названии фильма 1964 года?

Ответ:
Шербурскими.

Комментарий:
ОНИ - зонтики.

Источник:
   1. http://www.pesenki.ru/authors/belaa-gvardia/zontiki-chords.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шербурские_зонтики

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В отрывке из поэмы Ломоносова заменено одно слово. Вставьте
первоначальное:
   "Не спорит меж собой развратна прежде рать
   ИванОву новому учению послушны,
   Россияне стоят в полках единодушны".

Ответ:
Петрову.

Комментарий:
Поэма называется "Петр Великий".

Источник:
А. Кузмичев. Героическая тема в русской литературе. - М.: Просвещение,
1974. - С. 62.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки!]
   "Сюзан Ленглен", "Филипп Шатрие" и, в будущем, "Жорж Эбер" - все они
связаны с именем летчика. Назовите его.

Ответ:
[Ролан] Гаррос.

Комментарий:
Первые два - это (наряду с кортом N 1) самые вместительные корты
стадиона им. Ролана Гарроса, французского летчика времен Первой мировой
войны; "Жорж Эбер" - теннисный стадион, где будет построен самый большой
новый корт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытый_чемпионат_Франции_по_теннису
   2. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/298183/cat/64/

Автор:
Александр Полянский (Краснодар)

Вопрос 8:
Один из летчиков полка "Нормандия-Неман", Франсуа де Жоффр в своих
воспоминаниях пишет: "Мой смелый и верный русский механик, [пропущено
слово] старшина Лохин". Назовите пропущенное существительное.

Ответ:
Товарищ.

Комментарий:
Типичное обращение тех лет: "товарищ старшина", "товарищ майор",
"товарищ командир" - и т.п.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/french/geoffre/01.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В книге "Сто знаменитых писателей", выпущенной издательством "Фолио",
подряд идут три немецких литератора. Назовите их.

Ответ:
[Генрих] Гейне, [Герман] Гессе, [Иоганн Вольфганг] Гёте.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Поэты и писатели перечислены в алфавитном порядке - эти трое оказались
между Гашеком и Гоголем.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. Сто знаменитых писателей. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 108-117.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Несколько лет назад одна хорватская компания в честь международного дня
ЭТОГО обвязала символическим ЭТИМ по периметру стены местного
амфитеатра. Назовите ЭТО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Хорватия - родина галстука.

Источник:
"Penthouse", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
По версии Дмитрия Емца, на Лысой Горе не проявляют излишнего любопытства
к окружающим. Каждый пятый не имеет материального тела, каждого шестого
убивают чаще, чем раз в неделю. Каждый четвертый не может спокойно
смотреть на ингредиент, необходимый для приготовления "охлажденной
смеси", первоначально созданной, по одной из версий, Джорджем Джессэлем
приблизительно в 1939 году. Напишите название этой смеси.

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Комментарий:
"Охлажденная смесь" - это коктейль. Речь о томатном соке. Сок красный.
Спокойно не могут смотреть вампиры. На роль изобретателя "Кровавой Мэри"
претендуют несколько человек. Одни источники утверждают, что коктейль
был первоначально создан Джорджем Джессэлем приблизительно в 1939 году.

Источник:
   1. Д. Емец. Лед и пламя Тартара. - М., 2008. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_Мэри_(коктейль)
   3. БЭС, ст. "Коктейль".

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 12:
Юлий II в 1512 году распространил ИХ действие и на ересь. В 1392 году Ян
Гус, тогда еще образцовый проповедник, потратил на одну из НИХ четыре
гроша, не оставив себе даже на пропитание. Назовите ИХ латинским словом.

Ответ:
Индульгенции.

Комментарий:
А в будущем Гус активно выступал против них.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 34, 187.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
По информации профессора Донды, героя произведения Станислава Лема,
Большой взрыв - это результат образования критической массы ЕЕ, что
свидетельствует о существовании до Большого взрыва очень высокоразвитой
цивилизации. Донда утверждает, что наряду с материей и энергией ОНА
также должна иметь массу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Информация.

Комментарий:
Во время Большого взрыва, по теории Донды, огромное количество
информации, накопленной цивилизацией, превратилось в материю и энергию.
Слово "информации" в тексте - подсказка.

Источник:
С. Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого. - М.: Книжная палата, 1990. - С.
104-107.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
После того как квартиру Натальи Бестемьяновой и Игоря Бобрина обокрали,
семейная пара решила завести большую собаку. Игорь Бобрин рассказывает,
что теперь, когда в дом заходит незнакомый человек, и мраморный дог по
кличке Долли выскакивает в коридор, единственное, что нужно сделать, -
это успеть схватить собаку [пропущено два слова]. Иначе все пропало.
Восстановите пропуск.

Ответ:
"... за хвост...".

Комментарий:
Дружелюбно виляющий хвост собаки выдает ее характер с головой.

Источник:
Н. Бестемьянова. Пара, в которой трое. - М.: АСТ: Астрель:
Полиграфиздат, 2010. - С. 281.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Ее имя БилкИс знают немногие - эту мудрую женщину до сих пор, как
правило, предпочитают упоминать по титулу, который известен не только
знатокам истории Древнего Востока и Библии. Как же традиционно именуют
эту женщину?

Ответ:
Царица Савская.

Зачет:
По указанию известных имен царицы - например, Малкат Шва, Маликат Саба,
Нигиста Саба.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 2. - М., 1982. - С. 395.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Адмирал из современного романа после одного, в общем-то, стандартного
ответа своего подчиненного задает ряд вопросов, в одном из которых
присутствует слово "Насколько". Воспроизведите этот ответ подчиненного.

Ответ:
"Так точно!".

Зачет:
"Так точно, сэр!".

Комментарий:
В ответ на это адмирал спросил "Что точно? И насколько точно?".

Источник:
А. Орлов. Ультиматум (http://lib.rus.ec/b/76188/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 2009 году этот человек, вспоминая полученную шестьдесят лет назад
Сталинскую премию I степени, говорил: "Некоторые думали, это как
Кукрыниксы, ... известная фамилия, воспетая...". Кем?

Ответ:
[Михаилом Юрьевичем] Лермонтовым.

Комментарий:
Этот человек - М.Т. Калашников, получивший Сталинскую премию I степени
"за создание образца вооружения"; некоторые считали, что такой молодой
человек не мог получить премию, а фамилия Калашников - псевдоним
коллектива маститых оружейников.

Источник:
А. Ужанов. Михаил Калашников. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 183-184.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ЖЖ-юзер californian-bi4 [калифорниан бич] предложила способ
запоминания известнейших мировых художников. Темный фон на картине и
страдания на лицах - это Тициан; много маленьких людишек - это Брейгель;
красиво, все голые и фигуры, как у культуристов, - это Микеланджело. В
качестве постскриптума она пишет: "Серов - пятна, Перов - люди". Какие
фамилии мы заменили фамилиями Серов и Перов?

Ответ:
Моне, Мане.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://californian-bi4.livejournal.com/185917.html

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 4:
Если раньше в Швеции все запасы конфискованного спиртного просто
уничтожали, то в наши дни предпочитают сливать в один чан и кипятить,
после чего этот "коктейль" отправляют на специализированные предприятия,
которые производят... Что?

Ответ:
Горючее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такой вот альтернативный вариант! :-)

Источник:
Телепрограмма "Другие новости", эфир "Первого канала", 15.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В рекламе магазина "Электромаг", кроме слогана "Все от автоматов до
патронов", указан еще и городской телефон, четвертая и пятая цифры
которого - 03 [ноль три]. Напишите весь номер полностью.

Ответ:
220-0-380.

Комментарий:
Краснодарские городские телефоны начитаются с цифры 2.

Источник:
Остановка трамвая "ЗИП" и др.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 6:
ОН родился вовсе не на улице, как многие считают, а в тюремном карцере.
ЕГО придумали заключенные как способ общения с самими собой, что
помогало поддерживать более-менее нормальное психологическое состояние.
До недавнего времени ОН не считался прямым оскорблением офицера
внутренней службы или угрозой, даже если в тексте эта угроза была, так
что злобу, угрозу и расовую некорректность ЕМУ долго прощали. Назовите
ЕГО коротким словом.

Ответ:
Рэп.

Источник:
"Коммунист", 18.04.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   Гвардия королевского двора Елизаветы II включает, в частности, пять
пехотных полков. Каждый полк имеет отличительные знаки.
   1. ИКСОВЫЙ гвардейский полк в качестве такого знака использует
изображение чертополоха. Какое прилагательное мы заменили словом
"ИКСОВЫЙ"?
   2. ИГРЕКОВЫЙ гвардейский полк в качестве такого знака использует
изображение клевера. Какое прилагательное мы заменили словом
"ИГРЕКОВЫЙ"?
   3. ЗЕТОВЫЙ гвардейский полк в качестве такого знака использует
изображение лука-порея. Какое прилагательное мы заменили словом
"ЗЕТОВЫЙ"?

Ответ:
   1. Шотландский.
   2. Ирландский.
   3. Уэльский.

Комментарий:
Остальные два пехотных полка - Гренадерский и Колдстримский гвардейские.

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 237-238.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Журналисты газеты "Правда Украины" считают трагическим примером "черного
юмора" тот факт, что в ЭТОТ ДЕНЬ телефон службы спасения был раскален до
предела. Назовите ЭТОТ ДЕНЬ.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
У американцев запись месяц/день, т.е. в данном случае - 9-11, что
совпадает с номером телефона службы спасения.

Источник:
"Правда Украины", 12.10.01 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Российская актриса сыграла роль Тайной Недоброжелательности. В какой
пьесе?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Пиковая дама означает тайную недоброжелательность. Новейшая гадательная
книга" - эпиграф к "Пиковой даме" А.С. Пушкина.

Источник:
   1. "Отдохни! Звезды", 2010, N 5.
   2. А. Пушкин. Пиковая дама
(http://public-library.narod.ru/Pushkin.Alexander/pikovaya.html).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение Бориса Брайнина, написанное в середине
1980-х годов:
   "Художник рисовал во время оно,
   Не знал тогда он наших чемпионов,
   Не то б изобразил наверняка
   Он в этой "Паре" пару "Спартака"".
   Догадавшись, какие слова мы заменили словами "Пара" и "Спартак",
назовите родившегося в 1833 году художника, которому и было посвящено
данное стихотворение.

Ответ:
[Василий Григорьевич] Перов.

Комментарий:
Брайнин писал: "Изобразил наверняка он в этой "Тройке" тройку ЦСКА",
подразумевая знаменитую хоккейную тройку ЦСКА того времени: Макаров -
Крутов - Ларионов.

Источник:
   1. Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.:
Вагриус, 2001. - С. 127.
   2. http://www.kmtur.ru/pers1.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
По ходу судебного заседания по "Делу Битцевского маньяка" (45 убийств)
было принято решение запретить демонстрировать следственные фотографии,
на которых были запечатлены жертвы преступлений, находящимся в зале
заседаний близким родственникам погибших, женщинам и детям, нервным и
больным, а также... Какой группе лиц?

Ответ:
Присяжным.

Комментарий:
Чтобы не допустить предвзятости.

Источник:
Телепрограмма "Спецрасследования", эфир канала ICTV, 18.01.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите афоризм Андрея Кнышева одним словом: "В доме все было
краденое, и даже воздух какой-то...".

Ответ:
Спертый.

Источник:
http://leon99.narod.ru/knish.htm

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ученые, работающие с генами плодовых мушек, любят давать говорящие
имена своим наиболее необычным открытиям. Например, у особей с геном
"Иван да Марья" отсутствуют наружные гениталии. Какие три слова мы
заменили словами "Иван да Марья"?

Ответ:
Кен и Барби.

Комментарий:
Куклы Кен и Барби, как известно, тоже лишены наружных гениталий.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 203.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
"Аббатство "Бономме", что недалеко от Клери, долгие годы было
привилегированным и богатым. Все потому, что там готовилось...". Далее в
тексте путеводителя идут три слова. Одно из них - "для". Напишите два
других.

Ответ:
Вино, причастия.

Источник:
В. Турчин. Города и замки Луары. - М., 1986. - С. 31.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 15:
Коллекция Александра Федоровича Отто, который жил в Париже вблизи Сены,
в свое время считалась самым крупным собранием на пушкинскую тему. И
хотя всю коллекцию Александр Федорович завещал Пушкинскому дому в
Ленинграде, его нередко сравнивали с НЕЙ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Собака на сене.

Зачет:
Собака на Сене.

Комментарий:
Каламбур, связанный с местом его проживания, - хотя прижимистым, как мы
видим, он, в отличие от собаки из поговорки, не был.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 294.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Комментируя серию из 77 поединков команды "Челси" без поражений на
стадионе "Стэмфорд Бридж", журналист издания "Футбол" упомянул
английскую поговорку. Какую именно?

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Зачет:
"My house my fortress".

Комментарий:
"Стэмфорд Бридж" - это домашний стадион "Челси".

Источник:
"Футбол", 2008, N 23.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
В начале XX века соратника Константина Сергеевича Станиславского
называли не иначе, как "ИКС своего ИКСА". Причиной была необыкновенная
популярность Василия Ивановича Немировича-Данченко, вызванная успешной
литературной деятельностью. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Брат.

Комментарий:
Василий Иванович - брат Владимира Ивановича, соратника Станиславского.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 625.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
По утверждению кинокритика Брайана Робба, для Оливера Стоуна ОНА
закончилась только после того, как фильм "Взвод" получил "Оскар" за
"лучший фильм года" и "лучшую режиссуру". Назовите ЕЕ тремя или двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Война во Вьетнаме.

Зачет:
Вьетнамская война.

Комментарий:
Оливер Стоун и сам воевал во Вьетнаме - фильм стал переосмыслением
войны.

Источник:
Б. Робб. Джонни Депп. Пират Голливудского моря. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2005. - С. 33.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте юмористическое четверостишие В. Якутова из Нижнего
Новгорода:
   "К соседу заявилась раз во сне
   Памела Андерсон с фужером виски.
   Я - патриот, и часто снится мне
   [Два слова пропущено] с [два слова пропущено]".
   Вторые два пропущенных слова - это имя и фамилия. Заполните пропуски.

Ответ:
"Бутылка водки", "Жанной Фриске".

Зачет:
По ключевым словам "водки" и "Фриске".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2008, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словами "Ноев ковчег" мы заменили два других слова.
   Великий инквизитор Италии Доменико Бранталино предъявил однажды
следующее обвинение: "Женщина, жертва твоих чародейств, так опухла, что
живот почти закрыл лицо. Из утробы слышатся звуки, похожие на петушиный
крик, блеянье баранов, мычание коров, лай собак, хрюканье свиней. Тот,
кто на тебя донес, сказал, что живот этой женщины напоминает ... Ноев
ковчег". Назовите автора "Ноева ковчега", увидевшего свет в 1945 году.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блэр.

Комментарий:
Ноев ковчег - скотный двор.

Источник:
А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. - Харьков:
СП "Интербук", 1990. - С. 55-57.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В одной из статей газеты "Телескоп" говорилось, что время поставило
наставнице фигуристов Татьяне Тарасовой высший балл. Назовите событие, к
которому был приурочен выход этой статьи.

Ответ:
60-летие Тарасовой.

Зачет:
60-летний юбилей Тарасовой. Незачет: Юбилей Тарасовой.

Комментарий:
Во времена, когда Тарасова занималась активной тренерской деятельностью,
высший балл в фигурном катании был 6,0.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Бывший артиллерист Михаил Борисов вспоминал, что немецкую ЕЕ он видел
единственный раз за Великую Отечественную войну в районе Ворошиловграда.
Рассказывая о НЕЙ, Борисов упомянул советский фильм. Как называется этот
фильм?

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
ОНА - психическая атака; сравнивая движение солдат немецкой дивизии,
шедших в психическую атаку, Борисов упоминает сцену из фильма "Чапаев",
в которой белогвардейцы идут в психическую атаку.

Источник:
А. Драбкин. Я дрался с Панцерваффе (http://lib.rus.ec/b/162728/read#t4).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
8 мая 1429 года, как живописует предание, Жанна, вынув стрелу,
выпущенную из арбалета и попавшую ей в плечо, взошла на укрепленный форт
Орлеана. Впрочем, вместо слов "укрепленный форт" тогда употребляли
другое слово, ставшее именем собственным. Напишите это слово по-русски
или по-французски.

Ответ:
Бастилия.

Зачет:
Bastille.

Источник:
В. Турчин. Города и замки Луары. - М., 1986. - С. 20.

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 9:
Вопрос задает Леонид Якубович.
   В учебнике "Курс экономической теории" эпиграфом к главе "Рынок
капитала и процент", где рассказывается о вкладах и возможном "урожае"
дивидендов, служит ЕЕ фраза. Назовите ЕЕ двумя словами, отличающимися
одной буквой.

Ответ:
Лиса Алиса.

Комментарий:
Леонид Якубович ведет передачу "Поле чудес", а лиса Алиса посоветовала
Буратино зарыть деньги на Поле Чудес и пообещала, что из них вырастет
дерево с плодами в виде золотых монет.

Источник:
Курс экономической теории. - Киров: АСА, 2001. - С. 249.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Первая публикация поэмы Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки" в
Советском Союзе выглядит травестийно: в годы горбачевской
антиалкогольной кампании поэма с героем - ритуальным алкоголиком
появилась в журнале, первое слово в названии которого вам и необходимо
написать.

Ответ:
Трезвость.

Комментарий:
Травестия - героико-комический поэтический жанр, однородный с бурлеском,
когда высоким слогом о низком.

Источник:
   1. "Трезвость и культура", 1988, N 12.
   2. http://www.moskva-petushki.ru/articles/poema/

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 11:
В конце 1950-х Паула Гитлер во время поездки признавалась журналисту:
"Автобаны и ИКС, наверное, - это самое разумное, что оставил после себя
мой брат". Назовите немецкий город, в котором производят ИКС.

Ответ:
Вольфсбург.

Комментарий:
Ехала в "народном автомобиле" "Фольксвагене" по автобану.

Источник:
А.-М. Зигмунд. Женщины третьего рейха. М. Рейтер, И. Гесс, А. фон
Риббентроп, Т. фон Харбоу, З. Леандер, Э. Баур. - М.: АСТ, Астрель,
2005. - С. 60.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из радиоинтервью писательницы Барбары Картленд для Би-Би-Си:
   - Как Вы считаете, удалось ли разрушить аудиторные барьеры в Англии?
   - Разумеется, да, иначе разве я сидела бы здесь, беседуя с таким
человеком, как Вы.
   Напишите слово, которое мы заменили словом "аудиторные".

Ответ:
Классовые.

Комментарий:
Картленд - аристократка, состояла в родстве с семейством Спенсер.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 205.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Имя, которое дали ЕЙ ЕЕ создатели, очень хорошо известно. А вот, так
сказать, сопровождающие ЕЕ лица добавили от себя прозвище "Второй
поцелуй императору". А куда ЕЕ в конечном счете сопроводили?

Ответ:
На Нагасаки.

Зачет:
Нагасаки.

Комментарий:
ОНА - атомная бомба, известная под названием "Толстяк".

Источник:
Документальный сериал "Тайны и мифы XX века", эфир телеканала "КРТ",
4.11.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Искусствоведу Джозефу Дювину употребление ЭТОГО СЛОВА по отношению к
картине "Прекрасная Ферроньера" обошлось в 60 тысяч долларов. А другому
человеку употребление ЭТОГО СЛОВА помогло сохранить за собой сундучок,
являвшийся предметом настоятельной просьбы королевы Великобритании
Марии. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Подделка.

Комментарий:
В 1920 г. всемирно известный искусствовед Дювин заявил, что упомянутая
картина является подделкой; владельцы картины подали на него в суд за
клевету, и Дювин был оштрафован; владелец сундучка так ответил королеве:
"Я ужасно огорчен, но не могу благопристойно попросить вас принять сей
сундучок; это - подделка".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/science/article/2010/01/13/411432-eto-poddelka-ili-ee-napisal-velikiy-da-vinchi.html
   2. Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 177.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Фрагмент интервью с Анной Герасимовой:
   - Вот Аня Герасимова. Она и Литинститут закончила, и кандидатскую
защитила, и переводы у нее прекрасные, и песенки поет, - представляет
солистку "Умки и броневичок" журналист.
   - [Четыре слова пропущено], - ответила начитанная Герасимова.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
"И орешки всё грызет".

Зачет:
"Да орешки всё грызет".

Комментарий:
Цитата из Пушкина: "Белка песенки поет, да орешки всё грызет".

Источник:
   1. "Ять. Журнал непридуманных историй", 2004, N 1. - С. 76.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане...

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

