Чемпионат:
Финал чемпионата Краснодарской краевой лиги

Дата:
12-May-2007

Вопрос 1:
По утверждению поэта Владимира Солоухина, у этой знаменитой женщины было
два девиза: "Если не я, то кто же?" и "Кто любит меня, за мной!".
Назовите эту женщину.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
Поэтический вечер, эфир телеканала "Ностальгия" от 11.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В кружале "У семи нянек Джона Сильвера" из фантастического романа
Михаила Успенского столы и стулья намертво привинчены к полу. Поэтому,
когда ром и джин выпиты и посетители чувствуют, что сейчас самое время
затеять драку, выбор подходящих для этого дела предметов небольшой.
Автор романа утверждает, что оттуда и пошло известное выражение из двух
слов. Напишите это выражение.

Ответ:
"Бить склянки".

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Там, где еще существует охота на птиц тУпиков, действуют строгие
ограничения. Например, запрещено ловить тУпика, несущего в клюве рыбу. А
по какой причине?

Ответ:
Он имеет птенцов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если тУпик несет в клюве рыбу, значит, она предназначена его птенцам.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Тридцать лет назад в Харьковском театре кукол поставили комедийный
мюзикл о похождениях агента 007. Во время спектакля в зале воцарялась
особая атмосфера, обходившаяся по тем временам недешево - 10 рублей на
каждый спектакль. Благо, специализированный магазин был буквально в двух
шагах. Однажды в театр попал коренной англичанин. После спектакля он
заявил, что Джеймс Бонд совершенно не умеет делать одну вещь, и взялся
обучить актеров делать это правильно. Что же с тех пор Джеймс Бонд делал
безупречно?

Ответ:
Курил сигары.

Комментарий:
В находящемся неподалеку от театра магазине "Табак" одна сигара стоила
10 рублей.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 27.02.07 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Как-то в ресторан Союза писателей на Тверском бульваре в Москве зашел
посетитель, не слишком сведущий в вопросах литературы. Поданное блюдо
ему не понравилось и, решив для себя вопрос "кто виноват?", он
потребовал позвать в зал... Кого именно?

Ответ:
Герцена.

Комментарий:
Ресторан известен как Дом Герцена.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 380.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Жительницы Амстердама получили шанс завоевать подарок к 8 Марта в
честном бою, приняв участие в забеге. Самой быстрой бегунье вручили приз
- 10 тысяч евро. Платья и блузки участниц забега украшала надпись:
"GLAMOUR 2007". Обязательным условием было соблюдение стандарта
"стилетто". А что, согласно этому, должно быть не менее семи
сантиметров?

Ответ:
Высота каблуков.

Зачет:
Высота "шпилек"; Каблуки; "Шпильки".

Комментарий:
При ширине 1,5 см; "стилетто" - это высокие каблуки, т.н. "шпильки".

Источник:
"Огонек", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Герой фантастического романа Михаила Успенского Лука Радищев, по
прозвищу Платон Кречет-Новый Фантомас, справедливо полагает, что рано
или поздно он окажется на Злобном. А на каком оказался в июне 1671 г.
настоящий разбойник?

Ответ:
На Лобном.

Комментарий:
Степана Разина казнили на эшафоте Лобного места Москвы, а в романе
Успенского для подобных целей служит Злобное место.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота: Фантастический роман. -
М.: Эксмо, 2005. - С. 97.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Ксаверий Грушин, первый наставник Эраста Фандорина в сыскных делах,
говорил, что четырьмя основными мотивами преступления являются "либо
"асть", либо "ысть", либо "есть", либо "ость"". Назовите эти четыре
мотива, добавив к упомянутым буквам еще двенадцать.

Ответ:
Страсть, корысть, месть, опасность.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 217.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
17 января 1377 г. римский папа Григорий XI в сопровождении тринадцати
кардиналов торжественно въехал в Рим. Назовите город, из которого
выехала эта процессия.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Так закончилась почти 70-летняя эпоха "авиньонского плена".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По сюжету спектакля Харьковского театра кукол "Приключения Синдбада"
повелитель джиннов Джудар похищает красавицу Зумруд. Бедная пленница
тоскует и жалуется на судьбу: еда - не вкусная, вода - не пресная и т.д.
Свою жалобу она заканчивает двумя словами, которые передают ее
настроение. Напишите эти два слова. Подскажем: если бы на месте Зумруд
была бы другая красавица - эта фраза вряд ли стала бы материалом для
вопроса.

Ответ:
Тоска зеленая.

Комментарий:
Забавная цепочка выстраивается: Зумруд - изумруд - зеленый цвет.

Источник:
Спектакль ХГАТК имени В.А. Афанасьева "Приключения Синдбада", просмотр
27.03.07 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В новом переводе известной сказки Астрид Линдгрен, над которым сейчас
работает Эдуард Успенский, один диалог будет звучать так:
   "- Родители говорят, что Карлсон - это Бах.
   - Скажи своим родителям, что они сами - Бах".
   Автор перевода считает, что слово "Бах" будет более понятно,
поскольку его сегодня знает каждый ребенок. Какое слово мы заменили
словом "Бах"?

Ответ:
Глюк.

Комментарий:
В существующих переводах говорится о "выдумке", "привидении".

Источник:
"Огонек", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В Троице-Сергиевской лавре хранятся личные вещи Сергия Радонежского:
деревянные сосуды, с помощью которых он служил литургию, стоптанные
сандалии, вериги. Тут же странный предмет, похожий на нож, но с очень
коротким лезвием. Это подтверждает легенду о том, что именно преподобный
Сергий впервые начал делать то, что, по мнению историков, появилось
двумя веками позже. А что он делал и для кого?

Ответ:
Игрушки для детей.

Комментарий:
Положив, таким образом, начало производству знаменитой
сергиево-посадской игрушке.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В статье журнала "Огонек", посвященной Международному полярному году,
констатируется, что за последние 20 лет выяснилось, что ОНА, вопреки
всем ожиданиям, оказалась не вечной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мерзлота.

Комментарий:
Истончается ледниковая шапка в Антарктиде, в некоторых районах Арктики
отмечается потепление.

Источник:
"Огонек", 2007, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Михаил Ардов рассказывает, что у его отца Виктора Ардова был приятель,
литератор-юморист Михаил Эдель. Писатель он был никакой, но человек
необычайно умный, сметливый и ловкий. В. Ардов говорил о нем так: "Я бы
мог предложить (пропуск) Калинину, а Эдель - самому Сталину".
Представить это уголовно наказуемое деяние в отношении указанных
высокопоставленных лиц сложно, но все же назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... взятку...".

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 423.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В январе 2001 г. американские ученые впервые показали генетически
"выведенную" обезьянку по имени АНДи. Объясните ее имя.

Ответ:
Аббревиатура DNA (по-русски - ДНК) - только наоборот.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Новый день", 10.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Не так давно одна популярная российская группа выпустила диск, на
котором мы можем найти такие песни: "Облако", "Город-точка", "213
дорог", "Космос". Назовите эту группу.

Ответ:
"Город 312".

Комментарий:
Название одной из песен представляет собой палиндром названия группы.

Источник:
"Телесемь", 2007, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Рассказывают, как Сталин, принимая зарубежную гостью, якобы
принадлежащую к царской семье, в качестве культурной программы устроил
ей просмотр известной оперы. Во время спектакля, по словам очевидцев,
гостья плакала, по-видимому, потому, что герой оперы спас ПЕРВОГО, а вот
для ПОСЛЕДНЕГО героя не нашлось. Назовите имя и отчество ПЕРВОГО и
ПОСЛЕДНЕГО.

Ответ:
Михаил Федорович, Николай Александрович.

Комментарий:
Речь идет об опере "Иван Сусанин" и, соответственно, о первом и
последнем царях из династии Романовых.

Источник:
Л. Васильева. Дети Кремля. - М.: Атлантида, АСТ, 1996. - С. 63, 65.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Серебряный свет" появился благодаря Александру в 1924 г. По этому
поводу Александр Архангельский написал эпиграмму на произведение: "Длина
"Серебряного света" - от Минска до Владивостока". Какие слова мы
заменили словами "Серебряный свет"?

Ответ:
Железный поток.

Комментарий:
Александр СерафимОвич является автором романа "Железный поток".

Источник:
   1. А. Архангельский. Пародии. Эпиграммы (Библиотека на CD).
   2. БЭКМ-2006, ст. "Серафимович".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Всех, входящих в дом первого, встречает бронзовый бюст хозяина работы
Эрнста Неизвестного. Для пущей достоверности скульптор обрамил основание
кусочками малахита. Назовите фамилию первого.

Ответ:
Ельцин.

Комментарий:
Первый президент России; малахит призван подчеркнуть уральское
происхождение.

Источник:
"Огонек", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
На сайте www.dirty.ru были опубликованы варианты обложек различных
известных книг. Так, например, на обложке книги Герберта Уэллса "Машина
времени" был изображен Андрей Макаревич. Назовите итальянского писателя,
на обложке книги которого была изображена эмблема в красно-белых тонах.

Ответ:
Джованьоли.

Комментарий:
Была изображена эмблема клуба "Спартак".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.04.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Первого мая в португальской Алгавре отмечают день большого ЭТОГО. Можно
ДЕЛАТЬ ЭТО от избытка чувств. ЭТО может происходить с мороженым, а все,
кто худеет, могут отпраздновать день большого ЭТОГО лишних килограммов.
Можно сказать, что для вас ЭТО начнет происходить буквально через
несколько мгновений. Назовите это действие.

Ответ:
Таяние.

Комментарий:
В Алгавре отмечают день большого таяния - а для знатоков сразу по
окончании чтения вопроса начнет таять минута обсуждения.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
(pic: 20070149.jpg)
   Перед вами - диплом лауреата Нобелевской премии 1965 года. Назовите
этого лауреата.

Ответ:
(Михаил Александрович) Шолохов (Michail Alexandrovitj Sjolochov).

Комментарий:
Инициалы приведены на шведском языке.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Нобелевские премии", "Шолохов Михаил Александрович".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
"В британской реке (пропуск) пятилапые лягушки". Заполните пропуск,
учитывая, что автор вопроса сначала подумал, что в статье с таким
заголовком будет рассказано о своеобразном ответе лягушек на действия
многих экстремальных пар, которые часто проделывают противоположное
действие то под водой, то в воздухе.

Ответ:
Развелись.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/185349/

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 24:
В одном из номеров журнала "Cosmopolitan" в Украине" зеленым цветом была
напечатана информация, что жители крупных городов тратят полгода своей
жизни в ожидании ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеленый (разрешающий) свет светофора.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Прослушайте начало известной последовательности: Австрия, Германия,
Куба, Франция, Нидерланды, Франция, (пропуск), США, (пропуск) и т.д.
Заполните пропуски.

Ответ:
СССР, СССР.

Комментарий:
Перечислены страны, граждане которых становились чемпионами мира по
шахматам (соответственно, Стейниц, Ласкер, Капабланка, Алехин, Эйве,
Алехин, Ботвинник - Смыслов - Таль - Петросян - Спасский, Фишер, Карпов
и т.д.).

Источник:
Мир и человек. - Харьков: Прапор, 1998. - С. 561-562.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
На дорожных камнях в русских былинах обычно писали: "Направо поедешь -
коня потеряешь", "Прямо поедешь - убитому быть" и т.п. А поблизости от
небольшого американского городка на старом деревянном знаке было
выведено: "Поедешь (пропуск) - увидишь наш город. Поедешь (пропуск) -
увидишь нашего шерифа!". Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... медленно..., ... быстро...".

Источник:
С. Хэнд. Техасская резня бензопилой. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 71.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 27:
На одной из карикатур Матрешка говорит по телефону: "Нет, жить будем на
родине мужа". Догадавшись, кто изображен на карикатуре в качестве мужа,
назовите европейскую страну, являющуюся его родиной.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Муж - Пиноккио.

Источник:
"Ё", 2007, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Автор вопроса встретил подборку занимательных вопросов под названием
"Устный счет на яблоках". Например, один из вопросов звучал так "У
Наполеона было два яблока, а у Кутузова одно. Вопрос - о каких яблоках
идет речь?". А что спрашивалось в вопросе, исходными данными которого
было то, что у Коли было 10 яблок, у Толи 7 яблок, а у Васи соль в одном
месте?

Ответ:
Кто бежал из чужого сада последним.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 29:
(pic: 20070150.jpg)
   На фотографии изображен памятник космонавту Герману Титову,
установленный в Бийске. Однако, называя этот памятник в разговорах между
собой, местные жители упоминают другую профессию. Какую именно?

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Местные жители называют этот памятник "памятником рыбаку" из-за широко
разведенных рук космонавта, который будто бы показывает, какую большую
рыбу он поймал.

Источник:
Рассказ жителей Бийска и фотография, сделанная автором вопроса в Бийске.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 30:
История создания одного из самых известных советских плакатов такова: в
июне 1941 г. художнице Нине Ватолиной было предложено графически
оформить четверостишие С. Маршака, в котором вам необходимо заполнить
пропуск:
   "Будь начеку! В такие дни
   Подслушивают стены.
   Недалеко от (пропуск)
   И сплетни до измены".

Ответ:
"... болтовни...".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом плакате "Не болтай".

Источник:
http://vip.lenta.ru/topic/victory/motherland.htm.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Николай Эрнестович Радлов был известным в 20-е годы карикатуристом. На
одном из его рисунков группа подростков на экскурсии в музее стоит перед
портретом Льва Толстого. Один из мальчиков спрашивает учителя: "Что это
за старый хрен в...?". Закончите его вопрос одним словом.

Ответ:
"... толстовке".

Комментарий:
Так сказать, "фирменная" одежда писателя, получившая название по его
фамилии.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 401.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 32:
Медики и диетологи настоятельно рекомендуют европейским странам обратить
внимание на этот ценный продукт питания, ведь он чрезвычайно богат
витаминами и минералами и содержит антитела, которые могут бороться с
такими заболеваниями, как рак, СПИД, болезнь Альцгеймера и гепатит C.
Первыми на этот призыв откликнулись компании, производящие детское
питание и шоколад. Догадавшись, откуда берется этот продукт, назовите
его максимально точно.

Ответ:
Верблюжье молоко.

Комментарий:
"Откуда?" - "От верблюда!".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков) и редакторская группа ШЧРЧГК-2007

