Чемпионат:
Открытый чемпионат Высшей лиги Краснодарского края по ЧГК сезона 2009/10

Дата:
00-000-2010

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
Первый этап

Дата:
00-Jan-2010

Вопрос 1:
Заполните пропуски в четверостишии Якова Белинского "В бурю" (рифма
abab):
   "Ворочает волны штормяга осенний,
   Вздымает за ярусом ярус...
   У трусов надежда на [пропуск] спасенья,
   У смелых надежда на [пропуск]".

Ответ:
"... якорь...", "... парус".

Комментарий:
Команды тоже начинают турнир, надеясь на разное. :-)

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения. В 2-х т. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 107.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Для возведения этого колоссального сооружения потребовалось немало
талантов. Несмотря на то, что всего через 56 лет оно было разрушено,
память о нем сохранилась до сих пор. Ответьте, где это сооружение было
построено.

Ответ:
На острове Родос.

Зачет:
Родос.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Колоссе Родосском, при возведении которого было
потрачено 500 талантов бронзы и 300 талантов железа.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/79110/

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
Юрий Власов однажды с горечью заметил: "ИКС - это уже не ИГРЕК сильных,
а борьба химических препаратов". Напишите букву, которой отличаются
слова, замененные нами словами "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Т.

Комментарий:
ИКС - спорт, ИГРЕК - спор; Юрий Власов - известный штангист.

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Лев Дуров вспоминает свою первую поездку в Нью-Йорк: "А еще витрины
роскошные. И замечательно стоять на 350-метровой высоте и смотреть
вокруг. Рядом стоит Джигарханян, спиной ко мне, и, глядя на Манхэттен,
говорит: - Лёва, Лёва... И все это мы с тобой должны были [пропуск] и
[пропуск]!". Заполните пропуски однокоренными глаголами.

Ответ:
Догнать, перегнать.

Комментарий:
Вспомните знаменитый советский лозунг.

Источник:
Л. Дуров. Грешные записки (электронный вариант).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, цитата: "Многие из нас подчас его ненавидят, иногда пытаются
не замечать, спрятать с глаз долой. А он, наоборот, всеми силами спасает
нашу жизнь. И спас за полвека ... уже больше миллиона человек!".
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Ремень безопасности.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 12 (2831).

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 6:
Даешь молодежный вопрос от популярных персонажей Германа и Данилы!
   "Федя очень любопытный, везде сует свой нос... Приходится отгонять
его от сумок, а то всё съест... Однажды стремительно бросившись на кусок
сыра, он молниеносным движением его куснул, выдрав изрядный кусок". Вот
одна из типичных историй о первых днях жизни "чихуахуа" в новой семье.
Какое слово английского происхождения мы заменили на "чихуахуа"?

Ответ:
Мини-пиг.

Зачет:
Minipig.

Источник:
http://www.pigclub.ru/fed.htm

Автор:
Андрей Чехов (Краснодар)

Вопрос 7:
Когда Христофор Колумб открыл остров в день святого Мартина, то назвал
его Мартиника. А остров, открытый им в воскресенье, в так называемый
"день Господа", получил ТАКОЕ название. Какое?

Ответ:
Доминика.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/1706/

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 8:
Продолжим о Колумбе.
   На гербе какого островного государства находится гора с тремя
вершинами и изображения "Ниньи", "Пинты" и "Санта-Марии"?

Ответ:
Тринидад и Тобаго.

Комментарий:
"Тринидад" - по-испански "Троица".

Источник:
http://www.my-mir.info/gerb/t/g_trinidad.html

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 9:
Посетив ряд российских краеведческих музеев и увидев там ряд портретов,
Сергей Соловьев пришел к следующему выводу: "Я тут и обнаружил для себя,
что, может быть, самый великий русский художник - пусть самый душевно
близкий мне русский художник - ЭТОТ ХУДОЖНИК. Такого живописного
своеобразия, такой отдельности человеческих лиц, как на этих портретах,
не было даже у самых лучших живописцев России". Назовите ЭТОГО ХУДОЖНИКА
двумя словами.

Ответ:
Неизвестный художник.

Зачет:
Неизвестный автор.

Источник:
С. Соловьев. Асса и другие произведения этого автора. Книга третья.
Слово за слово. - СПб.: Сеанс; Амфора, 2008. - С. 359.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Книгу воспоминаний об известном актере предварял вопрос: "Как мог
уроженец местечка, по образованию слесарь-монтажник, из-за тяжелого
фронтового ранения укрывавшийся за [пропуск], не обладавший "звездной"
внешностью, достичь артистической славы и стать предметом всеобщей,
поистине всенародной любви?". Назовите этого актера.

Ответ:
Зиновий Гердт.

Комментарий:
Пропуск - "ширмой кукольника".

Источник:
Зяма - это же Гердт! / Сост. Я. Гройсман, Т. Правдина. - Н. Новгород:
Деком, 2009 (электронный вариант).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Фиктивный торговый дом "Родриго Горталес и Ко", учредителем которого
выступил знаменитый драматург Бомарше, потратил свыше 1 миллиона ливров
на закупку 200 пушек, 100 тонн пороха, 30 тысяч мушкетов и
обмундирования для 20 тысяч человек. Назовите главнокомандующего армией,
которой всё это предназначалось.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Бомарше (1732-1799) - французский драматург, а французы оказывали помощь
североамериканским колонистам в борьбе с Британией.

Источник:
   1. http://shpion.h1.ru/spy18_14.htm
   2. http://www.licey.net/war/book2/saratoga

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Анекдот. Вечер, море, пустынный пляж. Два психолога отдыхают. Слышится
крик тонущего мужчины: "Помогите, помогите!". Первый психолог замечает:
"Кажется, у мужчины проблема", второй ему отвечает: "Да, но главное, что
он уже...". Закончите ответ второго психолога как можно точнее по
смыслу.

Ответ:
"... говорит о ней".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Вы хотите поговорить о своей проблеме?" - распространенный штамп из
общения психологов с пациентами.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Острословы утверждают, что Николай Валуев, если у него отключить горячую
воду, станет ЕЮ. "ОНА" - это название произведения о Григории. Напишите
это название.

Ответ:
"Нечистая сила".

Комментарий:
Роман, посвященный Григорию Распутину.

Источник:
   1. "Телескоп", 2009, N 38.
   2. http://bookz.ru/authors/pikul_-valentin/pikulv12.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
"Ференц Пушкаш" (Венгрия) - 69, "Манэ Гаринча" (Бразилия) - 53, "Артемио
Франки" (Италия) - 47, "Гус Хиддинк" (страна пропущена) - 44. Мы не
спрашиваем, что означают эти цифры. Назовите пропущенную страну.

Ответ:
Южная Корея.

Комментарий:
Речь шла о стадионах и их вместимости в тысячах человек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ferenc_Pusk%C3%A1s_Stadium
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стадион_Манэ_Гарринча
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артемио_Франки_(стадион,_Флоренция)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Gwangju_World_Cup_Stadium

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 15:
Название статьи, посвященной автомобилю Рено Символ, состоит из двух
наречий и намекает на то, что обслуживание этого автомобиля обойдется
владельцу совсем недорого. Через минуту напишите название этой статьи.

Ответ:
"Чисто символически".

Источник:
"За рулем", 2009, N 10 (940). - С. 208.

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 16:
По одной из версий, название ЕЕ, по-видимому, происходит от
неправильного перевода немецкого слова "Fläche" [флЭхе],
означающего "поверхность", которое по написанию похоже на другое
немецкое слово. Назовите фамилию немца, первым описавшего ЕЕ.

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
"Fläche" [флЭхе] - "поверхность", а "Flasche" [флЯше] - "бутылка";
бутылка Клейна - определенная неориентируемая поверхность, впервые
описанная в 1882 г. немецким математиком Ф. Клейном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
КЛЕЙН купил БУТЫЛКУ в 1892 году в Лондоне за 10 гиней. С тех пор она
немало повидала на своем веку. В 1986 году Патрик утопил БУТЫЛКУ КЛЕЙНА
в своем пруду. В 1998 году в одной из серий "Симпсонов" в БУТЫЛКУ КЛЕЙНА
стошнило клоуна Красти. В 2000 году Мартин взял БУТЫЛКУ КЛЕЙНА в
кинотеатр и ел из нее попкорн. Что же мы заменили на "БУТЫЛКА КЛЕЙНА"?

Ответ:
Кубок Стэнли.

Комментарий:
Патрик Руа и Мартин Бродёр - известные хоккеисты. Каждый хоккеист -
обладатель Кубка Стэнли имеет право провести какое-то время с кубком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Стэнли

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 18:
Пьеса Григория Горина "Чума на оба ваши дома", как и некоторые другие
творения этого автора, является продолжением гораздо более раннего
произведения. А в каком городе происходит действие этой пьесы?

Ответ:
Верона.

Комментарий:
"Чума на оба ваши дома" - горинское продолжение "Ромео и Джульетты".

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 19:
Зарисовка, сделанная на Аляске: "Одиннадцать часов вечера. Солнце
понемногу клонится к закату. Восходит [первый пропуск]. Оно же - [второй
пропуск]. Экономно, правда?". Догадавшись, в чем состоит так называемая
"экономия", заполните второй пропуск двумя словами.

Ответ:
"... флаг Аляски...".

Комментарий:
Первый пропуск - "созвездие Большой Медведицы" (хотя с таким же успехом
можно было бы написать и "Полярная звезда"); созвездие Большой Медведицы
и Полярная звезда изображены на флаге Аляски, так что когда они в небе,
флаг можно не поднимать! :-).

Источник:
   1. "Огонек", 2009, N 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аляска

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 20:
Происхождение этого русского слова никак не связано ни с "воздержанием
на определенный срок от скоромной пищи", ни с просторечным обозначением
человеческого рта. Всё дело в самой технологии производства продукта -
высушивании на солнце. О каком же продукте идет речь?

Ответ:
Пастила.

Комментарий:
Слово "пастила" происходит от глагола "постелить" (яблочную массу
стелили тонким слоем и сушили на солнце). Ни "пост", ни "пасть" тут ни
при чем.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Культура" ("Сферы") от 16.10.2009 г., 22:17.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.:
ИТИ-Технологии, 2007. - С. 495, 569.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе слова "НОС" и "ДОЛГОНОСИК" являются заменами.
   Алексей Исаев однажды назвал танк КВ-1, броня НОСА которого достигала
75 мм, ДОЛГОНОСИКОМ. По некоторым данным, ДОЛГОНОСИКИ достигают длины
около 100 см и массы 40 кг, особая их примета - низко посаженные глаза,
а основной пищей является планктон. Назовите слово, которое мы заменили
словом "ДОЛГОНОСИК".

Ответ:
Толстолобик.

Комментарий:
У танка была толстая броня лобовой части.

Источник:
   1. А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Яуза,
Эксмо, 2007. - С. 153.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВ-1
   3. http://www.fish-book.ru/tolstolobik/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
В конце XIX века на входной двери отеля "Ватсон", одного из лучших в
Бомбее, была прибита маленькая медная табличка. Эта табличка стала
причиной того, что Джамсетджи Тата, до этого занимавшийся только
созданием своей сталелитейной империи, решил построить свой отель.
Укажите три слова, которые были написаны на этой табличке.

Ответ:
Только для белых.

Зачет:
Не для цветных (с натяжкой).

Комментарий:
В отель "Ватсон" на встречу с деловыми партнерами его не пустили.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Новая жизнь сыщика Гурова" главный герой рассказывает, что
частная фирма, возглавить службу безопасности которой он собирался,
предложила ему на выбор девять машин. Он выбрал последнюю, а его
помощник - "Мерседес". Какое слово мы заменили словом "последняя"?

Ответ:
"Девятая".

Зачет:
"Девятка".

Комментарий:
Имеется в виду девятая модель "Жигулей", на которой он, собственно, и
появляется в кадре после этого своего рассказа.

Источник:
Фильм "Новая жизнь сыщика Гурова".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Джеймс Кук, прибыв во время своей третьей экспедиции на судне
"Резольюшен" в бухту Королеву Шарлоты, встретил там испуганных маори.
Испуг этот объяснялся тем, что за несколько лет до этого маори убили
десять человек с другого корабля экспедиции Кука. Однако Кук, узнав об
этом, всего лишь заказал экспедиционному художнику портрет главного
зачинщика убийства - вождя Кахуры. Описывая этот поступок Кука, Алистер
Маклин упоминает часть тела. Назовите эту часть тела двумя словами.

Ответ:
Другая щека.

Зачет:
Вторая щека.

Комментарий:
Поступок Кука, по словам Маклина, - классический пример подставленной
второй щеки.

Источник:
А. Маклин. Капитан Кук. История географических открытий великого
мореплавателя (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В студенческие годы автор этого вопроса посещал далеко не все лекции.
Поэтому иногда пользовался конспектами девочек-отличниц. В одном из
таких конспектов фигурировал человек по как бы "фамилии" Вара. Назовите
как бы "имя" этого героя.

Ответ:
Чеге.

Комментарий:
Видимо, девочка ранее никогда не встречала "команданте" на письме, а всё
больше на слух.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из "Фауста":
   "Растет мой пудель, страшен он,
   Громаден! Что за чудеса!
   В длину и в ширину растет.
   Уж не походит он на пса!
   Глаза горят; как ЖИВОГЛОТ,
   Он на меня оскалил пасть".
   Какое слово, написанное в цитате с маленькой буквы, мы заменили
словом "ЖИВОГЛОТ"?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Пудель-Мефистофель больше похож на кота Бегемота, чем на реального
бегемота; замена понятна тем, кто читал книги о Гарри Поттере -
вспомните кота Гермионы по кличке Живоглот.

Источник:
И.В. Гёте. Фауст (пер. Н. Холодковского). // И.В. Гёте. Избранные
произведения. - Мн.: Изд-во БГУ, 1978. - С. 334.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 27:
Давид Самойлов любил в шутку давать фамилии различным объектам.
Например, кулак у него был - Ломоносов, рука - Державин, почтальон -
Ходасевич. А вот фамилия писателя XIX века в интерпретации Самойлова
досталась болоту, хотя могла бы и свитеру. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Вяземский.

Комментарий:
В болоте вязнут, а свитер вяжут.

Источник:
   1. Д. Самойлов. Поденные записи: В 2 т. - Т. 2. - М.: Время, 2002. -
С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяземский,_Пётр_Андреевич

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Каким двум видам спорта было посвящено еженедельное приложение к газете
"Советский спорт", выходившее под названием "64"?

Ответ:
Шашки и шахматы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/64_(газета)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 29:
В середине XIX века производители и продавцы ЕЕ не стеснялись публично
выступать против употребления ЕГО с "патриотическим опасением за
будущее, которое ожидает страну, если низшие классы будут изнежены
азиатской роскошью". Назовите ЕЕ и ЕГО, имея в виду, что материалом для
вопроса послужила книга, авторы которой в своем исследовании охватили,
по их словам, период русской истории "от Ивана Грозного до Бориса
Ельцина".

Ответ:
Водка, чай.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 270.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 30:
Во второй половине XIX века в России выпускалось более двадцати сортов
смирновской водки: "Охотничья", "Китайская", "Лесная", "Морская",
"Волжская" и т.д. "Сибирская" выпускалась в фигурных бутылках белого и
черного цвета. Хотя последний цвет мог бы быть и поточнее. Какова была
форма бутылок этой "Сибирской" водки?

Ответ:
Бутылки имели форму медведя.

Зачет:
По смыслу - с упоминанием медведя.

Комментарий:
В Сибири водятся оба вида - белый и бурый, так что точнее было бы делать
бутылки не черного, а бурого цвета.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 311.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
Фондовая биржа в одном из крупнейших немецких городов является
крупнейшей в Германии, а собственно банковское дело развивается еще со
времен Ганзейского союза. Назовите прозвище этого города, образованное
путем замены первых двух букв в названии города на одну.

Ответ:
Банкфурт-на-Майне.

Зачет:
Банкфурт. Незачет: Банкфурт-на-Одере.

Комментарий:
Речь идет о Франкфурте-на-Майне; Франкфурт-на-Одере не является таким
крупным городом.

Источник:
100 чудес современной архитектуры. - М.: ЗАО "БММ", 2006. - С. 52-53.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
21 октября 1824 года некто Джосеф Эспдин, уроженец английского Лидса,
стал обладателем патента на изобретение "усовершенствованного способа
получения искусственного камня". Через минуту назовите остров, от имени
которого получило свое название это изобретение.

Ответ:
Портленд (Portland).

Комментарий:
Портландцемент (англ. Portland cement) - наиболее широко применяемый вид
цемента. Название получил от английского острова Портленд (Portland),
так как по цвету похож на добываемый на нём камень.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 10 (2829).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портландцемент

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 33:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Ринга" написано с большой
буквы!]
   Фотография в журнале "Rolling Stone" [рОлинг стОун] называется "В
правом углу Ринга". Пол на этой фотографии отчетливо виден слева, а ОН
находится справа. Догадавшись, в каком слове мы заменили одну букву,
назовите ЕГО.

Ответ:
Ринго Старр.

Комментарий:
Фотография называется "В правом углу Ринго"; слева на фотографии Пол
Маккартни.

Источник:
"Rolling Stone", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Мост Хай-Бридж через реку Тайн возводился с 1846 по 1849 год и стал
первым в мире двухъярусным мостом. По верхнему ярусу моста были
проложены железнодорожные пути. Назовите инженера - автора этого моста.

Ответ:
Роберт Стефенсон.

Зачет:
Стефенсон. Незачет: Джордж Стефенсон.

Комментарий:
Такое вот совпадение фамилий; вспомните Джорджа Стефенсона - английского
изобретателя, положившего начало железнодорожному транспорту.

Источник:
   1. БЭКМ-2008, ст. "Стефенсон Джордж".
   2. 100 чудес современной архитектуры. - М.: ЗАО "БММ", 2006. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
МХАТ СДЕЛАЛ ЭТО в 1984 году, а ОНА появилась в театре в 1902 году.
Поселок Лопасня СДЕЛАЛ ЭТО в 1954 году, а ОНА появилась на его гербе и
флаге в 1999 году. Мы не спрашиваем, какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - взял имя Чехова; с 1984 г. МХАТ носит имя Чехова, а вышитая
на занавесе летящая белокрылая чайка стала символом театра в 1902 г.; в
1954 г. поселок Лопасня стал городом Чехов, в 1999 г. "МХАТовская" чайка
появилась на гербе и флаге г. Чехов.

Источник:
   1. БЭКМ-2007, статьи "Чехов", "МХАТ".
   2. http://www.vipbilet.ru/1/9/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 36:
У Пэм Джойс и ее мужа Роберта родилось четыре дочери, но супруги,
вероятно, очень хотели сына. Назовите имя их последней дочери или его
русский аналог.

Ответ:
Хоуп (Hope).

Зачет:
Надежда.

Комментарий:
Последняя надежда на сына - вопросом о надежде начали, надеждой и
закончили. :-)

Источник:
Л. Зайверт, К. Доро. Наконец-то и у меня есть время. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2002. - С. 359.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
Второй этап

Дата:
00-Feb-2010

Вопрос 1:
В одном из своих интервью Хуан Антонио Самаранч обращает внимание на
потрясающие успехи олимпийской сборной Китая: Атланта - четвертое,
Сидней - третье, Афины - второе место по количеству завоеванных золотых
медалей. При этом он, хотя и не называет таких чисел, как 7.9, 11.2 или
16.7, но, тем не менее, двумя словами характеризует развитие китайского
спорта как более чем стремительное. Напишите эти два слова.

Ответ:
Космическая скорость.

Комментарий:
7.9, 11.2 и 16.7 км/с - 1-я, 2-я, 3-я космические скорости,
соответственно.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 2:
Согласно легенде, во время битвы при Птолемазине белый плащ герцога
Бабенбергского весь, за исключением узкой полоски на поясе, покрылся
кровью. Так появился ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Австрийский флаг.

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20100617.jpg)
   До строительства Суэцкого канала город Халеб связывал Европу и Индию.
Город Халеб или Алеппо с населением 3 миллиона человек является вторым
по величине городом Сирии. Возможно, благодаря этим фактам журналист
газеты "Комсомольская правда" в Украине" Мирослав Васильев назвал Халеб
двумя начинающимися с одной и той же буквы словами - так же, как
россияне часто называют другой город. Напишите эти два слова.

Ответ:
Северная столица.

Комментарий:
Так же часто называют Санкт-Петербург - второй по величине город России,
откуда Петр I в свое время "рубил окно" в Европу.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 23.09.08 г.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Халеб".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Витя врет по понедельникам, вторникам и средам и говорит правду во все
остальные дни недели. Андрей врет по четвергам, пятницам и субботам и
говорит правду во все остальные дни недели. В один из дней этой недели
они высказали следующие утверждения:
   Витя: - Вчера был один из дней, когда я лгу.
   Андрей: - Вчера был один из дней, когда я тоже лгу.
   В какой день недели происходил этот разговор?

Ответ:
В четверг.

Комментарий:
Витя мог сказать, что он лгал накануне, только в понедельник и в
четверг. Андрей мог сказать, что он лгал накануне, только в четверг и в
воскресенье. Следовательно, они оба могли утверждать, что лгали
накануне, только в четверг.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Посмотрев фильм "Овод", Василий Катанян заметил, что, несмотря на все
достоинства картины, "Овод" на экране не может получиться. Весь смысл
романа в том, что герой богат - а это может быть только на страницах
книги, но не на экране. Какое слово мы заменили словом "богат"?

Ответ:
Неузнаваем.

Комментарий:
Как известно, по сюжету романа, главного героя не узнают те, с кем он в
прошлом тесно общался, а в фильме все равно видно, что это один и тот же
актер; есть такая поговорка "Не узнал - богатым будешь" - отсюда замена.

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=11).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, аннотация к фильму: "Рик устраивает чемпионат по экстремальным
видам спорта, но ему приходится закрыть все трассы и крутые склоны из-за
некой угрозы. Однако опасная горная [пропуск] все же заманила группу
молодых сноубордистов, которые не подозревают, что вскоре станут
жертвами стихии". Мы не просим вас восстановить пропуск, напишите
название этого фильма, состоящее из двух слов, если оба слова по
написанию совпадают с фамилиями современных певиц.

Ответ:
Долина лавин.

Комментарий:
Пропущены слова "опасная горная долина", а певицы - Лариса Долина и
Аврил Лавин.

Автор:
Федор Пономарев (Краснодар)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов украинского мультфильма, посвященного футбольному
клубу "Ворскла", с поля пропадает разметка центрального круга. Судья
рисует новый круг, а в этот момент зритель на трибуне делает запись в
своих бумагах. Назовите этого зрителя.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Вспомните эпизод с рисованием магического круга в "Вие"; "Ворскла" -
клуб из Полтавы.

Источник:
http://www.toongu.ru/work/futbol-po-ukrainski/vorskla

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В конце 50-х годов прошлого века в нашей стране появился анекдот,
согласно которому самая длинная в СССР фамилия насчитывала 23 буквы. Мы
не просим вас назвать эту фамилию, назовите любые две из трех других
фамилий, также упоминавшихся в этой связи.

Ответ:
Молотов, Маленков, Каганович.

Зачет:
Любые две.

Комментарий:
Так называемая "антипартийная группа", в состав которой входили Молотов,
Маленков, Каганович "и примкнувший к ним Шепилов" (ровно 23 буквы).

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном из русских переводов произведения "Игра Эндера" упоминается
пользователь, известный в компьютерной сети под именем Локи.
Характеризуя высказывания этого пользователя, переводчик - возможно,
двусмысленно - отмечает, что тот был настоящим... Кем? Ответьте одним
словом.

Ответ:
Асом.

Комментарий:
Не совсем понятно, идет ли речь о мастерстве высказываний пользователя,
либо же это намек на совпадение с мифологическим образом Локи - одного
из асов. :-)

Источник:
О.С. Кард. Игра Эндера. Электронный вариант; Скандинавская мифология.
Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004. - С. 532.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   city-to-city relationship
   C
   C D
   C action
   </раздатка>
   Перед вами - слова в том порядке, как они расположены в словаре
Lingvo Politics. Одно слово заменено буквой C, другое - буквой D. Мы не
просим вас назвать компанию, основанную 24 сентября 1948 года. Через
минуту напишите в правильном порядке слова, которые мы заменили буквами
C и D.

Ответ:
Civic accord.

Зачет:
Сивик аккорд, цивик аккорд.

Комментарий:
Civic accord - гражданское согласие. Речь идёт о компании "Хонда". Хонда
Сивик относится к C-классу, Хонда Аккорд - к D-классу.

Источник:
   1. ABBYY Lingvo x3, словарь Politics (En-Ru).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Honda

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 11:
Из высказывания журналиста И. Савченко, пишущего о близости победы по
пенальти одной из команд, можно понять, что ЭТО может быть равно пяти с
половиной метрам. В стихотворении Б. Пастернака ЭТО предлагалось в
качестве единицы измерения тишины. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шаг.

Комментарий:
Савченко пишет, что "победа была в двух шагах, в одиннадцати метрах"; в
стихотворении Б. Пастернака, ставшем песней в фильме "Ирония судьбы",
есть фраза "Тишину шагами меря".

Источник:
   1. "Совершенно секретно. Футбол. Спецвыпуск", 2009, N 4.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/nikogo-ne-budet.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Осенью 1953 года на первом издании переведенного им "Фауста" Пастернак
написал:
   "Сколько было пауз-то
   С переводом "Фауста"!
   Но явилась книжица,
   Все на свете движется.
   Благодетельные сдвиги
   В толках средь очередей.
   Чаще [пропуск] книги,
   [Пропуск] и людей".
   Напишите слово, дважды пропущенное нами.

Ответ:
Выпускают.

Комментарий:
После смерти Сталина начали потихоньку освобождать политзаключенных из
тюрем и лагерей - надпись Пастернака была адресована издателю и
публицисту Петру Чагину.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 742.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Наш приятель Пушкин Лёв
   Не лишен рассудка,
   Но с шампанским жирный плов
   И с груздями утка
   Нам докажут лучше слов,
   Что он более здоров
   Силою желудка.
   </раздатка>
   В качестве иллюстрации ответа на какой вопрос биографы обычно
приводят эту эпиграмму?

Ответ:
Использовал ли А.С. Пушкин букву Ё?

Зачет:
По смыслу с упоминанием Пушкина и "ё".

Комментарий:
Эпиграмма - "Льву Сергеевичу Пушкину". Лёвушка, Лёв - имя это так
произносилось и писалось в XIX веке, и Пушкин посчитал необходимым,
несмотря на типографские трудности, употребить Ё, чтобы читатель смог
сходу прочитать стих, в котором рифмуются слова "Лёв" и "плов".

Источник:
http://www.logrus.ru/news/ru-news/17.aspx

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Продолжим тему. Самым первым словом, напечатанным с буквой "Ё", стало
слово - "всё". Назовите имя собственное, впервые напечатанное с нею в
самом конце XVIII века.

Ответ:
Потёмкин.

Комментарий:
В 1798 г. Г.Р. Державиным употребляется первое имя собственное с буквой
"Ё" - фамилия Потёмкин.

Источник:
http://www.logrus.ru/news/ru-news/17.aspx

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 15:
Назовите элемент периодической системы Д.И. Менделеева, который в
природе является спутником химически сходного с ним теллура.

Ответ:
Селен.

Комментарий:
Теллур от латинского слова "tellus", в переводе Земля (telluris -
родительный падеж). Selena - Луна (спутник Земли).

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 16:
Внимание, цитата: "Подобно тому как падение иглы на шею спящего
одновременно вызывает его пробуждение и длинный сон, кончающийся
гильотиной, жужжание пчелы вызывает укус жалом, который разбудил [одно
слово пропущено]". Через минуту назовите имя человека, родившегося в
1894 году, которого разбудил этот укус.

Ответ:
Гала.

Зачет:
Елена (Дьяконова).

Комментарий:
Так Дали описывает свою картину "Сон, навеянный полетом пчелы вокруг
граната за миг до пробуждения".

Источник:
   1. Е.В. Иванова. Великие мастера европейской живописи. - М.:
Олма-Пресс, 2008. - С. 613.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гала_Дали

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 17:
Прослушайте определение обществоведческого термина: "Это есть такое
состояние в регионе, когда в результате попыток выделения каждому этносу
отдельной территории происходит бесконечное дробление территории
вследствие углубления противоречий, языковых, этнических, религиозных,
географических и экономических различий между ее частями". Напишите
абсолютно точно этот термин из двенадцати букв.

Ответ:
Балканизация.

Комментарий:
От Балканского полуострова.

Источник:
Н.Е. Яценко. Толковый словарь обществоведческих терминов. - СПб., 1999.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 18:
Недавно автор вопроса посетил учреждение, своего рода "склад", где можно
приобрести маточное молочко, трутневый гомогенат, пергу и другие
подобные товары. В наименование на вывеске, достаточно типичное для
подобного рода заведений, была добавлена одна буква, что очень точно
характеризует специфику продаваемой продукции. Ответьте, что же
значилось на вывеске?

Ответ:
АПИтека.

Комментарий:
От апитерапии. А "аптека" в переводе с греческого - склад.

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 19:
Отрывок из статьи 2008 года: "На военном параде 9 мая 2008 года на
Красной площади впервые за 17 лет будет показана боевая техника...
...решение об участии военной техники в параде было принято на совещании
под руководством командующего Московским военным округом Владимира
Бакина". Заголовок этой статьи совпадает с названием песни известной
британской рок-группы. Напишите его.

Ответ:
Back in the USSR.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 20:
Назовите город, основанный новгородцами в 1147 году на пути волока,
соединявшего бассейны рек Сухоны и Шексны.

Ответ:
Вологда.

Источник:
Сто самых красивых городов России. - М.: АСТ, 2008. - С. 254.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
(pic: 20100618.jpg)
   Директор фирмы "Russian Research" [рашн ресёч] Николас Норт однажды
сказал: "Раньше при слове [пропуск] я сразу вспоминал КГБ". Напишите
пропущенное нами сленговое слово.

Ответ:
Наружка.

Комментарий:
Словом "наружка" на профессиональном сленге называют наружное наблюдение
соответствующих органов за кем-либо, а на профессиональном сленге
рекламистов так называют наружную рекламу; на фотографиях - образцы
наружной рекламы (вывески, витрины, фасады зданий).

Источник:
   1. Интернет-рассылка "ad.advpracticum" от 2.09.09 г.
   2. http://www.inft.ru/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1965 году в Москве на гастролях был французский шансонье Жак Брель.
Евгений Евтушенко решил познакомить его с советскими бардами и пригласил
в гости Галича и Окуджаву. В этот вечер Галич пел Вертинского и
старинные романсы, Окуджава - городские романсы и дворовые песенки,
Брель - фламандский фольклор. По словам Евтушенко, они "показывали друг
другу свои цветы". Какое слово мы заменили словом "цветы"?

Ответ:
Корни.

Комментарий:
Т.е. истоки своего творчества; замена обусловлена названием музыкальных
групп "Цветы" и "Корни".

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 573.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 23:
[Ведущему: при чтении прочитать чуть медленно, немного выделив голосом,
фразу "критической оценке живописи Запада Генисом соответствует факт"!]
   Прочитав очередную книгу Александра Гениса, автор вопроса утверждает:
критической оценке живописи Запада Генисом соответствует факт, что
восточные мастера умеют даже ЭТО писать черной тушью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Своеобразная подсказка во фразе "Критической Оценке Живописи Запада
Генисом Соответствует Факт".

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 204.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Ф. Лорки:
   "Ротару в ожерельях,
   ротару Соледад,
   по морю городскому
   ты в лодке проплыла:
   сама - цветок тюльпана,
   а свечи - вымпела".
   Мы не просим вас восстановить слово, которое мы заменили на "Ротару",
ответьте, кого еще совсем недавно называли Мистер Ротару.

Ответ:
Гай Ричи.

Комментарий:
Его называли мистер Мадонна.

Автор:
Федор Пономарев (Краснодар)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   WYMIN
   </раздатка>
   Согласно словарю "Лингво", так американские феминистки называют
женщин. Через минуту ответьте, чем им не понравилось традиционное
английское слово, обозначающее женщину.

Ответ:
Оно - производное от слова "man".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
ABBYY Lingvo x3, словарь American Slang (En-Ru).

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 26:
По словам актера Щепкина, "он мог спастись, но, давно обуреваемый
болезненным самолюбием и, не умея создать ничего равного гениальному
[пропуск], давно мечтал о смерти и сам бросился в толпу мятежников и
погиб, нисколько не сопротивляясь". Мы не просим вас назвать его. Просто
заполните пропуск.

Ответ:
"Горю".

Зачет:
"Горю от ума".

Комментарий:
Речь идет о Грибоедове.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 3.

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 27:
В 1872 году англичанами было закончено строительство первой в этой
экзотической стране железной дороги. Как ни удивительно, но своего рода
последствия данного строительства мы с вами можем наблюдать и на Кубани.
Назовите страну, где, собственно, и строили.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Англичане построили "дорогу на свой манер" и именно после этого Япония
"полевела", а наблюдать мы можем японские авто с правым рулем.

Источник:
http://www.drive.ru/technic/2008/07/31/1551734.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 28:
Статья в журнале "За рулем", посвященная автопарку и авторынку Москвы,
называлась будто в пику названию произведения, впервые изданного в 1926
году. Мы не просим вас назвать это произведение, через минуту назовите
его автора.

Ответ:
Владимир Алексеевич Гиляровский.

Комментарий:
Статья называлась "Москва без "москвичей"". А произведение - "Москва и
москвичи".

Источник:
   1. "За рулем", 2010, N 2 (944). - С. 161.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Москва_и_москвичи_(Гиляровский)

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 29:
Заметить, кокетничать, удивляться, оценивать, любоваться, надоедать,
рассердиться, прогонять, стыдиться, плакать, бездействовать. Какому
существительному посвящена статья тематического словаря, из которой мы
взяли упомянутые слова?

Ответ:
Глаз.

Зачет:
Глаза.

Комментарий:
Строить их - кокетничать, мозолить их - надоедать, сверкнуть ими -
рассердиться, с глаз долой - прогонять, лезть на лоб - удивляться,
попадаться на - заметить, на мокром месте - часто плакать, прятать их -
стыдиться, хлопать ими - бездействовать, прикидывать на, смерить ими -
оценивать, не оторвать их - любоваться.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 30:
В 1883 году в небольшой деревушке Довиа, что в провинции Форли области
Эмилия-Романья, в семье кузнеца родился мальчик. Имя Бенедетго, которое
было предложено матерью, отец при крещении переделал, назвав мальчика в
честь мексиканского либерала Хуареса. А какую фамилию носил кузнец из
деревни Довиа?

Ответ:
Муссолини.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 31:
   <раздатка>
   1. "Вернемся к баталии, которая ждет нас на "Интерлагосе". Главная
задача Дженсона Баттона заключается в том, чтобы финишировать [пропуск].
В идеале - на подиуме, что гарантирует ему досрочный титул чемпиона
мира". Сергей Беров, "Команда", 17.10.2009 г.
   2. "Имя Пришвина прочно ассоциируется в массовом сознании с
листочками отрывного календаря, где добрый дедушка [пропуск] и с
бородкой что-то такое ласковое вещает насчет русской природы, которую
надо любить и беречь". Ирина Головинская, "Частный корреспондент",
7.10.2009 г.
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты. Напишите два слова, пропущенные нами в любой
из этих цитат.

Ответ:
В очках.

Комментарий:
"Финишировать в очках" на сленге означает занять место, за которое
начисляются зачетные очки.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/p.php?id=11103
   2. "Команда", 17.10.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Эта актриса, с детства получившая доступ в "высшее общество", прекратила
сниматься в 26 лет. По заказу какого государства на римском монетном
дворе была отчеканена монета с ее изображением?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Грейс Келли изображена на монете достоинством 2 евро, выпущенной по
заказу Монако. Снималась в фильме "Высшее общество". Вышла замуж за
князя Монако и перестала сниматься.

Источник:
http://www.euro-coins.info/2euro/monaco.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 33:
По мнению героя одной из книг Бернара Вербера, "человечеству было
нанесено три оскорбления". Первое было сформулировано и опубликовано в
1543 году, второе - в 1871, третье - в 1900. Назовите в правильном
порядке троих мужчин, нанесших эти оскорбления.

Ответ:
[Николай] Коперник, [Чарльз] Дарвин, [Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Коперник доказал, что Земля - не центр Вселенной ("Об обращениях
небесных сфер"). Дарвин пришел к выводу, что человек произошел от
обезьяны, а стало быть, тоже животное ("Происхождение человека и половой
отбор"). Фрейд объявил, что в основе большинства политических демаршей и
художественных проявлений лежит сексуальность (либидо) ("Толкование
сновидений").

Источник:
   1. Бернар Вербер. Тайна богов. - М.: Рипол классик, 2009. - С. 66.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М., 1984.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд

Автор:
Алена Серопян (Краснодар)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В самом конце XIX века в Ялту с вполне конкретной целью стали
приезжать так называемые "валентинки". Другая валентинка довольно широко
распространена на территории нашей страны, и наряду с валентинкой
обыкновенной встречается также валентинка шестисотграммовая. Мы не
просим вас восстановить замены, ответьте, какую же цель преследовали
"валентинки" в Ялте.

Ответ:
Увидеть А.П. Чехова.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Чехова.

Комментарий:
Навязчивых поклонниц писателя в Ялте прозвали "антоновками". Другая
антоновка - сорт яблок. Замена "антоновка" на "валентинка".

Источник:
   1. http://k-inchik.ya.ru/replies.xml?item_no=144
   2. Эфир Первого канала от 30.01.2010 г.
   3. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1984. - С. 65.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 35:
В документах главного героя голливудского фильма, прибывшего в США из
восточноевропейской страны и попавшего в затруднительную ситуацию, было
написано: Е Щ Ь Р Ф Т Л Ы. Мы не спрашиваем вас, как называется этот
фильм. Ответьте, кто сыграл этого героя.

Ответ:
Том Хэнкс.

Комментарий:
Художественный фильм "Терминал" о том, как герой оказался лишенным визы
и вынужден был жить в аэропорту. Героя играл Том Хэнкс, и на одном из
документов было написано как раз Tom Hanks в кириллической раскладке
клавиатуры.

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 36:
Борис Гребенщиков рассказывал о США: "Я научился там главному: как
только начинаешь думать об ЭТОМ, вот просто с утра подумал, считай, что
день пропащий для творчества, а то и два". Что же ЭТО такое?

Ответ:
Деньги.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 37:
[Запасной вопрос]
   По мнению Л. Тарасевича, во время войн XIX века процент убитых
оружием из списка погибших был не большим. Назовите "врагов", которые
наносили воюющим значительно бОльший урон, чем они сами друг другу.

Ответ:
Микробы.

Зачет:
Эпидемии, болезни.

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Тур:
Третий этап

Дата:
00-Mar-2010

Вопрос 1:
По свидетельствам очевидцев, ПЕРВЫЙ выдумал для ВТОРОГО целый ряд
неприятных прозвищ. Вот лишь некоторые из них: "Горец с большим
кинжалом", "Мартышка", "Большой кинжал". Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Лермонтов и Мартынов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мартынов расхаживал в черкеске с огромным кинжалом, своими остротами и
карикатурами Лермонтов спровоцировал его на дуэль.

Источник:
http://www.putevoditel.nakurorte.ru/1347-lermontov.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
В начале прошлого века некий Андре возглавлял фабрику по производству
косозубых шестерен шевронного типа, а чуть позже основал автомобильную
компанию. Логотип этой компании как раз и символизирует зубчатую
передачу, хотя некоторые видят в нем неустанный рост и совершенство. Мы
не просим вас изобразить этот логотип, напишите фамилию Андре.

Ответ:
Ситроен.

Комментарий:
(pic: 20100665.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из романа Кортасара: "Толстяк за столиком развернул
"Франс-суар", и буквы заголовков во всю страницу были <...> похожи на
буквы русского алфавита". То, из-за чего у героя возникло впечатление
этой схожести, стало названием фильма середины 1970-х. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
[Андрей] Тарковский.

Комментарий:
Буквы отражались в зеркале.

Источник:
   1. Х. Кортасар. 62. Модель для сборки. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
- С. 12.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Посольство этой страны, аккредитованное там, находится на ее же
собственной территории. Тут же, впрочем, расположены и все остальные
посольства и представительства. Мы не спрашиваем вас, где все они
аккредитованы. Ответьте, о какой стране идет речь.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Иностранные посольства и представительства, аккредитованные при Святом
Престоле, ввиду малой территории Ватикана, размещены в Риме на
итальянской территории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 5:
Персонаж романа Колина Харрисона замечает: "Все живут по-разному. У
молодых часто ветер в голове, но бывает так, что у них квартира в полном
порядке. Женщины не всегда аккуратнее мужчин, хотя все это понимают
по-своему. Говорят, аккуратнее всех геи, хотя мой опыт этого не
подтверждает. Аккуратнее всех - одинокие ТАКИЕ люди. Им приходится".
Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Слепые.

Зачет:
Незрячие.

Комментарий:
Им приходится все класть строго на свои места, чтобы потом легко найти.

Источник:
К. Харрисон. Найти в Нью-Йорке. - М.: Иностранка, 2008. - С. 299.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "ТУШЬ" и "ТУШЕНКА" заменены другие слова.
   Некий интернет-пользователь утверждает, что чувствует себя "как
мокрая ТУШЬ в ТУШЕНКЕ", то есть абсолютно не высыпается. Желаем вам
поскорее понять, в чем ТУШЬ этого вопроса, и написать слово, которое мы
заменили на слово "ТУШЕНКА".

Ответ:
Солонка.

Комментарий:
Пользователь мало спит, не высыпается - "как мокрая соль в солонке";
поняв, в чем соль вопроса, восстановить замены не представляет особого
труда.

Источник:
http://www.boomtime.lv/ru/question/900067.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из журнала "Телескоп" конца 2009 года: "Затаившийся
от нас дракон, с одной стороны, белый и пушистый, а с другой -
металлический". Какие четыре слова в цитате мы заменили?

Ответ:
Крадущийся к нам тигр.

Зачет:
По ключевым словам "крадущийся тигр".

Комментарий:
В конце 1990-х фильм "Крадущийся тигр, затаившийся дракон" получил
"Оскар" как лучший иностранный фильм; 2010 год - год Белого Тигра,
стихия - металл.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте этого вопроса мы заменили два слова словом "собой".
   Журналисты "Плейбоя" как-то задали вопрос одному американскому
актеру: "Вам нравится быть собой?". Назовите этого актера.

Ответ:
[Джон] Малкович.

Комментарий:
Словом собой заменены слова "Джоном Малковичем", известен фильм "Быть
Джоном Малковичем" Чарльза Кауфмана.

Источник:
"Playboy", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В США их шесть, в Китае - один на всю огромную страну. А сколько их с
недавнего времени насчитывается в России?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
28.03.2010 г. количество часовых поясов в России сократилось с
одиннадцати до девяти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часовые_пояса_России

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Считается, что первые САРДИНЫ появились в XV веке во Франции
благодаря выходцам из САРДИНИИ. А в XVII-XVIII веках муниципальные
САРДИНЫ выполняли функции "ведомств по социальной поддержке населения".
Какое слово мы заменили на САРДИНИЮ?

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Первые ломбарды, как считается, открыты выходцами из Ломбардии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 11:
В романе 1847 года этими двумя словами называлось жилище мистера
Хитклифа. Эпитет указывал на атмосферные явления, от ярости которых дом,
стоящий на юру, был нисколько не защищен в непогоду. Хотя далее автор
пишет, что "на высоте, должно быть, и во всякое время изрядно
прохватывает ветром". Как назывался роман?

Ответ:
"Грозовой перевал".

Зачет:
"Wuthering Heights".

Комментарий:
Так же называлось и жилище Хитклифа.

Источник:
Э. Бронте. Грозовой перевал.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Иногда лауреатами кинопремии "Золотой орел" в какой-либо из номинаций
становилось сразу несколько человек. Например, в 2008 году приз за
лучшую операторскую работу поделили сразу два оператора, а в 2006 году
лауреатами премии стали сразу четыре звукорежиссера. Абсолютный рекорд
был поставлен в 2007 году - приз за лучшую мужскую роль получили...
Сколько человек?

Ответ:
12.

Комментарий:
12 актеров сыгравших в фильме "12": Никита Михалков, Сергей Маковецкий,
Сергей Гармаш, Алексей Петренко, Валентин Гафт, Юрий Стоянов, Михаил
Ефремов, Сергей Газаров, Виктор Вержбицкий, Алексей Горбунов, Роман
Мадянов, Сергей Арцибашев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_орёл

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20100666.jpg)
   Перед вами график динамики курса акций компании "РусГидро". Напишите,
используя слово, пишущееся через дефис, чем объясняется указанное на
графике падение.

Ответ:
Аварией на Саяно-Шушенской ГЭС.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Крупнейшая ГЭС в России, на которой 17.08.2009 г. произошла техногенная
катастрофа, принадлежит ОАО "РусГидро".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_Саяно-Шушенской_ГЭС

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 14:
Прототипом главного героя этой книги был некто Франсуа Пико. А в фильме
"Побег из Шоушенка" этой книге была оказана высокая честь - ее было
предложено поставить рядом с пособиями "... по починке автомобилей" и
"резьбе по дереву". Что это за книга?

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
Пико был одним из прототипов Эдмона Дантеса; сюжет фильма перекликается
с сюжетом классического романа А. Дюма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_Монте-Кристо

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 15:
Чемпион мира по шашкам Исер Куперман сравнил процесс, участником
которого он бывал неоднократно, с цейтнотом, когда партнер чувствует
себя уверенно и имеет много времени для обдумывания, а ты должен
молниеносно и правильно отвечать на его ходы. Назовите профессию, так
сказать, оппонентов Купермана в этом процессе.

Ответ:
Журналисты.

Зачет:
Корреспонденты; представители СМИ - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Куперман сравнивал с цейтнотом интервью.

Источник:
И. Куперман. На чорних дiагоналях. - К.: Веселка, 1977.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 16:
На карикатуре Георгия Фрумкера изображен владелец автомобиля повышенной
проходимости, который стегает прутом парня, держащего в руках баллончик
с краской. Подпись к карикатуре гласит: "Я тебе сейчас покажу
математику!". Напишите три символа, которыми этот парень продолжил некую
надпись на автомобиле.

Ответ:
=16

Комментарий:
(pic: 20100667.jpg)
   Парень продолжил колесную формулу автомобиля "4X4".

Источник:
http://www.frumker.com/art.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Согласно шутке времен Второй мировой войны, Фридрих Шиллер - самый
интернациональный писатель в мире, потому что для Англии он написал
"Марию Стюарт", для Франции - "Орлеанскую деву", для Швейцарии -
"Вильгельма Телля", а для Германии - ... Какое произведение?

Ответ:
"Разбойники".

Источник:
"Огонек", 2009, N 31.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Возможно, несколько недель назад этот вопрос был бы более актуален.
   Прослушайте список: Франция, Норвегия, Япония, США, Италия, Канада.
Назовите страну, которая должна быть следующей в этом списке.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Зимние Олимпийские игры: Альбервиль'92, Лиллехаммер'94, Нагано'98,
Солт-Лейк-Сити'2002, Турин'2006, Ванкувер'2010, ну и Сочи'2014.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры

Автор:
Виктор Дереза (Краснодар)

Вопрос 19:
Оказавшись в нокауте, ОН продолжил счет судьи: "семьсот пятьдесят
восемь, семьсот шестьдесят девять...". А каким числом, кратным 99-ти, ОН
завершил свой счет?

Ответ:
1980.

Комментарий:
ОН - Волк в выпуске мультфильма "Ну, погоди!", посвященном Московской
Олимпиаде.

Источник:
Мультфильм "Ну, погоди!", 13-й выпуск.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
Автор вопроса предположил, что в статье, озаглавленной: "Водитель [три
слова пропущено]", речь может идти о человеке, испытывающем сложности с
произношением. В названии другой статьи, посвященной гастролям
российского театра в городе Тэгу, также можно обнаружить эти три слова.
Напишите три слова, о которых идет речь.

Ответ:
С корейским "Акцентом".

Зачет:
С корейским акцентом.

Комментарий:
В статье под названием: "Водитель с корейским "Акцентом"" речь шла,
конечно, не о лингвистических вопросах, а об автомобиле "Хёндай Акцент";
в корейском Тэгу театр из России давал представления, так сказать, с
корейским акцентом.

Источник:
http://preview.russianews.ru/newspaper/25664/25727

Автор:
Виктор Дереза, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
Мартин Лютер писал: "Я до сих пор не читал ни одной книги, ни одного
письма, где был бы настоящий ОН". По утверждению лидера группы
"Раммштайн" Тиля Линдеманна, ОН - главная причина того, что их группу
нередко обвиняют в нацизме. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Лютер считается одним из родоначальников немецкого литературного языка.

Источник:
   1. И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 227.
   2. http://www.rammstein.ru/site/materiali_o_gruppe/stati_intervyu/istoriya/_polnaya_istoriya_gruppi_chast_vtoraya

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
В произведении 1942 года звери ведут с НЕЙ большую войну:
   "Впереди бегут мартышки
   И в нее бросают шишки,
   Сзади белочки летят и орешками палят,
   А лягушки на опушке
   Желудями как из пушки...".
   В произведении 1925 года того же автора героям не пришлось с НЕЙ
воевать, хватило тройной угрозы. Перечислите любые два из объектов,
которыми ей угрожали.

Ответ:
Кирпич, кулак, каблук.

Зачет:
Любые два.

Комментарий:
   "Мы акулу Каракулу кирпичом, кирпичом,
   Мы акулу Каракулу кулаком, кулаком!
   Мы акулу Каракулу каблуком, каблуком".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 739.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 23:
Как известно, лиственница практически не гниет в воде. Назовите город,
где, начиная со времен раннего средневековья, ее чаще всего используют
при строительстве.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Именно на сваях из этой древесины стоит Венеция - ведь лиственница не
гниет в воде и к тому же настолько плотна, что тонет.

Источник:
http://flower.onego.ru/conifer/larix.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 24:
Книга о [пропущено четыре слова] много раз переиздавалась в Советском
Союзе, начиная с 1939 года. Валентин Берестов, рассуждая о поэзии,
добавил к [пропущены те же четыре слова] прилагательное, которое вместе
с последним из пропущенных слов образовало устойчивое выражение.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Духовная.

Комментарий:
ОНА - вкусная и здоровая пища; "духовная пища" - устойчивое выражение.

Источник:
   1. И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
839.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_о_вкусной_и_здоровой_пище

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   Говорит Ивану Ганка:
   - Глянь-ка: емкость-емкость-емкость!
   - Где самец-самец-самец? -
   Удивляется Иван.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие-каламбур (рифма aabb). Какие слова мы
заменили словами "емкость" и "самец"?

Ответ:
Банка, кабан.

Комментарий:
Слова-анаграммы - если быстро произносить их друг за другом, то одно как
бы переходит в другое.

Источник:
Э. Береговская, Ж.-М. Верже. Занятная риторика. - М.: Языки русской
культуры, 2000. - С. 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Назовите небесное тело, все топонимы которого, за исключением одного,
представляют собой имена женского рода.

Ответ:
[Планета] Венера.

Комментарий:
Более того, почти все названия на Венере даны в честь женщин, и только
одно в честь мужчины-ученого (Максвелла).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 27:
Порфирий умер в 1990 году, Михаил - в 1991 году. А вот Николай, умерший
в 2000 году, уже вполне мог быть знаком с "тезками", появившимися в 1997
году. Назовите этих "тезок".

Ответ:
"Кукрыниксы".

Комментарий:
Художники Порфирий Крылов, Михаил Куприянов и Николай Соколов составляли
творческий коллектив под названием "Кукрыниксы"; в 1997 году появилась
российская группа "Кукрыниксы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы_(группа)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Хорошо быть кошкою, хорошо собакою... Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге Бернара Вербера "Тайна богов" автор вопроса прочитал: "Кошка
думает: "Человек кормит меня, значит, он мое божество". Собака думает:
"Человек кормит меня, значит, я его божество"". Напишите в правильном
порядке слова, которые мы заменили на "кошка" и "собака".

Ответ:
Собака, кошка.

Источник:
Вербер Бернар. Тайна богов. - М.: Рипол классик, 2009. - С. 551.

Автор:
Алена Серопян (Краснодар)

Вопрос 29:
В последнее время широкое распространение получила индустрия оказания
различных услуг братьям нашим меньшим. Материал об этом журналисты
озаглавили "[пропуск] для [пропуск]". Заполните пропуски короткими
словами-анаграммами.

Ответ:
Спа, пса.

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Иннокентий Смоктуновский вовсе не считал своего друга и коллегу
допотопным монстром - скорее, наоборот. Тем не менее, когда этот друг
перешел из ленинградского БДТ в театр Моссовета, Смоктуновский
прокомментировал этот факт фразой: "[пропущено два слова] завершился в
театральной жизни Ленинграда, зато начался в Москве". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Юрский период.

Комментарий:
Упомянутый актер - Сергей Юрский.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2010, N 11.
   2. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 16.03.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 31:
Двадцать второго июля празднуют День ЭТОГО, почитая еще в античности
найденное отношение. Назовите число и месяц, когда в без минуты два часа
празднуют еще один День ЭТОГО.

Ответ:
14 марта.

Комментарий:
ЭТО - число "Пи"; 14 марта в 1:59 образует 3,14159 - очень близкое
значение к числу "Пи"; 22/7 - это отношение, близкое к значению числа
"Пи", найденное Архимедом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_числа_пи

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 32:
Реферат одной из докторских диссертаций называется "Формирование ТАКОГО
права в поздней Римской империи - ранней Византии IV-VI вв.". По
сообщению Википедии, Антон Фрязин в 1485 году заложил Тайницкую башню
Кремля и впервые использовал для ТАКОГО строительства кирпич. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Крепостное.

Комментарий:
Кремль - это тоже крепость.

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/publik/koptev/kopt21f.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайницкая_башня

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
С востока к Лечебному парку, знаменитому своими источниками минеральных
вод, примыкает улица Пятигорская, а с запада, соответственно, - улица
Кисловодская. В каком городе расположен этот Лечебный парк?

Ответ:
Ессентуки.

Комментарий:
Улицы в дальнейшем переходят в шоссе на эти города.

Источник:
http://www.map-auto.ru/map270106_0_0.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 34:
Танкисты-фронтовики рассказывали, что от сильнейшего гула в башне танка
командир легендарной "тридцатьчетверки" не слышал сам себя. Поэтому
приказы зачастую отдавались жестами. Мы не спрашиваем вас, что означал
показанный заряжающему орудия кулак, ответьте, что заряжающий должен был
сделать, увидев перед собой растопыренную командирскую пятерню.

Ответ:
Зарядить осколочный снаряд.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием осколочного.

Комментарий:
А кулак, соответственно, означал бронебойный снаряд.

Источник:
Эфир телеканала "Россия-1" ("Танкисты") от 01.04.2010 г., 23:10.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 35:
В предисловии к вышедшей в СССР книге афроамериканской писательницы
литературовед М. Тугушева упоминает легенду "о благостных временах
"старого Юга", добрых плантаторах и счастливых невольниках". Мы не
просим вас назвать писательницу, которую Тугушева называет самой
талантливой из тех, кто возрождал эту легенду. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Автор книги - Маргарет Митчелл.

Источник:
Э. Уокер. Красные петунии. - М.: Известия, 1986. - С. 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
В самом конце произведения, которое называется "Об "Эврисинге",
"нАсинге" и прочих мистификациях", Макс Фрай замечает, что литературная
мистификация - это еще и возможность проделать это по отношению к
литературе. Ответьте: что именно сделать?

Ответ:
Уйти по-английски.

Зачет:
Уйти не попрощавшись.

Комментарий:
Не зря в названии произведения упомянуты произношения двух английских
слов "Everything" и "Nothing".

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 12-13.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

