Чемпионат:
Чемпионат Краснодара по ЧГК. 2000 год

Дата:
08-Oct-2000

Вопрос 1:
После изгнания в 1527 г. семейства Медичи из Флоренции, республика
подверглась осаде войсками Папы и императора. Для того чтобы лучше
укрепить свой город, флорентийцы обратились к одному выдающемуся
инженеру с просьбой возглавить строительство оборонительных сооружений.
Он согласился занять эту должность, хотя основной род его деятельности
был гораздо более творческим, чем строительство башен и фортов. Назовите
этого человека.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
А Леонардо да Винчи к тому времени, кстати, уже не было в живых.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - К., 1985. - С. 529.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Дафни рассказывала, а Александр записывал истории о компании с
Качфордской фермы. А кто был самым старшим в этой компании?

Ответ:
Кристофер Робин.

Комментарий:
А Винни-Пух был младше Кристофера Робина на один год.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 76.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 3:
С древнейших времен этот народ называл свою горную страну "Шкиперией" -
страной орлов, а себя считал потомками орлов. Орел и сегодня украшает
флаг этой европейской страны. Назовите ее.

Ответ:
Албания.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 11.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 4:
Послам Ивана Грозного, отправлявшимся на переговоры в Литву, была дана
инструкция, в которой в числе прочего говорилось: "А ежели спросят, что
такое (пропущено слово), то отвечать так: "Мы не знаем, что это... Где
государь прикажет, там и живем. Все мы люди божьи и государевы".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Опричнина.

Источник:
Н. Карамзин. История государства российского. - Т. 9. - С. 37.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 5:
Эти два советских артиста сыграли яркие роли сыщиков. Однажды,
оказавшись в одном вагоне, они затеяли спор в тамбуре. Испуганная
проводница заглянула и сказала: "В жизни двух таких голосов не
слыхала!". Назовите фамилии этих актеров.

Ответ:
Владимир Высоцкий и Василий Ливанов.

Источник:
"Совершенно секретно", 1998, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Актриса Янина Жеймо была очень миниатюрной женщиной. Она часто
озвучивала радиопостановки и, работая с микрофоном, всегда становилась
на скамеечку, которую для нее специально держали в студии. Эта скамеечка
даже имела особенное название, составленное из фамилии актрисы и второй
половины имени известного сказочного персонажа. Как же называлась эта
скамеечка?

Ответ:
"Жеймовочка".

Комментарий:
"ЖЕЙМО" + "ДюймоВОЧКА".

Источник:
Телепрограмма о Я. Жеймо. - Телеканал "Интер", 25.03.99 г.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Мало кто помнит, что прототипом этого отважного француза послужил
реальный человек - Гаспар Феликс Турнашон. Прославленный писатель лишь
переставил буквы в его псевдониме. Сделайте это и вы, а в качестве
ответа назовите средство передвижения этого литературного персонажа.

Ответ:
Пушечный снаряд.

Комментарий:
Речь идет о герое Ж. Верна Мишеле Ардане, летавшем вокруг Луны внутри
пушечного снаряда; псевдоним прототипа - Надар.

Источник:
"НЛО", 1999, N 1-2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 8:
Так называют детище Спиридонова, Ощепкова и Харлампиева. А еще так
называют потомков от брака... Кого именно?

Ответ:
Индейцев и негров.

Комментарий:
Речь идет о слове "самбо"; упомянуты фамилии родоначальников борьбы
самбо.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
541.
   2. В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.:
Молодая гвардия, 1987. - С. 56-57.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
На протяжении XIX века в экспорте этой страны доминировали золото,
табак, хинин и индиго. Сегодня эта страна является крупнейшим в мире
экспортером изумрудов, большинство которых направляется в Индию и страны
Востока. Славится эта страна и еще одной продукцией, занимая второе
место в мире по ее экспорту. Поэтому на гербе страны рядом с парусным
кораблем изображен рог изобилия, из которого сыплются... Что же?

Ответ:
Зерна кофе.

Комментарий:
Речь идет о Колумбии.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 8. - С. 333, 379.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
В газете "Арт-Мозаика" был опубликован список названий произведений,
якобы написанных известными людьми. В этом списке фигурировали,
например, книга Ринго Старра "Жизнь по барабану", мемуары Шаляпина "Это
я - Федичка", исследование Станиславского "Верю - не верю. Системный
анализ азартных игр". Маркизу де Саду приписали книгу, название которой
практически совпадает с названием известнейшей песни из репертуара Аллы
Пугачевой. Отличие в том, что к концу последнего слова названия
добавлена буква "г". Как же называется эта приписанная де Саду книга?

Ответ:
"Миллион алых розг".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2000, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Прослушайте фрагмент воспоминаний Галины Вишневской: "Ростропович
схватил книгу сонетов Шекспира и с упоением стал мне их читать, чтобы я,
не теряя ни минуты, прониклась высокими мыслями и начала создавать в
себе что-то необыкновенное и прекрасное. С тех пор эта книга лежала на
ночном столике, и муж всегда перед сном читал мне прекрасные сонеты". А
какое сообщение Вишневской вызвало такую неожиданную реакцию
Ростроповича?

Ответ:
Сообщение о том, что она беременна.

Комментарий:
Ростропович был солидарен с мнением тех врачей, которые считают, что
ребенок начинает духовно развиваться уже в утробе матери.

Источник:
Г. Вишневская. Галина. История жизни. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
В шестерке лучших этого вратарского списка - пять американцев и один
европеец - футболист германского "Гамбурга" Ханс-Йорг Бутт. А кто
возглавляет этот список?

Ответ:
Парагваец Хосе Луис Чилаверт.

Комментарий:
Это список футбольных вратарей, забивавших мячи в матчах высших
дивизионов национальных первенств и официальных международных встречах.

Источник:
"Команда", 16.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
О чудачествах этого знаменитого художника сохранилось множество легенд.
Рассказывают, что он, чтобы заработать денег на обучение в Италии,
вступил в группу тореадоров, а уже будучи в Италии, чтобы доказать свою
отвагу и удаль, взобрался на купол собора Святого Петра. Стены своего
дома, прозванного в народе "Домом глухого", он расписал маслом. А как
называется серия из 83-х офортов, которая принесла ему всемирную
известность?

Ответ:
"Капричос".

Комментарий:
Речь идет о Франсиско Гойе.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 2. - С. 235, 252-253.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
На обложке компакт-диска альбома "Чудеса" группы "Агата Кристи" указаны
названия вошедших в этот альбом песен. Глядя на этот список, можно
подумать, что при наборе программист случайно нажал одну из клавиш
компьютера - ту, на которой написано... Что?

Ответ:
"Caps Lock".

Комментарий:
Первая буква в каждом слове этого списка маленькая, а остальные -
большие.

Источник:
CD "Агата Кристи: Чудеса". - Extraphone, 1998.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В исламе в оформлении культовых книг и зданий получил развитие
геометрический орнамент, состоящий из знаков и мотивов, имеющих
символическое значение. Пятиугольник, например, символизировал пять
заповедей ислама, треугольник обозначал "око Бога", четыре вертикальных
линии обозначали слово "Аллах". А если эти линии были составлены в виде
квадрата, то становились символом... Чего?

Ответ:
Каабы.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 4. - С. 399.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
По воспоминаниям Юрия Борева, после падения коммунистического режима в
Чехословакии здание Института чешской литературы в Праге вернули прежним
владельцам - иезуитам. Они согласились временно не выдворять библиотеку
института, но потребовали изъять из нее все книги этого человека и о
нем. Кто этот человек?

Ответ:
Ян Гус.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 68.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 17:
В конце сентября 2000 г. харьковская газета "Телескоп" опубликовала
восторженную заметку, в заглавии которой фигурирует фраза: "Au из H2O".
Назовите человека, об успехе которого рассказывается в этой заметке.

Ответ:
Клочкова.

Комментарий:
Харьковчанка, выигравшая две золотых медали в плавании на Олимпиаде в
Сиднее.

Источник:
"Телескоп", 21.09.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 18:
В газете "Вашингтон пост" появились заметки врачей, обеспокоенных тем,
что в Америке стали меньше делать это. А ведь этот процесс, по мнению
врачей, полезен не только для души, но и для тела, поскольку воздух
вырывается через горло со скоростью 70 миль в час, в крови начинает
пульсировать адреналин, биение сердца учащается, а из легких удаляется
углекислый газ. Я не прошу вас прямо сейчас делать это. Назовите героя,
который делал это по причине своих физических особенностей.

Ответ:
Гуинплен.

Комментарий:
Вспомните героя В. Гюго; врачи обеспокоены тем, что в США стали меньше
смеяться.

Источник:
http://www.s-info.ru, 05.06.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
Легенды Древней Греции утверждают, что человек с таким именем был
древним царем Лесбоса. Злая молва добавляла, что поначалу этот человек
был юродивым подпаском. Эта молва, вероятно, донеслась и до наших
предков, вылившись в поговорку... Какую?

Ответ:
"Куда Макар телят не гонял".

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 244.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 20:
Эти литературные персонажи - тезки и мужчины. В остальном у них,
пожалуй, очень мало общего. Первый прожил долгую жизнь, а второй не
дожил до своей старости. Первому в конце жизни улыбнулось счастье, а
второй умер в горе и раскаянии. Думаю, что имя отца второго каждый мог
видеть в таблице Менделеева. Назовите имя единственного сына первого.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Его отца звали Лаэртом, а отца шекспировского Лаэрта, как известно,
звали Полонием.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - М.: Художественная литература, 1981.
   2. В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
В течение восьми лет этот талантливый ученик был для своей знаменитой
учительницы водителем и носильщиком, мойщиком посуды и секретарем, но
никогда не был ее любовником. Она же покровительствовала и поддерживала
его, а однажды оплатила ему пластическую операцию. Вероятно, из-за этого
он позже шутил: "Думаю, что благодаря ей я стал французом". А как звали
ее и его?

Ответ:
Эдит Пиаф и Шарль Азнавур.

Источник:
"Натали", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Вспомните греческий язык и закончите одним словом цитату из толкователя
символики фигур при гадании на чае: "Ангел. Неожиданная радость и
хорошее...".

Ответ:
"... известие".

Комментарий:
"Ангел" в переводе с греческого означает "вестник".

Источник:
   1. Искусство гадания. - Екатеринбург: Лектон, 1995. - С. 23-24.
   2. СЭС, 1982. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
В программах Всесоюзного Радио для детей "Клуб знаменитых капитанов"
были как положительные, так и отрицательные персонажи. Одному из
отрицательных персонажей принадлежат слова: "Я задыхался в болотах
Западной Африки, меня травили собаками. А этот молокосос сидел в уютном
кресле и распинался о дружбе с неграми!". А как звали "этого
молокососа"?

Ответ:
Дик Сэнд.

Комментарий:
А этим отрицательным персонажем был Негоро.

Источник:
В. Крепс, К. Минц. Путешествие становится опасным. - М.: Искусство,
1989. - С. 51.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 24:
Вставьте два пропущенных термина в отрывок из стихотворения А.
Городницкого:
   "Два народа сроднились в великой беде,
   Возмечтав о приходе мессии, -
   (слово пропущено) зародился в еврейской среде,
   (слово пропущено) появился в России".

Ответ:
Коммунизм и сионизм соответственно.

Источник:
А. Городницкий. Зеленый луч. - М.: Библ-ка журнала "Вагант-Москва",
1999. - С. 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
Записному ловеласу это слово явно напомнит о женщинах. Географам же это
арабское слово, в переводе означающее "ворота", "дверь", известно по
топонимам. Какие два моря соединяют печальные и, пожалуй, самые
известные "ворота"?

Ответ:
Красное и Аравийское.

Комментарий:
Речь идет о Баб-эль-Мандебском проливе; речь идет о слове "баб", а
"баб-эль-мандеб" переводится как "ворота слез", "ворота скорби" - уж
больно опасен он для мореплавания.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.
- С. 62.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 26:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина:
   "Хоть слышать "хэви метал" он не мог,
   А нотный ряд по-прежнему условен,
   Но все же нас настиг "тяжелый рок",
   Как и предвидел..."

Ответ:
"... Людвиг ван Бетховен".

Источник:
Б. Брайнин. Комната смеха. - М.: Правда, 1988. - С. 45.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 27:
Прослушайте детскую считалочку: "А" - арбуз, "Б" бралось за него, "В"
взяло его, "Г" глядело на него, "Д" делило его, "Е" ело арбуз, "Ж"
жалело, что все съело, "З" завидовало тем, у кого осталось, "И"..." А
что же делало "И"?

Ответ:
"... искало новый арбуз".

Источник:
Енот и опоссум: Американские народные песенки, считалки, загадки. - М.:
Детская литература, 1979.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 28:
У жителей Новой Гвинеи традиционно существует пять видов копий: для
охоты на рыбу, казуара, кабана, птиц и еще одно, с плоским отточенным
наконечником. Для охоты на кого?

Ответ:
На человека.

Источник:
"XXL", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 29:
Где найдешь еще такой изощренный преступный ум, как у выходцев из нашей
бывшей Родины? Финансовые пирамиды они ухитряются организовывать и в
Америке. Если верить Сергею Довлатову, бегство русско-американских
"бизнесменов" с деньгами обманутых вкладчиков было описано в фельетоне.
Название фельетона - строка из некогда широко известной песни Дмитрия
Кабалевского и Александра Прокофьева, причем первое слово в ней изменено
так, что получилась русская транскрипция английского слова, и это
подчеркивает криминальный характер ситуации. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Крайм родной, навек любимый".

Источник:
С. Довлатов. Иностранка: Повести. - СПб.: Новый Геликон, 1996. - С. 24.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 30:
В древней "Книге Старчества" приводится рассказ богослова Иоанна
Дамаскина, в котором говорится, что ЭТО уподобляется всякой твари: одна
часть ЭТОГО - как тучи, другая - как воды, третья - как земля, а влага
посреди ЭТОГО - как грех в мире. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Имеются в виду соответственно скорлупа, белок, желток, а Иисус "Сырость
духовную высушил, как яйца сгустил".

Источник:
Украинский исторический календарь-96. - К., 1995. - С. 121.

Автор:
Ольга Неумывакина

