Чемпионат:
Финал Открытого чемпионата Краснодарского края в Юношеской лиге по ЧГК

Дата:
18-May-2008

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080185.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами одни и те же слова, записанные на
японском, грузинском, хинди и арабском. Мы не уверены, что вы умеете
читать хотя бы на одном из этих языков, но людям, знающим, что, где и
когда произошло, известно, что для того, чтобы дать правильный ответ, не
обязательно обладать конкретными знаниями. Через минуту переведите эти
слова на русский язык.

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
   1. http://www.sin.ru/forum/lofiversion/index.php/t226.html
   2. http://online-old.ectaco.com/online/diction.php3?lang=3

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, второй вопрос.
   По поводу экранизации классических произведений критик Кирилл
Разлогов заметил: "Классика появилась на наших центральных каналах в
виде сериалов, и эти сериалы получают значительные рейтинги. Какого
качества, это уже (пропуск) - что-то лучше, что-то хуже, но она есть".
Назовите два пропущенных слова, начинающихся с одной и той же буквы.

Ответ:
Второй вопрос.

Комментарий:
Второй вопрос пакета. :-)

Источник:
http://www.dni.ru/news/art/2007/12/5/123797.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению великого русского историка и мыслителя Василия Осиповича
Ключевского, "высшая степень искусства говорить - это умение...".
Закончите мысль классика.

Ответ:
"... молчать".

Источник:
В. Ключевский. Тетрадь с афоризмами. - М.: Эксмо-пресс, 2001. - С. 190.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Гиды рассказывают туристам легенду о двух американках, которые,
переодевшись в мужские одежды, забрались на эту гору. Нагулявшись, они
решили искупаться, так как стояла сильная жара, но вдруг на купальщиц
напала невесть откуда взявшаяся в местных водах акула. На какой горе в
Европе они незадолго до того побывали?

Ответ:
Афон.

Комментарий:
Наказание за то, что пробрались в мужской монастырь на горе Афон.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В песне А. Пахмутовой и Н. Добронравова, посвященной спортивным
наставникам, есть такие строки:
   "Всё отдав до конца, трудный день отработав,
   Вы о завтрашнем дне начинали мечтать.
   Вы - конструктор побед, рулевой наших взлетов.
   Мы Вам верим и, значит, должны побеждать!".
   Напишите фамилию, которую мы заменили словом "рулевой".

Ответ:
Королев.

Источник:
http://www.songkino.ru/songs/bal_sport.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
На рассвете в пятницу, 13 октября 1307 г. по всей Франции начались
инспирированные королем Филиппом IV аресты тамплиеров. Сотни рыцарей
были схвачены и брошены в тюрьмы. По одной из версий, именно отсюда
возникло известное суеверие. Назовите его.

Ответ:
Боязнь пятницы, 13-го.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Бейджент, Р. Ли. Храм и ложа. - М.: Эксмо, 2006. - С. 76, 79.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20080186.jpg)
   Перед вами фотография человека, родившегося в 1908 г. в Лондоне.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Создатель Джеймса Бонда изображен на фото "а-ля суперагент".

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Флеминг Иан".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
Айа, меллон! Здравствуй, друг!
   Язык, появившийся в 1915 г., с 2004 г. изучают в мужской школе
"Тервис-гирн", что в Бирмингеме. За основу этого языка взята латынь, а
фонетика и орфография - из греческого и финского. Кто говорил на этом
языке?

Ответ:
Эльфы.

Комментарий:
Это - Квенья, древнеэльфийский язык.

Источник:
"Твой 1-й взрослый журнал", 2008, N 1.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 9:
Чтобы взять интервью у известного музыканта, корреспондент "Огонька"
отправился к нему домой. Беседа проходила под музыку, которая непрерывно
звучала из динамиков. Внезапно музыка оборвалась. "Васька! Ты опять
(пропуск)!" - выругался хозяин в адрес виновного в происшедшем кота. Мы
не просим вас заполнить пропуск. Назовите музыканта.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Зачет:
Шнур.

Комментарий:
Пропущены слова "шнур выдернул" - такое вот забавное совпадение.

Источник:
А. Архангельский. Прогулки по Москве: Серия интервью со знаменитыми
людьми. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Издатель газеты "Нью-Йорк Сан" Чарльз Дейна однажды сказал: "Если собака
кусает человека - это не новость. Новость - это когда...". Закончите его
фразу тремя словами.

Ответ:
"... человек кусает собаку".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2005. - С. 515.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Знаменитый актер Том Круз известен своей ревностью. Не так давно его
жене, актрисе Кэти Холмс предложили роль на Бродвее. Узнав, как пишет
"Желтая газета", что "Кэти ради работы нужно будет перебираться из
Калифорнии в Нью-Йорк, Круз посчитал, что эта...". Закончите цитату
двумя словами.

Ответ:
"... миссия невыполнима".

Комментарий:
"Миссия невыполнима" - известный блокбастер с участием Тома Круза.

Источник:
"Желтая газета", 2.05.08 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
(pic: 20080187.jpg)
   Перед вами карикатура, на которой мы спрятали реплику милиционера,
намеренного помешать грабителям. Назовите оперу, фразу из либретто
которой частично процитировал служитель порядка.

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Фраза "Люди гибнут за металл".

Источник:
"Крокодил плюс", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из фильмов знаменитого советского сериала следователь
Знаменский и эксперт Кибрит посещают в больнице своего коллегу майора
Томина, получившего ранение. При этом Знаменский в шутку жалуется
Томину, что без него они уже не "символисты", а "символы". Какое слово
мы заменили словом "символы"?

Ответ:
Знаки.

Комментарий:
Когда был Томин - были "знатоки" (ЗНАменский, ТОмин, КИбрит), теперь
стали "знаки" (ЗНАменский, КИбрит).

Источник:
Телевизионный фильм "Следствие ведут ЗнаТоКи", Дело N 9 "Свидетель".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Среди популярных ныне зверей выделяются овсяник и муравейник. Овсяник
любит полакомиться овсом, муравейник - муравьиными яйцами. А в чем и
тот, и другой, судя по их общему названию, знают толк?

Ответ:
В меде.

Комментарий:
И овсяник, и муравейник - это медведи; происхождение слова "медведь"
ведут от фразы "тот, кто ведает толк в меде" (или "тот, кто ведает, где
мед").

Источник:
Словарь охотника. - М.: Физкультура и спорт, 1972. - С. 51.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Луиза де Лавальер искренне страдала от своего положения при дворе.
Набожная и застенчивая, своим неумением оживить праздник и блистать она
демонстрировала полную непригодность в роли королевской фаворитки. Когда
Луиза удалилась в монастырь, она вызвала сочувствие даже у своих врагов.
Название статьи в журнале "Вокруг света" о ее печальной судьбе лишь
добавленной буквой отличается от названия повести русского писателя.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Бедная Луиза".

Комментарий:
Повесть Н. Карамзина называется "Бедная Лиза".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Считается, что существуют два возможных развития ситуации: либо ОН
скроется в своем убежище, либо побежит прочь от него. По статистике,
прогноз подтверждается в 39% случаев. А кто ОН?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом февральском прогнозировании прихода весны с
помощью сурка: если он увидит свою тень и скроется в норе, то зима
продлится еще полтора месяца, а если резво побежит от своего дома, то
жди скорого тепла.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В последнее время у покупателей стала популярна юбилейная серия монет
"Красная книга России" с изображением различных зверей. Основные
покупатели этих монет - молодые женщины, готовящие подарки своим мужьям
и женихам. Наибольшим спросом пользуются, что неудивительно, монеты с
изображениями медведя. А хуже всего покупаются животные, у которых есть
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Какие уж тут комментарии! :-)

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 18.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
В одной из сказок норвежской писательницы Синкен Хопп к героям попадает
волшебная палочка, которая исполняет любое желание, стоит лишь начертать
ей в воздухе определенный знак. Многие предполагают, что эту палочку
обронили американцы: генерал или министр. Так или иначе, знак этот
действует и сейчас. Через минуту напишите этот знак.

Ответ:
Знак доллара.

Источник:
Сказочные повести скандинавских писателей. - М.: Правда, 1987. - С. 93,
151.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 9:
(pic: 20080188.jpg) (pic: 20080189.jpg)
   Энциклопедия Кирилла и Мефодия сообщает, что эта птица, изображенная
на первом рисунке, добывает себе пищу, время от времени пикируя вниз за
добычей, и отличается искусным полетом. Назовите имя того, кто изображен
в центре второго рисунка.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Птица носит название Фаэтон; мифологический Фаэтон, в отличие от своих
"тезок", явно не отличался искусным полетом. :-)

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Фаэтоны (птицы)", "Фаэтон (мифологический персонаж)".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 10:
В феврале 2008 г. в Ханты-Мансийске проходил очередной кинофестиваль
"Дух огня". Назовите фильм, который являлся номинантом на восемь
"Оскаров" в этом году и завершал этот фестиваль.

Ответ:
"Нефть".

Комментарий:
Новый фильм Пола Томаса Андерсона.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/culture/tv.movies/12269394.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Его православное имя - Ермолай. Среди своих товарищей он получил
прозвище "Токмак", которое, по разным версиям, либо означает увесистый
пест для трамбовки земли, либо происходит от слова "токмачить", что
значит "бить, колотить, толкать". Однако большинство людей называет его
иначе. Через минуту напишите, как.

Ответ:
Ермак.

Зачет:
Ермак Тимофеевич.

Комментарий:
Прозвище "Ермак" произошло от слияния имени и основного прозвища -
прозвище "Токмак", как мы видели, дается, скорее всего, за выдающуюся
физическую силу, коей, по преданию, и обладал Ермак.

Источник:
Р. Скрынников. Ермак. - М.: Просвещение, 1992. - С. 5-6.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 2:
Не так давно Британское агентство образовательных технологий признало
некорректным произведение на основе классического сюжета, который,
скорее всего, всем вам знаком. По мнению агентства, произведение может
оскорбить чувства мусульман и строителей. Мы не спрашиваем вас причины
возможного оскорбления. Назовите четвертого персонажа этой классической
истории.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Остальные персонажи - три поросенка.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   See I have a rhyme assisting
   My feeble brain, its tasks offtimes resisting.
    
   ЯЩЕР (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)
   Вот я упал и замер,
   опасность не грозит,
   теперь мой хвост - орнамент
   подкрасил витражи,
   которые хранились
   тут не для простоты;
   рожу, числом не жилясь,
   крик, шок, как красноту...
   </раздатка>
   Вам раздали два стихотворения. Я считаю, что вопрос довольно простой.
Через минуту напишите, как вы считаете, какое слово пропущено в названии
второго стихотворения.

Ответ:
Пи.

Комментарий:
Оба стиха - это мнемонические правила для запоминания числа Пи;
употребленные в вопросе слова "считаю", "считаете" - намек на
математику.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 4:
Лидер группы "Бумбокс" Андрей Хлывнюк признался, что особо надоедливых
поклонников фиксирует в "черном списке" своего телефонного определителя
как "ИКС-1", "ИКС-2" и т.д. "ИКС" - это название экранизированного
романа русского классика. Назовите ИКС.

Ответ:
Идиот.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В 1998 г. сеть закусочных "Burger King" [Бёрджер Кинг] напечатала
шуточную рекламу, анонсировавшую выпуск сэндвича для определенной
категории американцев, насчитывающей около 32 миллионов человек. Новый
сэндвич, обещала реклама, включает в себя те же ингредиенты, что и
обычный, но все они для удобства повернуты на 180 градусов. Назовите
категорию людей, для которой было предназначено это "ноу-хау".

Ответ:
Левши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Самое любопытное, что после рекламы в рестораны этой фирмы пришли сотни
посетителей с желанием попробовать новый сэндвич; много было и тех, кто
требовал старую, "праворучную", версию. :-)

Источник:
"MAXIM", апрель 2008 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
В настоящее время на территории России их более 4,4 млрд. экземпляров
общим весом более 3000 тонн. Среднестатистический килограмм их состоит
из 1026 экземпляров, а стоимость его составляет 409,5 тыс. рублей. А
какой их органолептический показатель, согласно распространенному
мнению, равен нулю?

Ответ:
Запах.

Комментарий:
Это бумажные деньги.

Источник:
http://community.livejournal.com/without_answer

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 7:
В произведениях Хольма ван Зайчика столицей Великой Ордуси является
город Александрия Невская, под именем которой скрывается
Санкт-Петербург. "Медный всадник" превратился в "Жасминового всадника".
А какая река получила поэтическое название "Гости в испачканных тушью
одеждах"?

Ответ:
Мойка.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20080190.jpg)
   Назовите максимально точно человека, родившегося в 1638 г., который
изображен на розданном вам рисунке в костюме Аполлона.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Луи XIV.

Комментарий:
"Король-солнце", французский монарх Людовик XIV.

Источник:
БЭКМ-2006. Панорама Культуры. Европа, XVII век.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
Огромный черный камень "Голгофа" был когда-то установлен на могиле
Гоголя, но к очередному юбилею был заменен бюстом писателя и отправлен в
сарай к гранильщикам. Там он был найден вдовой Михаила Булгакова и
впоследствии установлен на его могиле. Так сбылась небольшая
человеческая просьба Булгакова: "Укрой меня своей чугунной (пропуск)".
Какое слово мы пропустили, если, по словам Достоевского, именно оттуда
вышли все писатели второй половины XIX века?

Ответ:
Шинелью.

Комментарий:
М. Булгаков в одном из своих писем восклицал Гоголю сквозь года "Укрой
меня своей чугунной шинелью", известна фраза Достоевского, где он
говорил "Мы все вышли из "Шинели" Гоголя"; небольшая человеческая
просьба - это намек на Акакия Акакиевича, образ которого создал в
русской литературе целое направление "маленького человека".

Источник:
М. Булгаков. "Я хотел служить народу...": Проза. Пьесы. Письма. Образ
писателя. - М.: Педагогика, 1991. - С. 695.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 10:
Рекламное объявление из газеты "Красная Бурда" гласит: "Сахар-песок".
Далее в объявлении в скобках можно увидеть два одинаковых числа,
сопровождаемых одинаковым знаком. Напишите это число.

Ответ:
50.

Комментарий:
В скобках написано: "50%-50%".

Источник:
"Красная бурда", 1.10.1997 г.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
Союз окончательно оформился в 1932 г., когда к компаниям DKW, Wanderer и
Horch добавилась четвертая. В результате дальнейших перипетий, разрывов,
слияний и перепродаж именно четвертая дала имя всему союзу. Уважаемые
знатоки, через минуту изобразите символ этого союза.

Ответ:
(pic: 20080191.jpg)

Зачет:
Только символ, слово AUDI не принимать.

Комментарий:
Четыре кольца - союз четырех - AUDI.

Источник:
"Quattroruote", сентябрь 2007 г.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

