Чемпионат:
Личное первенство Краснодара по ЧГК

Дата:
01-Jun-2008

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По меткому замечанию американского литератора Лоренса Питера, "измерение
уровня интеллекта порою показывает, какой умницей ты был бы, если бы не
позволил...". Что сделать?

Ответ:
Измерить свой интеллект.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
Ильф и Петров проходили мимо эмигрантского ресторанчика в Афинах и
обратили внимание на меню, в котором к каждому блюду полагался
комментарий. Борщ был не российский, и битки не российские. Каким же был
борщ, и какими - битки, если их названия различаются лишь приставкой?

Ответ:
Малороссийский, новороссийские.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Борщ традиционно считается украинским (по-старому, малороссийским)
блюдом.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Поездки и встречи. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008.
- С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
История из журнала "Esquire" [Эсквайр]. В церковную лавку пришла
молодая, разодетая и раскрашенная дама и с серьезно-страшным выражением
лица попросила помочь ей, так как ей нужно, если верить ее словам, одно
популярное медицинское средство. Подсуетились, нашли ей это средство.
Она взяла его, повертела в руках и спрашивает совершенно серьезно:
"Расскажите, как его теперь читать надо?". Догадавшись, какую ошибку
допустила дама, назовите медицинское средство, о котором идет речь.

Ответ:
Пластырь.

Комментарий:
Дама перепутала слова "псалтырь" и "пластырь".

Источник:
"Esquire", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 50-х годов прошлого века на Кубе произошел такой случай. Группа
американских туристов, играющих в гольф, была застигнута врасплох
отрядом кастровских партизан. Американцы запаниковали, однако один из
них, мужчина уже за пятьдесят, внезапно в несколько секунд взлетел на
дерево и громко закричал. После этого кубинцы не стали трогать туристов
и даже отвели их в безопасное место. Напишите фамилию "горлопана".

Ответ:
Вайсмюллер.

Комментарий:
Джонни Вайсмюллер - человек, долгие годы исполнявший роль Тарзана.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская)

Вопрос 5:
В одной из энциклопедий читаем: "Бранч - неформальный вид приема,
проводимый между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Популярен в США, ЮАР". Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ по-русски.

Ответ:
Завтрак, ланч.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово brunch (бранч) - сокращение от двух английских слов - breakfast
(завтрак) и lunch (ланч).

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
Эти три средства передвижения имеют очень много общего, а в названии
двух первых фигурирует одно и то же слово. Австралиец Даррен Пауэлл с
помощью первого развил скорость 201 км/ч, американец Роджер Хики
установил рекорд скорости для второго - 126 км/ч, а Финиан Мэйнард с
Британских Виргинских островов показал результат 90 км/ч с помощью
третьего. Назовите эти три средства передвижения.

Ответ:
Сноуборд, скейтборд, виндсерфер.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Команда", 1.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
В средние века в некоторых государствах ИМ запрещалось быть свидетелями
на суде, а Петр I специальным указом запретил ИМ служить на флоте.
Назовите писателя, в одном из произведений которого описывалась ИХ
организация.

Ответ:
(Артур Конан) Дойл.

Комментарий:
ОНИ - рыжие, у Артура Конан Дойла есть рассказ "Союз рыжих".

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
ИМИ были Давид Строитель и царица Тамара. Безусловно, ИМ был и Петр
Иванович, родившийся в 1765 г. А в каком году он умер?

Ответ:
В 1812.

Комментарий:
Фамилия Петра Ивановича - Багратион; грузинские цари Давид Строитель и
Тамара принадлежали к династии Багратионов.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
Читая биографию Галины Старовойтовой - народного депутата СССР и РСФСР,
депутата Госдумы, председателя партии "Демократическая Россия", ученого,
правозащитника - автор вопроса, разумеется, понимал, что речь идет не о
НЕМ, ведь Галина Старовойтова ИМ не являлась. Кстати, автор вопроса
Ольга Неумывакина - игрок команды "От Винта - Братья По Фазе", ведущий
научный сотрудник, кандидат технических наук, - несмотря на некоторые
очевидные обстоятельства, совершенно точно не является ИМ, и это не
эмоции, а просто констатация факта. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Мужчина.

Комментарий:
Очевидные обстоятельства состоят в том, что все характеристики, данные
фигурирующим в вопросе дамам, приведены в мужском роде, поскольку в
женском они и не употребляются.

Источник:
   1. http://news.yandex.ru/people/starovojtova_galina.html
   2. Личные данные автора (!!!) вопроса.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению Жоржа ЭлгозИ, "везучие живут с ЭТИМ, невезучие без ЭТОГО, а
негодяи для ЭТОГО". В песне из отечественного мультфильма ее исполнители
призывали делать ЭТО. А чем они называли всё остальное?

Ответ:
Дребебедень.

Зачет:
Дребедень.

Комментарий:
ЭТО - деньги, в мультфильме "Остров сокровищ" поется: "Делай деньги,
делай деньги, остальное - дребебедень!".

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
Закончите лИмерик от Виктора Гурвича двумя словами:
   "Синьорина одна в Рио-Негро
   Содержала любовника-негра.
   И от этих затей
   Родилось пять детей:
   Черный, белый и три...".

Ответ:
"... вроде зебры".

Зачет:
"... типа зебры" и т.п. с упоминанием слова "зебры" и соблюдением
размера и ритма.

Источник:
http://centrolit.kulichki.com/limeriki/perevody.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Дуплет.
   Некоторое время назад в Одессе была создана благотворительная
организация "Дорога к дому". Она стала выпускать две газеты.
   1. Для какой целевой аудитории предназначалась газета с названием,
одноименным с названием организации - "Дорога к дому"?
   2. Для какой целевой аудитории предназначалась газета под названием
"Не улетай"?

Ответ:
   1. Для бомжей.
   2. Для наркоманов.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
Это здание является вторым по популярности сооружением в США (после
Белого дома). Каждый год его посещает около 800 тысяч человек, причем
пик посещений приходится на август. Назовите бывшего хозяина этого дома.

Ответ:
(Элвис) Пресли.

Комментарий:
Имеется в виду его дом в Грэйсленде (имение "Грэйсленд" в Мемфисе); 2
августа - день рождения певца, а 16 августа - день смерти.
   z-checkdb: Элвис Пресли родился 8 января (Александр Геминтерн).

Источник:
"Сегодня", 13.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В секретном послании Сталину британский премьер-министр Черчилль
заверил, что сделает все возможное для предупреждения скандальной шумихи
по поводу НЕЕ в лондонской прессе, а Владиславу Сикорскому, главе
польского правительства в изгнании, сказал: "Все равно мертвых не
воскресить". Назовите восточноевропейского режиссера, названием одного
из последних фильмов которого стала "ОНА".

Ответ:
(Анджей) Вайда.

Комментарий:
ОНА - Катынь.

Источник:
   1. Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. Преступления века (в
электронном варианте).
   2. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200803180471801

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Этот вопрос наверняка заставит вас улыбнуться.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению историков, чеширские КОТЫ когда-то выглядели довольно
необычно. Зрелый КОТ мог иметь ушки, лапки, хвост, усы и тому подобные
украшения. Такова была традиция. И Льюису Кэрроллу, по-видимому, она
была хорошо известна. Ответьте: какое слово мы заменили словом "КОТ"?
Ответы принимаются на русском или на английском языке.

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
В Чеширском графстве традиционно изготовляли сыры в форме котов - не
оттого ли появилась знаменитая улыбка у чеширского кота из книги
Кэрролла?

Источник:
Э. Трамбл. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2007. -
С. 198.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1936 г. появился первый номер известного журнала, на обложке которого
был изображен новорожденный младенец Джордж Стори. Напишите название
этого журнала.

Ответ:
"Life".

Зачет:
"Жизнь".

Комментарий:
Младенец символизировал начало человеческой жизни и начало выхода
журнала "Life".

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
В одной из фраз сборника каламбуров Андрея Багинского говорится о том,
что в некой азиатской столице прошла гребля на байдарках. Назовите
человека, мавзолей которого находится в этом городе.

Ответ:
Хо Ши Мин.

Комментарий:
Азиатская столица - Ханой; у Багинского прошла "Гребля на байдарках и в
Ханое".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
Недавно спикер Госдумы Борис Грызлов заявил, что ""ОНИ" в
законодательстве позволяют взяточникам есть икру ложками! Чем меньше
будет "ОНА", тем меньше будет и ложка!". Кстати, "ОНИ" в вопросе взяты в
кавычки. Назовите ИХ.

Ответ:
Вилки.

Комментарий:
"Вилки" - в смысле лазейки, зазоры и т.п.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Закончите названием российской телепередачи и итальянского фильма,
обладателя премии "Оскар" 1998 г., выражение Ефима Хайтмана: "Ужасы из
телевизора убеждают, что...".

Ответ:
"... жизнь прекрасна".

Комментарий:
Фильм Роберто Бениньи.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2008, N 17.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Бениньи Роберто".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно появилась информация о том, что принц Чарльз посвятил сына
Уильяма в МАЛЕНЬКИЕ ПРИНЦЫ. На территории базы Крануэлл состоялась
торжественная церемония посвящения в МАЛЕНЬКИЕ ПРИНЦЫ Уильяма и еще 24-х
выпускников, причем 25-летнему Уильяму нашивки вручил его отец Чарльз,
сам ставший МАЛЕНЬКИМ ПРИНЦЕМ более 35 лет назад. Какие два слова мы
заменили словами "МАЛЕНЬКИЙ ПРИНЦ"?

Ответ:
Военный летчик.

Комментарий:
Произведения под названиями "Маленький принц" и "Военный летчик" есть у
Сент-Экзюпери, так что замена со смыслом.

Источник:
"Факты", 12.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Великий режиссер Вуди Аллен - очень самоироничный человек. Когда некое
событие произошло в его жизни впервые, он сказал: "У нас с Арлин был
выбор: сделать ЭТО или поехать на Багамы. Но мы подумали, что Багамы -
это удовольствие на пару недель, в то время как хороший ОН остается в
памяти на всю жизнь". Какое решение они приняли таким образом?

Ответ:
Развестись.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Биография", 2008, N 2.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
"Я имел счастье репетировать с ними в их счастливом доме. Дом был
счастливым, потому что в нем никогда не прекращалась игра -
юмористические споры, ссоры, препирательства, обмен колкостями, - быт
был весело театрализован, состоял из талантливейших импровизаций,
этюдов, остроумных пассажей. Очень смешные игры, в которых сквозь юмор
светилась огромная нежность". Назовите фамилию хотя бы одного из
супружеской пары, о которой так вспоминал главный режиссер Нового
драматического театра Борис Львов-Анохин.

Ответ:
Миронова, Менакер.

Зачет:
Любая из указанных фамилий.

Комментарий:
Родители Андрея Миронова.

Источник:
http://www.rusactors.ru/m/mironova_st/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Шутка из газеты "Красная бурда": "Создан российский шахматный
суперкомпьютер "Иван-дурак". Несмотря на то, что он немного уступает
зарубежным аналогам, у него есть одно замечательное качество - ему...".
Закончите фразу.

Ответ:
Постоянно везет.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
Согласно данным, которые журналистам "Ровесника" удалось скачать из
Интернета, в течение прошлого года в запросах поисковика Yandex.ru
встречались следующие слова: "Россия" и "погода" - почти по 21 миллиону
раз, "mp3" - более 26 миллионов, "работа" - более 28 миллионов,
"бесплатно" - более 32 миллионов, "реферат" - более 35 миллионов,
"порно" - более 61 миллиона, а это слово - почти 153 миллиона раз.
Назовите это слово.

Ответ:
"Скачать".

Комментарий:
И данные удалось скачать...

Источник:
"Ровесник", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В середине 80-х годов в Англии прошла телепостановка, посвященная
известному музыканту. Лучше всех прошел пробы актер Марк Чепмэн, однако,
когда дело дошло до подписания контракта, организаторы постановки
отказались брать его на роль. На роль кого?

Ответ:
(Джона) Леннона.

Комментарий:
Имя и фамилия актера полностью совпадали с именем и фамилией убийцы
легендарного музыканта.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
Однажды граф Аракчеев как частное лицо отправился во Францию. На таможне
его задержали, объявив, что он не имеет права ввозить в страну изделия
из серебра, исключая ордена, медали, фамильные драгоценности и нательный
крест. Ссылаясь на протекционистский указ короля, таможенники предложили
ему два варианта развития событий: либо он сдает все имеющиеся у него
серебряные предметы на таможенный склад под расписку гарантированного
получения их на обратном пути, либо ему придется воспользоваться ЭТИМ.
Хотя был и еще один выход: указанные предметы в тот же момент могли с
ЭТОГО "пойти". Назовите ЭТО.

Ответ:
Молоток.

Комментарий:
Протекционистские указы подразумевали защиту отечественного
производителя (в данном случае, французских ювелиров и серебряных дел
мастеров), следовательно, ввоз изготовленных за пределами Франции
серебряных предметов, которые граф мог продать на территории Франции
(вряд ли он стал бы продавать свои ордена или нательный крестик),
нарушал этот закон; эти предметы можно было либо оставить на таможне,
либо тут же с помощью молотка (серебро - мягкий металл) превратить их в
груду лома (а лом уже, пожалуйста, ввози - и если захочешь его снова
обратить в изделие, то сделаешь заказ уже французским ювелирам; серебро
в виде слитков - тоже, пожалуйста, ввози).

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - М.: Орбита, 1990. - С.
24-25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков), под редакцией Даниила Синельникова
(Краснодар)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словом "ТАКОЕ" заменено другое прилагательное.
   Итальянский писатель-авангардист Альберто Савинио считал, что в
лошади всё ТАКОЕ - и подрагивание кожи, и рывки ног, и внезапные бешеные
взмахи головы, и даже ржание. А другой итальянец, родившийся в 1737 г.,
выделял целую группу ТАКИХ животных. Назовите этого итальянца.

Ответ:
(Луиджи) Гальвани.

Комментарий:
ТАКОЕ - электрическое. Гальвани проводил опыты с электричеством и пришел
к выводу о существовании т.н. "электрических животных".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 13:
   "Период броженья кончен. Ему вослед
   Глядит закат, предсказывая откат.
   Довольно с нас и того, что десяток лет
   "(пропуск)" не всегда равнялось "(пропуск)"".
   Вы прослушали фрагмент стихотворения Дмитрия Быкова. Безусловно, это
образное высказывание. Тем не менее, запишите пятью символами тождество,
две части которого мы пропустили в последней строке.

Ответ:
E=mc2.

Комментарий:
Автор вспоминает время до Эйнштейна - ""Е" не всегда равнялось "эм це
квадрат"".

Источник:
http://grustno.hobby.ru/poetry/bykov1.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В "Повести временных лет" сообщается, что в период, предшествующий
Крещению Руси, у князя Владимира ИХ было шесть. А какое ИХ количество
хотел иметь персонаж отечественного фильма 1967 г.?

Ответ:
Три.

Комментарий:
ОНИ - жены; Балбес, если б был султаном, имел бы трех жен.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 15:
"Став генеральным секретарем, Андропов не пошел (три слова пропущено)
Брежнева, а выбрал свою: в первые месяцы правления он провозгласил курс,
направленный на социально-экономические преобразования в СССР".
Восстановите пропущенные в цитате слова.

Ответ:
"... дорогой Леонида Ильича...".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно в Израиле был найден кувшин с НИМИ, якобы принадлежавшими
известному мужчине. Проведя химический анализ, израильские ученые
обнаружили в НИХ большое количество протеина и тестостерона. А на
звездном небе можно найти ИХ, принадлежащие женщине. Назовите имена этих
мужчины и женщины.

Ответ:
Самсон, Вероника (или Береника).

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - волосы.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
Утром 12 февраля 1947 г. он заявил о своем прибытии громовыми раскатами.
По традиции, он должен был получить имя соседнего поселка Бейцухе. Но,
возможно, кого-то смутило китайское название и его назвали в честь
далекого горного хребта. Зато потом в его честь переименовали поселок
Бейцухе. Каким русским прилагательным греческого происхождения теперь
называется этот поселок?

Ответ:
Метеоритный.

Комментарий:
Речь идет о падении метеорита, который назвали Сихотэ-Алинским.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Несколько лет назад, когда Бритни Спирс была намного популярнее, чем
сейчас, в Интернете появился уникальный сайт: по адресу www.sfhbs.com
существовало сообщество ИХ Бритни Спирс, или, точнее сказать, людей,
желающих ИМИ стать. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Будущие мужья.

Зачет:
Future husbands.

Комментарий:
Название сайта расшифровывается как "Society future husbands Britney
Speers".

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/875.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В молодости ОН пробовал писать романы, но до нас дошел только один из
них: "КлиссОн и ЭженИ", написанный в 1795 г. А после ЕГО смерти рукопись
хранилась у Марии Валевской. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон (Бонапарт).

Комментарий:
Мария Валевская была любовницей полководца.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская)

Вопрос 5:
Описывая сборы банды "Черная кошка", братья Вайнеры упоминают известный
более ста лет "источник", из которого "вышло" немало людей. Назовите и
этот "источник", и его "обладателя" в произведении Вайнеров.

Ответ:
Шинель, Левченко.

Комментарий:
Думаю, все вы помните слова "Все мы вышли из гоголевской "Шинели""; а
Левченко единственный в этой банде был дезертиром из рядов Красной
Армии.

Источник:
http://www.booksfreeonline.com/detekt/WAJNERY/zheglov032.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Во время Первой мировой войны на строительстве Мурманской железной
дороги работало немало выходцев из Средней Азии. Основная стройка
пришлась на летние месяцы, и многие из азиатов едва не погибли от
голода. Причиной этого послужил длинный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Полярный день.

Зачет:
Световой день.

Комментарий:
Рамадан в тот год пришелся на лето, а большинство среднеазиатских
строителей были мусульманами, и им было запрещено есть до захода солнца.

Автор:
Василий Шкарупилый (Васюринская), Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20080192.jpg)
   В заглавии статьи в газете "Комсомольская правда" в Украине",
рассказывающей о том, что у Украины и Польши могут отобрать право на
проведение футбольного Евро-2012 из-за практического отсутствия
подготовительных работ к чемпионату, упоминалась ОНА Украине и Польше от
Мишеля Платини. Вы сейчас видите ЕЕ размером 6 на 10 сантиметров,
распечатанную на черно-белом принтере. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
В футболе желтая карточка означает предупреждение, а красная карточка -
удаление; если к следующей инспекции не будет никаких сдвигов, то
Евро-2012 отберут, стало быть, последует красная карточка, а пока что
желтая, т.е. предупреждение; в заливке ячейки таблицы был задан "желтый
цвет".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 1.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Симон Осиашвили рассказывал, что когда написал известную песню на музыку
Вячеслава Добрынина, редакторы на телевидении с ним долго спорили. Его
упрекали в том, что некие слова звучат не по-русски, не литературно.
Мол, ТАК говорить нельзя, ТАК можно только делать нечто иное. Поэт
пытался отшутиться - ведь он же не предлагал, скажем, ТАК рубить дрова!
Помогла только строчка из известного зимнего стихотворения Пастернака,
где ТАК предполагалось писать. Как ТАК?

Ответ:
Навзрыд.

Комментарий:
В песне "Не сыпь мне соль на рану" есть слова "не говори навзрыд", у
Пастернака читаем: "Февраль. Достать чернил и плакать. / Писать о
феврале навзрыд".

Источник:
"Смена", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент стихотворения Саши Черного:
   "Дочурка под кроватью (первый пропуск) кошке (второй пропуск),
   В наплыве счастия полуоткрывши рот.
   И кошка, мрачному предавшись пессимизму,
   Трагичным голосом взволнованно орет".
   Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Ставит, клизму.

Зачет:
Ставит клизму.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 10:
В свое время этот англичанин писал трактат о воровстве - о ворах он знал
очень много, просидев полгода в Ньюгейтской тюрьме. Периодически он
отправлялся за свежими впечатлениями в Ковент-гарден, где в таверне "У
тетушки Молль" можно было получить необходимые сведения. Назовите
фамилию этого автора.

Ответ:
(Даниэль) Дефо.

Комментарий:
Автор "Молль Флендерс".

Источник:
"Караван историй. Украина", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Альберто Савинио писал, что "ИХ голос болезненно недоразвит и
несовершенен и наводит мысль о неморожденном народе, который только
недавно обрел дар речи". Назовите ИХ.

Ответ:
Немцы.

Комментарий:
В переводе на русский получилась забавная игра слов - слово "немец"
произошло от слова "немой".

Источник:
А. Савинио. Вся жизнь. - М.: Известия, 1990. - С. 62.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
Эта история случилась около 70 лет назад. Михаил и Борис ехали в машине
и что-то живо обсуждали. Неожиданно водитель заметил, что голос Бориса
очень похож на голос Ленина. Михаил с Борисом обрадовались, решив, что
шофер видел и слышал Ленина, но оказалось, что тот посмотрел недавно
вышедший фильм. Назовите фамилию Бориса или Михаила.

Ответ:
Щукин, Ромм.

Зачет:
Любая из указанных фамилий.

Комментарий:
Речь идет об актере Борисе Щукине, сыгравшем роль Ленина в фильме
Михаила Ромма "Ленин в октябре".

Источник:
"Тайны прошлого. Дайджест-избранное от "МК" в Украине", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Самый знаменитый из ПЕРВЫХ, если верить Энциклопедии Кирилла и Мефодия,
- исландец Эгиль СкаллагрИмссон. А некоторые племена индейцев вывешивали
ВТОРЫЕ на ритуальные столбы. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются всего одной
буквой. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Скальды, скальпы.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 14:
Резус-фактор был открыт в 1940 г. американскими учеными Ландштейнером и
Винером в крови бенгальского макака. А как по-другому называется
бенгальский макак?

Ответ:
Резус.

Зачет:
Макак-Резус.

Комментарий:
Собственно, поэтому резус-фактор и получил такое название. :-)

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из статьи, опубликованной на сайте news.mail.ru вскоре после
смерти Роберта Фишера: "Бобби Фишер был самым мистическим шахматистом и
загадочным человеком. Мистикой окрашен и его последний ход - получилось,
что за каждую клетку шахматной доски он отдал по году жизни. Доска
кончилась. Король упал". Словом "король" мы заменили то, что может
действительно упасть во время шахматного турнира, но не на доске. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Флажок.

Комментарий:
Когда падает флажок шахматных часов, это означает, что время на
обдумывание хода вышло; Фишер прожил 64 года - ровно столько клеток и на
шахматной доске.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1567051/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

