Чемпионат:
Этап Открытого чемпионата Краснодара

Дата:
17-May-2009

Редактор:
Даниил Синельников (Краснодар) при участии Григория Малыхина
(Ростов-на-Дону) и Изабеллы Кулешовой (Краснодар)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за ценные советы и тестирование Дмитрия
Борока (Самара), Сергея Ефимова (Волгоград), команду "Мираж" (Самара) и
лично Антона Тахтарова, а также Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В юмористической драме Ивана Панкова декорации представляют собой
практически пустую комнату, в которой находятся двое - Автор Пьесы и
ИКС. В конце драмы ИКС, убедив Автора в своей правоте, убивает его. Мы
не спрашиваем, с помощью чего. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
В комнате есть только висящее на стене ружье. После того, как Чехов
убеждает Автора, что если в начале пьесы на стене висит ружье, то в
конце оно обязательно выстрелит, писатель снимает его со стены и убивает
Автора.

Источник:
http://www.mtfontanka.spb.ru/pro_stceniym/09/13.htm

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
По утверждению автора, свое знаменитое произведение, появившееся на свет
в 1970 году, он написал под впечатлением от искусства, которое
демонстрировал человек по имени Джон. Назовите фамилии этого человека и
автора.

Ответ:
Ливингстон, Бах.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Американский писатель Ричард Бах написал свою "Чайку по имени Джонатан
Ливингстон" под впечатлением от полетов искусного пилота по имени Джон
Ливингстон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_по_имени_Джонатан_Ливингстон

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Заголовок статьи, вышедшей в "Комсомольской правде" в начале мая
этого года, гласил, что Штирлица ОЧЕРНИЛИ. А один сайт сообщил, что на
приеме в Монако певица Пинк ОЧЕРНИЛА принца Альберта. Какую идиому из
трех слов мы заменили словом "ОЧЕРНИТЬ"?

Ответ:
Вогнать в краску.

Комментарий:
Статья "Комсомолки" о придании цвета фильму "17 мгновений весны"
называлась "Штирлица вогнали в краску". А имя Пинк, к слову, переводится
как "розовая".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24287.5/483295/
   2. http://www.gay.ru/news/rainbow/2004/01/13b.htm

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
ОН возник в США в начале XX века. ЕГО название некоторые ошибочно
связывают с животным. Мы не просим вас назвать четвертую песню
четвертого альбома группы "Дженезис". Напишите совпадающее с ЕГО
наименованием название этого альбома.

Ответ:
"Фокстрот".

Зачет:
Foxtrot.

Комментарий:
Название танца Фокстрот произошло от фамилии изобретателя Фокса, а не от
слова fox - лиса. Упоминание песни и альбома группы "Дженезис" - намек
на музыкальный размер 4/4.

Источник:
   1. БЭКМ-2008, ст. "Дженезис".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокстрот

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар), Гаспар Хатламаджиян (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В августе 2002 года польская газета "Нет" опубликовала сатирическую
статью Ежи Урбана. За эту статью журналиста приговорили к 10 годам
лишения свободы условно и штрафу в 20 тысяч злотых, так как такого рода
публикации считаются в Польше уголовным преступлением. А все потому, что
в уголовном кодексе страны реализован частный случай известного
положения. Назовите это положение.

Ответ:
Непогрешимость Папы Римского.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Критика или сатира в адрес Иоанна Павла II в Польше считается уголовным
преступлением. И, естественно, статья, в которой Ежи Урбан называл папу
"Брежневым Ватикана", "милым старичком" и "духовным фокусником", - это
преступление. Догмат (положение) - непогрешимость папы римского.

Источник:
http://www.dvornik.ru/issue/articles/10649.php

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
(pic: 20090142.jpg)
   Давайте сделаем предположение, что действие известного произведения
происходит лет за 80 до его написания. Тогда можно сказать, что главный
герой, находясь на учебе, вполне мог видеть то же, что и вы. Назовите
этого героя и город, в котором он мог это увидеть.

Ответ:
Гамлет, Виттенберг.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На фотографии знаменитые 95 тезисов Мартина Лютера в Шлосскирхе. Тезисы
опубликованы в 1517 году, а пьеса написана примерно в 1600-01 гг.
Согласно тексту "Гамлета", Гамлет был студентом Виттенбергского
университета, в то время когда убивали его папу-короля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет,_принц_датский
   2. http://fotki.yandex.ru/users/obi-kenobi/view/84020/?page=1

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В этом вопросе мы заменили два слова.
   В одной из программ радио "Эхо Москвы" было сказано, что в этом
городе о чистоте не может быть речи, ведь "вулканизация там выходит в
вулканы". Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Канализация выходит в каналы".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/historyofcity/39631/

Автор:
Гаспар Хатламаджиян (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В XVIII веке в комплекте с НИМИ нередко шли блохи. А один из НИХ,
подаренный женой Роберту в 1871 году на его двадцативосьмилетие, вскоре
стал причиной частых ссор между супругами. Назовите фамилию Роберта.

Ответ:
Кох.

Комментарий:
ОНИ - микроскопы. Они зачастую комплектовались блохами, чтобы хозяева на
досуге забавлялись их лицезрением. :-) А Роберт Кох, практикующий медик,
практически забросил свою работу после появления в доме микроскопа, с
помощью которого и смог разглядеть свою "палочку".

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/fd/pm29.htm
   2. http://www.2mm.ru/dosug_malysh/615

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   НАПИЗА, НАЗАБО, ЗАИНАПА, .....УД
   </раздатка>
   В 70-х годах прошлого века в СССР появились системы, названия которых
вы сейчас видите. Наибольшее распространение получила та, в названии
которой мы пропустили несколько букв. Пропущенные буквы полностью
повторяют название другой системы, ставшей известной еще в первой
половине XX века. Восстановите пропуск.

Ответ:
САМБО.

Комментарий:
В 70-х и 80-х годах каратэ и его производные в советской армии
маскировались под различные новые разработки в области рукопашного боя.
Их авторы не оригинальничали и давали своим творениям названия, на тот
или иной лад обыгрывающие аббревиатуру САМБО (САМозащита Без Оружия).
Соответственно НАПИЗА (НАПадение И ЗАщита), НАЗАБО (НАпадение и ЗАщита
Без Оружия), ЗАИНАПА (ЗАщита И НАПАдение), ну и, наконец, САМБОУД
(САМооборона Без Оружия УДарами).

Источник:
   1. Сборник "Боевое Искусство Планеты" за 1992 год. - М.: Здоровье
народа, 1993.
   2. И.А. Дворяк, А.В. Шуйский, В.Л. Гайдуков. Самозащита без оружия
ударами (самбоуд). - М., 1977.
   3. http://www.battlespirit.ru/content/view/111/59/

Автор:
Даниил Кузнецов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Автор назвал этот вопрос чистой "знайкой", а тестеры даже более жестко -
"свояком за 100".
   В одном из интервью ОН вспоминал о своей юности перестроечных лет:
"Мы, например, в Мытищах выступали, я играл на клавишных, на бас-гитаре
и, конечно, пел. За хорошую грузинскую песню можно было получить рублей
10, а то и 20". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Петр] Кулешов.

Комментарий:
Стоит предположить, что за очень хорошую песню можно было бы получить и
все 50. :-) Петр Кулешов - ведущий телевизионной "Своей игры" (к слову,
в нем немало грузинской крови и он очень неплохо поет).

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22948/814/

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
В статье о ПЕРВОМ Википедия сообщает, что увиденный им в 30-е годы
позапрошлого столетия ВТОРОЙ "показался ему настолько странным, что это
навело ПЕРВОГО на мысль о том, как будто как минимум два творца
одновременно трудились, создавая этот мир". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин, утконос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В дальнейшем взгляды Чарльза Дарвина, увидевшего утконоса у берегов
Австралии во время своего кругосветного путешествия, серьезно
эволюционировали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарлз_Роберт

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
Ворвавшись в комнату, Гитлер обнаружил обергруппенфюрера СС Эдмунда
Хайнеса и еще одного мужчину, что впоследствии дало повод Геббельсу
заявить: "Нашим глазам представилась картина столь отвратительная, что
вызвала состояние рвоты". Мы не просим назвать время суток, во время
которого происходили описанные события. Назовите фамилию того, кто
находился в соседней с этой комнате.

Ответ:
Рём.

Комментарий:
Речь в вопросе - об аресте в "ночь длинных ножей" руководителя
штурмовиков Эрнста Рёма, который, как известно, придерживался
нетрадиционной сексуальной ориентации.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_длинных_ножей

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В декабре 2005 года в журнале "Elle Girl" [Эль Гёрл] было опубликовано
интервью с популярным американским актером. В нем он рассказывал о своем
последнем фильме, в котором его герой ищет смысл жизни, путешествуя по
разным странам. Основная часть интервью была посвящена рассказу актера о
его увлечении музыкой. Интервью носило название "У ПЕРВОГО есть ВТОРОЕ".
ПЕРВЫЙ отличается от ВТОРОГО всего одной буквой. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Хоббит, хобби.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Интервью под заголовком "У хоббита есть хобби" давал Элайджа Вуд,
исполнитель роли Фродо в фильме "Властелин колец".

Источник:
http://www.ellegirl.ru/articles/stars/ohboy/ohboy_168.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
В конце фильма "Герой-одиночка" шериф говорит главному герою: "Города
уже нет. Даже ОН уехал, а какой же город без НЕГО". В отечественной
литературе самые известные ОНИ появились с разницей примерно в 100 лет.
Напишите фамилию любого из них.

Ответ:
Прохоров или Безенчук.

Комментарий:
ОНИ - гробовщики. Самые известные у нас из "Повестей Белкина" и
"Двенадцати стульев".

Источник:
В вопросе и комментариях.

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В вопросе слова "morra" и "Monica" являются заменами.
   В испанско-русском словаре программы Lingvo 12 слово "Monica" идет за
несколько слов до слова "morra". Слово "morra" весьма похоже на свой
французский аналог, который входит в устойчивое выражение. "Monica" -
топоним, который многим стал известен благодаря одноименному
произведению. Монику можно назвать жертвой того, что обозначает "morra".
Напишите слова, которые мы заменили словами "morra" и "Monica",
по-русски или по-испански.

Ответ:
Война, Герника.

Зачет:
Guerra, Guernica.

Комментарий:
Morra - guerra - война, Monica - Guernica - Герника. Французское
выражение А LA GUERRE COMME А LA GUERRE [а ля гер ком а ля гер] - "на
войне как на войне".

Источник:
   1. ABBYY Lingvo 12, испанско-русский словарь.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Герника".

Автор:
Гаспар Хатламаджиян (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20090143.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами - трое мужчин. Более семидесяти лет назад в числе других
по воле человека, изображенного в правом нижнем углу, они стали
"ТРУСЛИВЫМИ" - даже тот из них, который был "зайцем". Напишите
прилагательное, которое мы заменили на ТРУСЛИВЫХ, и фамилию любого из
этих четверых.

Ответ:
Смелых, Герасимов, Боголюбов, Жаков, Алейников.

Зачет:
Смелых и любой из четверых.

Комментарий:
Изображенные на раздатке Николай Боголюбов, Олег Жаков и Петр Алейников
снялись в 1936 году в фильме "Семеро смелых" режиссера Сергея
Герасимова. А "зайцем" был Алейников.

Источник:
БЭКМ-2008, соответствующие статьи.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 5:
Однажды этот режиссер заявил, что хочет снять олимпийскую чемпионку на
200-метровке Федерику Пеллегрини. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брасс.

Комментарий:
Федерика Пеллегрини выиграла 200-метровку в плавании на пекинской
олимпиаде (хоть и вольным стилем, а не брассом, но тем не менее :-)). Да
и слово "снять" должно навести на правильную мысль.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2008/09/kz_2828098.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
ЖЖ-юзер Собирательслов собирает забавные каламбурные вопросы. Например:
"Плавал ли Тинто брассом?" или "Хорошая ли реакция у Вассермана?". Есть
у него и следующие вопросы: "Курил ли ИКС ИГРЕК?", а также "Покупал ли
Александр Блок "ЗЕТ"?". ИКС ИГРЕК имел полное право называть себя ЗЕТ.
Напишите в правильном порядке, что мы заменили на ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Уинстон, Черчилль, Мальборо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Курил ли Уинстон Черчилль?" и "Покупал ли Александр Блок "Мальборо"?".

Источник:
http://sobiratelslov.livejournal.com/3375.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20090144.jpg)
   Перед вами - "ОНО" фотографа Дмитрия Каткова. Знаменитое "ОНО"
появилось в 1971 году. А в этом году ближайшего ЕГО осталось ждать
несколько недель. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Июльское утро.

Зачет:
Утро июля.

Комментарий:
В 1971 году вышел знаменитый хит группы "Юрай Хип" "July Morning"
("Июльское утро"). А в этом году ближайшее июльское утро наступит через
полтора месяца.

Источник:
   1. http://www.photographer.ru/nonstop/picture.htm?id=157470
   2. БЭКМ-2008, ст. "Юрай Хип".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
В своей недавно вышедшей книге Ганс Кауфман и Рита Вальдеганс выдвигают
свою версию известного события, обвиняя в нем не ПЕРВОГО, а его друга
ВТОРОГО - как и многие французы, отличного фехтовальщика. В
подтверждение своей теории они приводят фрагмент письма ПЕРВОГО брату:
"К счастью, ВТОРОЙ еще не вооружился револьвером или винтовкой".
Назовите в правильном порядке ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Винсент] ван Гог, [Поль] Гоген.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
По версии Кауфмана и Вальдеганс, Гоген поссорился с ван Гогом из-за
женщины и во время ссоры отсек ему ухо.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24287.5/483295/

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 9:
Во время кастинга на одну из ролей в американском фильме, вышедшем на
экраны в 2007 году, отбор претендентов проводился по следующим
параметрам: экстравагантная внешность, жизнерадостный характер,
способность быстро запомнить 300 слов текста. Все прошедшие кастинг
вполне могли бы сыграть одного и того же персонажа в советских фильмах
1937, 1971 и 1982 годов. Напишите название любого из этих фильмов.

Ответ:
"Остров сокровищ".

Комментарий:
Все фильмы носили название "Остров сокровищ". А отбор велся на роль
попугая в фильме "Пираты Карибского моря - 3".

Источник:
Телеканал "Россия", Новости, 17.11.2006 г.

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20090145.jpg)
   В вопросе слова "БОГ" и "КОРОВКА" являются заменами.
   Перед вами - изображение КОРОВКИ в исполнении Карла Ванло. В
отечественном фильме, в названии которого упоминается БОГ, один из
героев после пережитого потрясения высказывает предположение, что это
была КОРОВКА. А "БОЖЬЮ КОРОВКУ" сам автор разделял на три части, которые
называл "Этюдами". Назовите автора "БОЖЬЕЙ КОРОВКИ".

Ответ:
[Оноре де] Бальзак.

Комментарий:
На картине Ванло изображена комедия и все ее атрибуты. Знаменитая фраза
Билли Кинга (в исполнении Николая Караченцова): "Сдается мне,
джентльмены, это была комедия!" - из фильма "Человек с бульвара
Капуцинов". А Оноре де Бальзак делил свою "Человеческую комедию" на три
раздела: "Этюды о нравах", "Философские этюды" и "Аналитические этюды".

Источник:
   1. Картина "Аллегория комедии", Карл Ванло, 1752.
   2. "Человек с бульвара Капуцинов", СССР, 1987 г.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_бульвара_Капуцинов
   4. БЭКМ-2008, ст. "Бальзак".

Автор:
Изабелла Кулешова (Краснодар)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из интервью режиссера театра Георгия Цхвирава, в
которой мы сделали замену: "Это своеобразная точка зрения на жизнь.
ИМХО, человек - это какая-то часть мира, он как земля, в которой
существуют свои вулканы, наводнения". После постановки произведения
какого автора Цхвирава давал это интервью?

Ответ:
[Сомерсета] Моэма.

Комментарий:
В тексте цитаты словом "ИМХО" заменены слова "по Моэму". А слово
"театра" - еще один намек на английского писателя, драматурга и
эссеиста.

Источник:
http://www.kulsi.ru/EnergyAndArt?pid=1&id=160

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
Хотя ряд историков и ученых признаёт ЕГО выдающимся человеком, ЕГО
память хранит немногое. В ЕГО честь названа одна из улиц в Пизе, еще
одна - во Флоренции, итого - две во всей Европе. Третьей следует
упомянуть ЕГО статую напротив Пизанской башни. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Леонардо] Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
Введший в математику знаменитый ряд Фибоначчи. Вопрос насыщен
подсказками - словом "ряд", последовательными цифрами и числительными -
1, 1, 2, 3.

Источник:
http://www.forexaw.com/files/view/2594.56

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замены.
   Глава одной из книг Джона Мэйсона носит название "ПРОТЯНИТЕ РУКИ к
музыке - и однажды вы возглавите НАРОД". Первым, кто стал постоянно
ПРОТЯГИВАТЬ РУКИ к НАРОДУ для лучшего контакта с ним, был Рихард Вагнер.
Что мы заменили словами "ПРОТЯГИВАТЬ РУКИ" и "НАРОД"?

Ответ:
Поворачиваться лицом, оркестр.

Зачет:
Разворачиваться лицом, оркестр.

Источник:
   1. http://www.yess.kiev.ua/library/life/Ty%20rodilsja%20originalom/22.htm
   2. БЭКМ-2008, ст. "Вагнер Рихард".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Но Ангелы, бывшие тут, выводят из неведения. Они говорят: что ищете
[пропуск] с мертвыми? (Лука. 24, 5)"
   "Прошло несколько лет, но даже его кузен не смог помочь [пропуск]
увидеть семью, а затем смерть вырвала его из жизни"
   </раздатка>
   Перед вами - два отрывка, в которых пропущено одно и то же слово,
написанное в разных регистрах. Заполните пропуски в правильном порядке
на русском языке.

Ответ:
живаго, Живаго.

Зачет:
В нужных регистрах и правильном порядке.

Комментарий:
Фраза про русский язык - намек на слово "живаго" в названии словаря
Даля.

Источник:
   1. Огласительное поучение четырнадцатое.
http://www.biblicalstudies.ru/Lib/Father4/Kirill15.html
   2. http://www.infrance.ru/forum/archive/index.php/t-16758.html

Автор:
Изабелла Кулешова (Краснодар)

Вопрос 3:
На форуме ТВС один из пользователей, приведя историческое обоснование, с
долей иронии предложил поменять название "Москва" на НЕЕ. А еще лучше -
на ТАКУЮ НЕЕ. "ТАКАЯ ОНА" существовала в третьей четверти XIX века. Что
мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Могучая кучка.

Комментарий:
Пользователь предложил переименовать Москву в Могучую Кучку в честь
боярина Степана Кучки.

Источник:
http://www.forum-tvs.ru/lofiversion/index.php?t2809-100.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 4:
После тестирования редакторы решили добавить в этот вопрос небольшую
наводку, чтобы помочь командам выбрать правильное направление
обсуждения.
   Первую большую волну ИХ часто называют "сорокадевятниками". Множество
ИХ промышляло и в сорок девятом. Назовите ИХ.

Ответ:
Золотоискатели.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пик первой "золотой лихорадки" пришелся на 1849 год. Аляска - 49-й
принятый в США штат.

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Золотая лихорадка".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 5:
Рассказывают, что когда ОН вернулся на родину после поездки в СССР, то,
переняв этот обычай у советских руководителей, смачно перецеловал всех
министров. А начальнику своей охраны заметил, что "русский президент
Брежнев очень упитанный". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан-Бедель] Бокасса.

Комментарий:
Диктатор Центрально-Африканской республики Бокасса был известен своим
людоедством.

Источник:
http://region.adm.nov.ru/pressa.nsf/73ae4813d3c644c1c32570f30036dd8c/05e4dd603978a659c325714800263c1d!OpenDocument

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Майя Плисецкая вспоминала о своей молодости, как однажды весной она
пригласила своих друзей на балет, в котором танцевала главную партию.
Однако друзья не пришли. По словам Плисецкой, они рассуждали примерно
так: "Тут такие дела, а мы в это время в театре веселимся. Нет, мы лучше
ВЫБОРОВ ПАПЫ подождем". Какие слова мы заменили словами "ВЫБОРЫ ПАПЫ"?

Ответ:
Похороны Сталина.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Смерть Сталина.

Комментарий:
Друзья не пришли на балет "Раймонда", но Плисецкая их понимала. Да и
сама танцевала партию Раймонды "более сухо и строже, чем обычно".

Источник:
ДТВ, 07.03.2008 г.

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Михаил Исаакович Синельников родился в 1946 году в Ленинграде, в юности
переехал в Среднюю Азию, где и состоялся как поэт и переводчик тюркской
литературы. Прослушайте фрагмент его автобиографичного стихотворения:
   Блеск и сиянье небесного крина,
   Ночь и нагорный ручей,
   Азии пыль, бормотанье акына.
   Детство и [два слова пропущено].
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Дело врачей.

Комментарий:
Упоминание в вопросе отчества Михаила Синельникова (Исаакович) и
Ленинграда - намек на знаменитое "дело врачей" 1953 года. Большинство из
врачей были евреями.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/3/sineln.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синельников,_Михаил_Исаакович

Автор:
Даниил Ярославович Синельников (Краснодар)

Вопрос 8:
Ответ на вопрос, который волнует некоторую часть населения развитых
стран, на сайте "Ledi-fit" [леди-фит] закончился фразой: "В конце дня мы
обычно расслабляемся, а в результате позволяем себе лишнее". А
пользователь сайта bash.org.ru [баш точка орг точка ру] посоветовал
проиллюстрировать ответ на этот вопрос произведением XV века. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Вопрос ставился примерно так: "О вреде еды после шести вечера".

Источник:
http://www.lady-fit.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=235&Itemid=107

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Этот вопрос, который тестеры назвали самым ужасным в пакете, был
составлен посредством слияния нескольких вопросов в один.
   В вопросе слова "ТАКОЙ", "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   В 1973 году английский писатель-фантаст Брайан Олдисс написал полную
аллюзий книгу "ТАКОЙ ИКС". В ней, в частности, ИКС цитирует стихи автора
"ТАКОГО ИГРЕКА". А саму книгу Олдисс приурочил к 155-летию выхода
произведения третьего автора, в заглавии которого упоминаются ИКС и
ИГРЕК. Мы не спрашиваем, в каких отношениях состоял третий автор с
автором "ТАКОГО ИГРЕКА". Напишите, кого мы заменили на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Франкенштейн, Прометей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Олдисс написал книгу "Освобожденный Франкенштейн", которую посвятил
роману Мэри Шелли "Франкенштейн, или Современный Прометей". В книге
Франкенштейн цитирует стихи Перси Шелли, автора "Освобожденного
Прометея" и мужа Мэри Шелли. А преамбула вопроса - прямая подсказка к
Франкенштейну. :-)

Источник:
   1. http://www.arti-ex.ru/science/literatura/other/50553811.html
   2. http://thelib.ru/books/oldis_brayan/osvobozhdenniy_frankenshteyn-read.html
   3. http://www.brianwaldiss.org/index.php?option=com_content&task=view&id=32&Itemid=63
   4. БЭКМ-2008, статьи "Шелли Мэри", "Шелли Перси Биши".

Автор:
Изабелла Кулешова, Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 10:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2008" статья об ЭТОМ
представлена в двух вариантах. Один вариант написан Ильей Альтманом,
другой - Юргеном Графом. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Холокост.

Комментарий:
В одном из вариантов статьи - еврея Альтмана - приводится общепринятый
взгляд на Холокост, а в статье немца Юргена Графа - т.н.
"ревизионистский", в котором значение и размеры геноцида евреев сильно
преуменьшены.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 11:
Последний вопрос.
   В вопросе есть замена.
   Акира Куросава высоко ценил воинскую честь. Поэтому в фильме "Семь
самураев", повествующем о событиях конца XVI века, ХАРАКИРИ делает
только Кикутиё, который на самом деле самураем не являлся. Известный
классик писал об условии, которое может привести к ХАРАКИРИ. Назовите
двумя или тремя словами то, что мы заменили словом "ХАРАКИРИ".

Ответ:
Ружейный выстрел.

Зачет:
Выстрел из ружья.

Комментарий:
А известный классик - Антон Павлович Чехов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 12:
Вопрос-эпилог.
   Прослушайте цитату: "Поправимые ошибки, недоразумения, неузнавания
лежат в основе конфликта ЕГО ранних комедий. В поздних комедиях,
появившихся на рубеже и в начале нового столетия (их называют
серьезными, драматическими, проблемными), накапливающиеся изменения
становятся очевидны. Привычно обыгрывая название одной из них, говорят,
что теперь у НЕГО не [пропуск]". Заполните пропуск.

Ответ:
Всё хорошо, что хорошо кончается.

Комментарий:
ОН - Уильям Шекспир. "Привычно обыгрывая название одной из них, говорят,
что теперь у Шекспира не всё хорошо, что хорошо кончается".

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Шекспир".

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
2 ноября прошлого года на главной странице Яндекса одна новость была
опубликована следующим образом: "Рубин [запятая два слова пропущено
запятая] выиграл чемпионат России по футболу". Мы не уверены, что
некоторые футболисты и болельщики "Рубина" согласны с пропущенными
словами. Напишите эти два слова, если по форме они напоминают лозунг
советских времен.

Ответ:
Слава Аллаху.

Источник:
Архивный сюжет: 02.11.2008, Новости 19:00. "Рубин", слава Аллаху,
выиграл чемпионат России по футболу.
http://news.yandex.ru/yandsearch?cl4url=www.rusnovosti.ru/news/154787/&country=Russia

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Статья об известном актере на сайте peoples.ru [пиплс точка ру]
называется "[Пропуск] много, а [пропуск] один". А журналист Михаил
Садовский отмечает, что "ни разу не слыхал от него фальшивой ноты".
Заполните любой из пропусков.

Ответ:
певцов, Певцов.

Зачет:
Любой из них.

Комментарий:
Речь об актере Дмитрии Певцове.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/pevtsov/index.html

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Остывает коктейль в стакане, равнодушно безалкогольный.
   Тускнут кольца на средних пальцах. На окне кот жует [пропущено
слово].
   Ты всегда приходил усталый, а сегодня пришел довольный
   И почти поутру. Наверно, на поправку пошло - дойдет ли?
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент стихотворения анонимного автора с сайта
stihi.ru. Пропущенное в нем слово стоит во множественном числе. Напишите
его.

Ответ:
Пейотли.

Комментарий:
Пейотль - это кактус. А кактусам - самое место на окне. Привет команде
"+1К"! :-)

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/04/02/3305

Автор:
Даниил Синельников (Краснодар)

