Чемпионат:
Чемпионат Краснодара по ЧГК. 2003 год

Дата:
16-Nov-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Министерство сельского хозяйства США решило стандартизировать
характерный атрибут популярного пищевого продукта. Отныне для этого
продукта, когда его производят в США, существует три категории этого
атрибута: крупнокалиберный (диаметр 2,064 см), разнокалиберный (диаметр
0,953-0,318 см) и мелкокалиберный (диаметр 0,635 см). Назовите
упомянутые продукт и его атрибут.

Ответ:
Сыр (швейцарский) и дырки.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Каждый день в течение четырех недель от пятидесяти до ста тысяч человек
высаживаются в специальном терминале аэропорта Джедды. Напишите короткое
название этого терминала.

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Джедда находится в 70 км от Мекки, и именно туда прибывают паломники.

Источник:
"GEO", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Свое происхождение фамилии известного русского географа и известного
русского флотоводца ведут от различных вариантов одного и того же имени,
означающих в переводе с древнееврейского "услышавший". Я не прошу вас
назвать фамилию географа - назовите фамилию флотоводца.

Ответ:
Сенявин.

Комментарий:
От имени Семен произошла фамилия Семенов; от уменьшительной формы этого
имени - Сеня - произошла фамилия Сенявин.

Источник:
   1. Е. Грушко. Ю. Медведев. Фамилии. - М.: Рольф, Айрис-Пресс, 1998. -
С. 356-357.
   2. БЭС, 1998. - С. 1081.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Лауреат Нобелевской премии Сол Беллоу писал: "Мы не будем далеки от
истины, сказав, что это приводит к смерти чаще, чем ядерное излучение.
Хотя по этому поводу и не устраивают демонстрации протеста". В известной
английской пьесе это происходит с людьми, собравшимися под одной крышей.
В предисловии автор отмечает, что написал ее под влиянием произведений
А.П. Чехова, большинство героев которого страдают именно этим недугом. А
как называется эта пьеса?

Ответ:
"Дом, где разбиваются сердца".

Комментарий:
Речь идет об инфаркте и пьесе Б. Шоу.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В акватории Днепра, недалеко от Киевского речного порта, начато
сооружение храма, который станет первой в Европе церковью на воде.
Городские власти планируют к 19 декабря 2003 г. обустроить несущую
конструкцию сооружения, а уже 21 мая 2004 г. освятить храм и отслужить в
нем первый молебен. И место сооружения, и упомянутые даты выбраны не
случайно. В честь какого святого будет сооружен этот храм?

Ответ:
В честь святого Николая (Николая Чудотворца).

Комментарий:
Этот святой издавна считается покровителем моряков и путешественников;
19 декабря отмечается праздник зимнего Николая, а 21 мая - праздник
летнего Николая.

Источник:
"Факты", 19.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Сегодня дочь Гундмунда известна всему миру. В ее электронном адресе до
значка @ стоит слово "birch". Назовите ее имя.

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Речь идет о певице Бьорк Гундмундсдоттир; "бьорк" в переводе с
исландского означает "береза", а Гундмундсдоттир - дочь Гундмунда;
"birch" - "береза" по-английски.

Источник:
   1. "Огонек", 2003, N 26.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Родители Наталии Сац, дождавшись, когда у девочки разовьются
хватательные движения, подсунули ей три записки, одну из которых она
вытащила. Приведите, пожалуйста, текст этой записки.

Ответ:
"Наталия".

Комментарий:
Так девочка сама себе выбрала имя.

Источник:
Н. Сац. Жизнь - явления полосатое. Воспоминания. - С. 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Несколько веков назад в Швеции был издан указ, запрещавший ЭТО по
причине способствования распространению глазных, кожных и
эпидемиологических заболеваний, а также из-за потребления большого
количества дерева и опасности пожаров. Назовите объект запрета.

Ответ:
Финская сауна.

Комментарий:
С 1150 по 1809 гг. финны, как известно, находились под властью Швеции;
дерево потреблялось для строительства и топки саун.

Источник:
Русская баня. - М.: Махаон, Гамма Пресс, 2002. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В 60-х гг. XIX в. планировалось строительство порта примерно на половине
пути следования судов из Сан-Франциско в Восточную Азию. В связи с этим
и появилось название некоего географического объекта. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Мидуэй (Midway).

Комментарий:
Название коралловому атоллу Гавайских островов дала гидрографическая
служба США в 1860 г.; оно так и переводится "половина пути".

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 177.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
У этого героя была Семья и четверо детей. Брак дочери оказался
неудачным, старший сын трагически погиб, а младший был причастен к
убийству мужа сестры и к смерти родного брата. Надеюсь, вы уже поняли, о
какой Семье идет речь. Тогда назовите родной город главы этой Семьи.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Вопрос построен по сюжету "Крестного отца" М. Пьюзо.

Автор:
Ирина Клочко (Харьков)

Вопрос 11:
В статье генерала Красковского о бедственном положении ПВО России
говорилось о том, что иваны уже ничего не смогут противопоставить своим
недругам. Однако в одном из откликов на эту статью, соглашаясь с
отдельными словами генерала, читатель выразил уверенность в возрождении
российской мощи, в частности, следующей фразой: "Мы ПЕРВЫЕ, но мы еще и
ВТОРЫЕ". Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Ваньки, встаньки.

Зачет:
Ваньки, ваньки-встаньки.

Источник:
"Независимое военное обозрение", 2003, N 28.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Российский автор рецензии на фильм 1997 г. "Dark Planet" отмечал, что
режиссер этого фильма на практике реализовал некое знание советского
киногероя. Этот тезис рецензент прокомментировал фразой: "Слов в финале,
действительно, много, и все они невероятно благородны, только вот
запомнить их невероятно трудно...". А что именно просил упомянутый
киногерой в данном случае?

Ответ:
Шведское снотворное.

Зачет:
Снотворное.

Комментарий:
Речь идет о Штирлице, знавшем, что запоминается только последняя фраза
разговора, и попросившем у Рольфа шведское снотворное.

Источник:
   1. "Если", 1997, N 10.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В русскоязычном кратком биографическом словаре "Миллионеры" между
статьями о высокооплачиваемой американской тележурналистке и знаменитым
американским боксером расположены статьи о двух однофамильцах, первый из
которых - инженер-изобретатель, а второй, родившийся за пять лет до
смерти первого, - киноактер. Назовите имена этих однофамильцев.

Ответ:
Генри и Харрисон.

Комментарий:
Статьи о Генри Форде (1863-1947) и Харрисоне Форде (род. в 1942 г.)
расположены между статьями об Опре Уинфри и Джордже Формене.

Источник:
Миллионеры. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 505-516.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Название этого города в переводе с языка индейцев-алгонкинов означает
"вонючее место", что одни ученые связывают с обитанием скунса, а другие
- с зарослями дикого чеснока, который, впрочем, по утверждению третьих
ученых, как раз и является основной пищей скунса. Название этого города
было упомянуто героем известного с детских лет стихотворения в качестве
объяснения своей родственнице невозможности некоей покупки. Назовите
этот город.

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
Мистер Твистер в стихотворении С. Маршака говорил дочери: "Ты не в
Чикаго, моя дорогая. Дом над Невою купить бы я рад, да не захочет
продать Ленинград".

Источник:
   1. Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. -
С. 282.
   2. С. Маршак. Мистер Твистер.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Одним из неизменных атрибутов Койлорритхи - праздника Солнца,
отмечаемого в Перу в честь Апу - великих духов Анд, является алтарь, на
котором находится специальное каменное сооружение с металлическими
решетками. Догадавшись о назначении этого сооружения, назовите объект в
азиатской стране, выполняющий подобные функции.

Ответ:
Стена Плача в Иерусалиме.

Комментарий:
Сквозь металлические решетки перуанцы бросают свои письма с просьбами,
адресованными Апу.

Источник:
Я познаю мир: Праздники народов мира. - М.: АСТ, 2002. - С. 281-283.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Для обучения самых маленьких Григорий Остер придумал примерно следующее:
"На первый взгляд, хвостик ВТОРОЙ очень напоминает острый коготок, такой
же, как у ПЕРВОЙ. Только у ПЕРВОЙ коготок твердый, цепкий, а хвостик
ВТОРОЙ - мягкий, как щеточка, не царапает, а только щекочет". А вот без
своего хвостика ВТОРАЯ превратится уже в ТРЕТЬЮ. Назовите эту ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Буква "Ш".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква "Ц", ВТОРАЯ - "Щ".

Источник:
Азбука от Григория Остера. Учебное пособие для подготовки детей к школе.
- М.: ООО "Астрель", 2003.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
Закончите известной поговоркой из четырех слов сообщение юмористов
газеты "Киевские ведомости": "В институте передовой генетики имени
Лысенко наконец-то удалось скрестить кролика и ежа. Полученному
гибриду...".

Ответ:
"... и хочется, и колется".

Источник:
"Киевские ведомости", 6.09.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Среди литературных прообразов этой героини обычно называют Анну
Каренину, Эмму Бовари, Сольвейг - она изменяет мужу, как Бовари,
сохраняет верность, когда почти не осталось надежды, как верна Сольвейг
Перу Гюнту. ЕЕ имя отсылает к персонажам Дюма-отца и Дюма-сына. Назовите
эту героиню.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Речь идет о героине булгаковской книги "Мастер и Маргарита".

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1998. - С. 252.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 19:
По словам литературоведа Бориса Соколова, одним из прототипов живых
шахмат Воланда являются живые шахматы из "Легенды об арабском
звездочете" Вашингтона Ирвинга. В этой легенде султан Гранады своим
решением спровоцировал побоище среди шахматных фигур и резню в своем
мире. Проводя параллели с легендой, Соколов утверждает, что партия
Воланда и Бегемота спровоцировала события, современные роману. Назовите
эти события.

Ответ:
Гражданская война в Испании.

Комментарий:
1936-1939 гг.

Источник:
Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М.: Локид, Миф, 1997.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
По утверждению Маргарет Митчелл, этой, впоследствии многократно
экранизированной книгой европейского автора "упивались солдаты
Конфедерации. Они читали ее у бивачных огней" и, очевидно, отождествляли
себя с ее героями, поскольку "с мрачным удовольствием" добавляли к ее
названию слова "генерала Ли". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Отверженные" Виктора Гюго.

Комментарий:
Солдаты Конфедерации называли ее "Отверженные генерала Ли".

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром: Роман. В 2 т. Т. 2. - Харьков:
Прапор, 1992. - С. 291-292.
   2. БЭС, 1998. - С. 323.
   3. Кино: Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 598.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
К известной фразе из пяти слов, которую, очевидно, по традиции, будут
часто цитировать в следующем году, Никита Богословский добавил два
слова: "к проигравшим", отчего фраза приобрела несколько иной смысл.
Воспроизведите изначальную фразу.

Ответ:
"Главное не победа, а участие".

Комментарий:
Эта фраза считается девизом Олимпийских игр, а в 2004 г. состоится
очередная летняя Олимпиада.

Источник:
Н. Богословский. Забавно, грустно и смешно: Избранные рассказы. - М.:
Эксмо, 2003. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Замысливая это произведение, автор писал: "Это будет страшно. У меня уже
готовы планы, я вижу - лица, фигуры, слышу голоса, речи, мотивы действий
- ясны, все ясно!...". Первая публикация этого произведения была
осуществлена в мюнхенской типографии Мархлевского под названием из трех
слов, третьим из которых было слово "жизни". А на афише Московского
Художественного театра уже фигурировало название из двух слов.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Речь идет о пьесе М. Горького.

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Новая книга, 2000. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Заменив одну букву в первой части известного циркового термина, имеющего
итальянское происхождение, журналисты "GQ" получили неологизм, который,
по-видимому, должен обозначать нечто опасное в экономике. Полученную
первую часть неологизма Иосиф Бродский рифмовал со словом
"парадоксально". Назовите эту полученную первую часть.

Ответ:
Сальдо.

Комментарий:
Термин "сальто-мортале" превратили в "сальдо-мортале".

Источник:
"GQ", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Персонажи одного из произведений Виктора Пелевина - цыплята на
птицефабрике, которых после откормки ждет смерть. То, что произойдет с
ними после смерти, обитатели птицефабрики называют довольно обычным и
для нас выражением из двух слов, но последнюю букву во втором слове
заменяют. Напишите получившееся выражение.

Ответ:
"Страшный Суп".

Комментарий:
Аналогия с "Страшным Судом".

Источник:
В. Пелевин. Затворник и Шестипалый. - М.: Вагриус, 2001. - С. 121, 132.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
По мнению одного из персонажей Г. Сенкевича, ОНА "немцу друг". По мнению
Т. Драйзера, ОНА "наносит удар в сердце всякой жизни". А один из
персонажей книги М. Успенского говорил, что ОНА "бедному везде".
Вспомните хрестоматийное торжество и обновление и назовите ЕЕ.

Ответ:
Зима.

Комментарий:
"Зима. Крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь".

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Крестоносцы. - М., 1984.
   2. Т. Драйзер. Сестра Керри. - М., 1989.
   3. М. Успенский. Время Оно. - М., 1998.
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 26:
В 1995 г. в нескольких гонках "Формулы-1" в команде "Заубер" пилота
Карла Вендлингера заменял Жан-Кристоф Буйон, причем никаких изменений в
конструкцию кокпита болида при этом не вносили. В результате родилась
шутка болельщиков: "Если вы видите на трассе болид (пропущено два
слова), значит это "Заубер", которым управляет Буйон". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... без пилота...".

Комментарий:
В кокпите, рассчитанном на двухметрового Вендлингера 155-сантиметровый
Буйон прямо-таки "тонул".

Источник:
"Спорт сегодня", 26.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В Турции есть знаменитый террасовидный уступ высотой 20 метров,
образовавшийся благодаря теплому источнику, берущему свое начало в
расположенном неподалеку горном известняковом массиве. По внешнему виду
он напоминает белую крепость с тончайшей филигранной отделкой, похожей
на белое кружево. Называется он Паммукале, что в переводе означает
"замок из...". Из чего?

Ответ:
Из хлопка.

Комментарий:
Восток, все-таки.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих замков. - М.: Вече, 2003. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Цитата из книги В. Пикуля "Нечистая сила": "Хорошо отметили один день
1911 г. тамбовские семинаристы. В одну из ночей они собрались в
городском парке, куда принесли 85 ведер водки. Над тамбовскими крышами
трагически и сильно звучала "Наливочка тройная" - глубоко религиозная
песня, слова которой до революции знало почти все русское духовенство.
Тамбов не пошатнулся. А на следующий день семинаристы бойкотировали
занятия. Зато полиция трудилась в поте лица, растаскивая бурсаков по
кутузкам и говоря при этом: "Ну, ну, попадись нам (пропущена фамилия),
мы ему покажем конец света. Энти вот ученые никогда помереть не дадут
спокойно". Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
Описанные события были вызваны кометой Галлея, появление которой
традиционно считали дурным предзнаменованием, предвестием конца света.

Источник:
В. Пикуль. Нечистая сила. - М.: Воениздат, 1990.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

