Чемпионат:
Открытый чемпионат Краснодара по ЧГК. 2004 год

Дата:
18-Apr-2004

Вопрос 1:
По словам Генри Менкена, без нее сигареты, застольные речи, любовные
связи и путешествия по морю были бы непереносимы. Один классик
утверждал, что у нее есть близкий родственник. Назовите этого
родственника.

Ответ:
Талант.

Комментарий:
Вспомните фразу А. Чехова "Краткость - сестра таланта".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов (В мире мудрых мыслей). - М.: АСТ,
2000.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
1963 г. - голова. 1984 г. - рука. 1998 г. - снова голова. Такова хроника
трагических событий. А в каком городе они происходили?

Ответ:
В Копенгагене.

Комментарий:
Речь идет о статуе Русалочки, которая в указанные годы становилась
жертвой вандалов, похищавших соответствующие части.

Источник:
"Сегодня", 28.08.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Заполните пропуски в эпиграмме неизвестного автора XVII века "На ученого
мужа и его жену":
   "Жена сказала мужу: "На меня,
   Ученый муж, не смотришь никогда ты,
   Сидишь, над книгой голову склоня,
   В моем несчастье книги виноваты.
   Какою книгой сделаться бы мне,
   Чтоб я тебе, мой свет, была угодна?"
   "(слово пропущено), - ответил муж жене, -
   Ведь я его (два слова пропущено)".

Ответ:
"Календарем, ... меняю ежегодно".

Источник:
Календарь "Юмористический" на 2004 г. - М.: Журна, 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Перед входом русских войск в Париж Александр I в районе Вертю делал
смотр войскам. Один полк гусар он не смог узнать. Это оказались ахтырцы,
но вместо голубых с серебром мундиров, в которых они были на параде в
Москве, на них были коричневые с желтым. Аракчеев объяснил: "Молодцы в
походе поизносились и решили сшить себе новые мундиры". Мундиры были
пошиты во Франции и переделаны... Из чего?

Ответ:
Из монашеских ряс.

Источник:
А. Виноградов. Три цвета времени. - М.: Правда, 1985. - С. 170.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 5:
На плакате Дамира Муратова известный с детства персонаж обзавелся
усиками, беретом и автоматом. Его имя, состоящее из одного слова,
написано латинскими буквами и разделено на две части. Воспроизведите
получившуюся надпись (можно и по-русски).

Ответ:
Che Burashka (Че Бурашка).

Комментарий:
Берет с красной звездой и все остальное делает изображение Чебурашки
похожим на известное изображение Че Гевары.

Источник:
"L'Officiel", 2003/2004, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Похоже, что в основу одного современного российского фантастического
рассказа положена легенда, возникшая в СССР во второй половине 1960-х -
начале 1970-х гг. Возникновение легенды в рассказе объясняется так:
предотвративший ядерную катастрофу старшина-подводник в ответ на
предложение "проси, что хочешь" попросил сделать нечто такое, после чего
комфлота долгое время узнавал, жив ли еще этот моряк. А еще через
некоторое время в процессе выполнения этой просьбы к кораблю, на котором
служил старшина, подогнали грузовик краски. Какого цвета была эта
краска?

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
Старшина выразил желание увидеть живьем "битлов", и командование в ходе
выполнения своего обещания исполнить просьбу перекрасило подводную
лодку, на которой служил этот старшина, в желтый цвет; легенда
заключается в том, что "Битлз", якобы, были с "закрытыми" гастролями в
СССР.

Источник:
А. Лазарчук. Из темноты. - М.: АСТ, 2000. - С. 377-412.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В рассказе Алексея Волкова и Андрея Новикова описывается процесс над
деятелем культуры, обвиняемом в убийстве. В ходе процесса выясняется,
что убийство было непреднамеренным, хотя и вынужденным, с целью
предотвратить захват убитым власти над всем миром и было осуществлено с
помощью старой произвольно сдетонировавшей гранаты. В рассказе говорится
о беспрецедентности преступления по своей жестокости, но мы знаем немало
аналогичных, причем к ответственности коллеги подсудимого не
привлекались. Хотя, например, один из них, француз, осуществив такое же
преступление, по легенде, тут же упал без чувств. А вот преступление,
осуществленное неким англичанином в декабре 1893 г., было хладнокровно
обдуманным, хотя, как оказалось в октябре 1903 г., и не совсем четко
осуществленным - жертва в конце концов все-таки осталась в живых. Жертв
во всех трех указанных случаях вполне можно назвать двумя словами.
Какими?

Ответ:
Персонажи (герои) произведений (книг).

Комментарий:
А их убийцы - писатели; упомянуты Г. Флобер, "убивший" госпожу Бовари, и
случай с убийством А. Конан Дойлем Холмса - в 1893 г. вышло "Последнее
дело Холмса", а в 1903 г. - "Пустой дом".

Источник:
   1. А. Волков, А. Новиков. Преступление и наказание.
   2. А.К. Дойль. Избранное в четырех томах. Т. 1. - К., 1993. - С.
492-493.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Прообразом ЭТОГО считается "BRAIN", созданный братьями Амджад из
Пакистана, когда они обнаружили, что их произведения незаконно
копируются и распространяются. Назовите ЭТО.

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Комментарий:
Братья Амджад продавали собственные компьютерные программы и начали
тайно вставлять в свою продукцию программу-вирус "BRAIN",
активизирующуюся при попытке копирования.

Источник:
"Сегодня", 15.12.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Обе эти книги можно найти в любой детской библиотеке. Появление первой в
свое время имело очень серьезные последствия. Можно сказать, что ее
прочли и начали гражданскую войну. И только со временем она "впала в
детство". А вторая, адресованная ребенку, напротив, "повзрослела", да
еще как! Из этой книги, именуемой по традиции детской, вЫчитали теорию
относительности, кибернетику, психоанализ и сюрреализм. Напишите имена
заглавных героев этих двух книг.

Ответ:
Том, Алиса.

Комментарий:
Речь идет о книгах "Хижина дяди Тома" и "Алиса в стране чудес".

Источник:
Д. Винтерих. Приключения знаменитых книг. - М.: Книга, 1985.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте фрагменты из стихотворения Александра Галича "Засыпая и
просыпаясь":
   "Расшумятся к ночи дурни-лабухи:
   Ветра и поземки чертовня...
   Я усну, и мне приснятся запахи
   Мокрой шерсти, снега и огня.
   ...
   А потом из прошлого бездонного
   Выплывет озябший голосок -
   Это мне (два слова пропущены)
   Скажет: "Нит гедайге, спи, сынок".
   Пропущенными словами названа некая женщина. Из другого источника
известно, что она могла бы и спеть, правда, не на идиш. Вспомнив, о чем
она пела, назовите двух рифмующихся между собой персонажей из ее песен.

Ответ:
Синица и девица.

Комментарий:
Пропущены слова "Арина Родионовна"; вспомните пушкинские строки:
   "Спой мне песню, как синица
   Тихо за морем жила.
   Спой мне песню, как девица
   За водой по утру шла".

Источник:
   1. А. Галич. Песни. Стихи. Поэмы. Киноповесть. Статьи. -
Екатеринбург: У-Фактория, 1999. - С. 101.
   2. А. Пушкин. Зимний вечер.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Авторы рубрики "Финансы" в газете "Бизнес" использовали в названии
статьи известную идиому. В результате у них получилось то, что можно
понять следующим образом: несколько емкостей одного типа пытаются
проникнуть в емкость другого типа. Воспроизведите название этой статьи,
состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Банки лезут в бутылку".

Источник:
"Бизнес", 11.02.02 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
После того, как некая фирма ритуальных услуг выпустила на телеэкраны
свою рекламу, ее подвергла критике возмущенная общественность. Не
понравился, например, ролик, в котором говорилось: "Наши клиенты никогда
не жалуются". Не меньшее возмущение вызвало предложение застраховать
свою жизнь, сделанное в следующей форме: "Застраховав свою жизнь у нас,
вы обретете такое счастье, что будете благодарить за это Бога...". Как?
Закончите этот рекламный слоган одним словом.

Ответ:
Лично.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
По мнению Владимира Набокова, эти 79 строк, написанных четырехстопным
ямбом, "и в самом деле намного легче перелагать обычной французской
прозой, чем английскими ямбами", что и делали, например, в XIX в. А.
Дюпон, Иван Тургенев и Луи Виардо, а в XX в. - Андре Лирондель и Жак
Давид. Воспроизведите первую из этих строк в русском варианте.

Ответ:
"Я к вам пишу - чего же боле?".

Комментарий:
Речь идет о письме Татьяны к Онегину, написанном, как известно
по-французски.

Источник:
В. Набоков. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.:
НПК "Интелвак", 1999. - С. 383-384.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Эти два слова стали крылатыми после того, как в 1950 г. Постоянный
Комитет Всемирного конгресса сторонников мира, собравшийся в Стокгольме,
включил их в опубликованное им воззвание к людям всей планеты. А в 1986
г. эти два слова получили резонанс в связи с событиями, происходившими с
4 по 20 июля в Москве, Таллине и Юрмале. Напишите эти два слова.

Ответ:
Доброй воли.

Комментарий:
Конгресс взывал к людям доброй воли всего мира, а в 1986 прошли Игры
Доброй Воли.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз. 1963. - С. 152.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
В книге М. Успенского "Там, где нас нет" волшебник Беломор поет страшное
древнее заклинание, которое поднимает даже мертвых, но не всех, а только
принадлежащих к некоторым категориям. Догадавшись, о каком заклинании
идет речь, назовите хотя бы две из этих категорий.

Ответ:
Голодные, рабы, проклятые и заклейменные.

Комментарий:
Беломор пел "Интернационал".

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 16:
В рассказе Жерара Клейна "Развилка во времени" роль машины времени
выполняет некий агрегат, история развития которого связана с именами
А.Б. Строуджера, П.М. Голубицкого, М.Ф. Фрейндберга, М.В. Шулейкина и
др. Но чаще всего с этим агрегатом связывают куда более короткую фамилию
- такую же короткую, как и слово, часто употребляемое при работе с
данным аппаратом. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
А короткое слово, конечно же, "алло".

Источник:
Денежное дерево. Сборник зарубежной фантастики. - Минск, 1992. - С. 213.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 17:
Песня из произведения советских авторов сообщает некоторые ЕЕ
качественные и количественные характеристики. В книге американского
автора ЕЕ, вернее, то, что от нее осталось, собирались использовать в
качестве вещественного доказательства. А в одной известной вам игре
предлагается употреблять то, что от нее осталось в пищу. При каком
условии?

Ответ:
При условии нарушения молчания.

Комментарий:
Персонаж "Республики ШКИД" поет: "У кошки четыре ноги, / Позади ее
длинный хвост, / Но трогать ее не моги, / За ее малый рост"; адвокат из
"Приключений Тома Сойера" собирался представить в суд скелет кошки, с
которой друзья ходили на кладбище; игра - молчанка: "Кошка сдохла, хвост
облез, кто промолвит - тот и съест".

Источник:
   1. Г. Белых, Л. Пантелеев. Республика ШКИД. - К.: ВЭСЭЛКА, 1989. - С.
320.
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена! Сальвадор Дали писал о своей жене:
"Гала - это НОЛЬ, но НОЛЬ, готовый оказать помощь. Она вместо того,
чтобы просить у меня ответа, разгадывает для меня загадки и хранит
ответы на них в своей плоти". Какое слово мы заменили словом "НОЛЬ"?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
Д. Бона. Гала. Муза художников и поэтов. - Смоленск: Русич, 1997.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Сначала им пренебрегали и гнали прочь, затем уверовали в его святость,
узрев повторение одного из чудес господних, но, в конце концов, как это
часто бывает, сбились с пути истинного и грубо оттолкнули недавнего
спасителя. Результатом многократного повторения описанных событий стало
то, что Максим Юрьевич окончательно и бесповоротно обиделся на Андрея и
Леонида, в частности, и на некую область искусства в целом. Назовите
фамилии Максима Юрьевича, Андрея и Леонида.

Ответ:
Никулин, Миронов, Гайдай.

Комментарий:
Сын Ю. Никулина Максим играл в "Бриллиантовой руке" того самого
мальчика, который выводит Гешу - героя А. Миронова с островка, причем
сначала Геша его гонит ("Иди отсюда, мальчик, не мешай"), потом видит
его идущим по воде и верит в его святость, а потом грубо сталкивает в
воду; толкал Миронов по-настоящему, а если учесть количество дублей, то
становится понятной и причина обиды избитого мальчугана на Миронова,
режиссера фильма Л. Гайдая и на весь кинематограф в целом.

Источник:
"Бульвар", 2002, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 20:
Значение некоторых понятий в русском языке со временем очень сильно
изменяется. Например, предложив сегодня ЭТО водителю автомобиля, вы
услышите благодарность. А если бы вы заговорили об ЭТОМ в какой-нибудь
казарме позапрошлого века, то ваши собеседники содрогнулись бы от ужаса,
представив себе страшное наказание. О каком же понятии идет речь?

Ответ:
"Зеленая улица".

Комментарий:
Сегодня так называют зеленый сигнал светофора на всем пути следования, а
в XIX в. так называли две шеренги солдат со шпицрутенами.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 108.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 21:
По словам одного из персонажей Андрея Платонова, все мировые дураки
всегда ищут мировую разновидность ЭТОГО. Кант определял ЭТО как согласие
мышления с самим собой, Платон - как неизменное и абсолютное свойство
идеальных объектов, а в Большом энциклопедическом словаре 2001 г.
издания статья об ЭТОМ находится сразу после статьи о марокканской
политической партии, участвовавшей в борьбе за независимость своей
страны. Назовите ЭТО.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Политическая партия в Марокко - "Истикляль".

Источник:
   1. А. Платонов. Живя главной жизнью. - М., 1989.
   2. БЭС, 2001.
   3. ФЭС, 1989.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Г.Л. Олди "Герой должен быть один": "... у нас
впереди запои, а это отличное лекарство для больных и отличная болезнь
для здоровых". Слово, которое мы заменили словом "запои", обозначает
понятие, без которого трудно себе представить мифологию. Встречается это
и в истории, и в спорте, а иногда место этому находится и в будничной
жизни. Какое слово мы заменили словом "запои"?

Ответ:
Подвиги.

Источник:
Г.Л. Олди. Герой должен быть один. - СПб., 1996.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 23:
Историю об этом мир впервые услышал в 1976 г. Одни утверждали, что это -
сатанинская секта, организованная в 1969 г. Другие свято верили, что это
- второе название психиатрической клиники Лос-Анджелеса. Третьи считали
это общежитием каннибалов. Встречались и другие версии, например, что
так наркоманы называют кокаин. Многие исследователи придерживаются
мнения, что это - реально существующий объект в мексиканском городе
Тодос-Сантос. Правда, к написанию истории он не имеет никакого
отношения. Как же называется эта история?

Ответ:
"Hotel California" ("Отель "Калифорния").

Комментарий:
Речь идет о песне группы "Eagles"; до сих пор идут споры, какой объект
имели в виду музыканты.

Источник:
http://www.snopes.com/music/songs/hotel.htm

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 24:
Не секрет, что профессиональные праздники ни в СССР, ни в современной
России никогда не были в дефиците. Сотрудник одной WEB-студии Валентин
Балт обратился к правительству с просьбой учредить День программиста и
начал сбор подписей в поддержку своей инициативы. А в какой именно по
счету день года инициатор акции предлагает отмечать этот праздник?
Подскажем, что из всех вариантов ответа, которые вам могут прийти в
голову, надо взять максимальный.

Ответ:
В 256-й.

Комментарий:
Поскольку в основу программирования положено двоичное исчисление, День
программиста предлагается отмечать в день, равный числу 2 в максимально
возможной в данном случае степени, т.е. в восьмой - для девятой уже дней
в году не хватит. :-)

Источник:
"Компьютерра", 2002, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Один из американцев-свидетелей писал в дневнике: "Мы нашли здесь
обучающийся свободе класс детей во много миллионов человек, и они
нуждаются в игрушках из детского сада: они искренние, добрые, хорошие
люди, но они в смятении и захвачены событиями". Назовите год, в котором
была сделана эта запись.

Ответ:
1917.

Комментарий:
Описывалась Россия и Временное правительство.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 346.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 26:
Недавно украинские таможенники при попытке незаконного вывоза изъяли у
гражданина Украины шесть коллекционных самурайских мечей. Попытки
нарушителя представить себя самураем результата не дали - ведь, по
словам журналистов "Комсомольской правды" в Украине", тот нарушил
Бусидо, не сделав в этой неблаговидной ситуации... Чего именно?

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сеппуку.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.12.03 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Имя и отчество четвертого чемпиона мира по шахматам хорошо известны.
Известный европейский писатель, автор произведения, по мотивам которого
была создана знаменитая опера, будь он русским, тоже имел бы точно такие
же имя и отчество. Назовите этого писателя.

Ответ:
Александр Дюма-сын.

Комментарий:
Он был бы Александром Александровичем, как и Алехин; упомянуты "Дама с
камелиями" и опера Д. Верди "Травиата".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из повести М. Успенского "Чугунный всадник": "Когда
умирает хороший человек, а тем более (пропущена фамилия), сейчас же
набежит много народу и посмотрит: нельзя ли чего-нибудь сотворить? Так
как воротить хорошего человека, и тем более (пропущена та же фамилия в
винительном падеже), нельзя, набежавшие решают разъяснить оставшимся,
как хороший человек жил, да что ел, да какими предметами
пользовался...". Напишите пропущенную фамилию в именительном падеже.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Во-первых, в названии повести явный намек, во-вторых, не знаешь, что
отвечать... :-)

Источник:
М. Успенский. Время Оно. - М., 1998.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

