Чемпионат:
Чемпионат Краснодара по ЧГК. 2002 год

Дата:
12-May-2002

Вопрос 1:
Современный читатель "Семейной хроники" С. Аксакова может представить
себе такую картину: кто-то из членов семьи собирается в дорогу, а на
кухне с утра до вечера заготавливают некую траву, безусловно обладающую
многими целебными свойствами, но вряд ли необходимую в таком количестве
даже в кругосветном путешествии. Какое же слово можно истолковать таким
образом?

Ответ:
Подорожники.

Комментарий:
Этим словом называли в то время сдобные лепешки, которые долго не
черствеют.

Источник:
С. Аксаков. Избранные сочинения. - М.: Современник, 1984. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
В начале XIX в. в английской моде царил так называемый античный стиль.
Судя по многочисленным воспоминаниям, он оставил неизгладимый след во
многих умах и сердцах. "Нельзя не признаться, что никогда не было столь
очаровательных женщин, как тогда. Они были олицетворением грации и
элегантности, воплощением внешнего совершенства", - так писал об этой
эпохе один из современников. К сожалению, многие, отдавшие дань этой
моде, умерли в расцвете молодости и красоты. Какая болезнь свела в
могилу модных красавиц?

Ответ:
Простуда.

Комментарий:
Такая одежда, вернее, почти полное ее отсутствие, мало подходила к
английскому климату.

Источник:
Э. Фукс. Иллюстрированная история нравов. Том 3. Буржуазный век. - М.:
Терра, 1996. - С. 177.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 3:
В пуританской Америке, какой она была в начале XX века, этой книги
боялись, все равно, что чумы. В 1909 г. судья Ричард Шегард был
присужден к двум годам каторжных работ за то, что переслал по почте один
ее экземпляр. На прошении Рузвельту, поданному писателями, сенаторами и
другими видными людьми, президент написал: "В помиловании отказываю.
Жаль, что не могу наказать этого господина пожизненным заключением".
Назовите автора книги, из-за которой разгорелись эти страсти.

Ответ:
Боккаччо.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о "Декамероне".

Источник:
Э. Фукс. Иллюстрированная история нравов. Том 3. Буржуазный век. - М.:
Терра, 1996. - С. 97.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Двухлетний Мишка без тени сомнения узнал в одной античной статуе
Бармалея. Причиной тому стало занятие, за которым скульптор изобразил
древнего бога. Чем же он занимался?

Ответ:
Пожирал детей.

Комментарий:
Это была статуя Сатурна, а Бармалей, как известно, бегая по Африке, тоже
кушает детей.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 5:
Журналисты газеты "Арт-Мозаика" в одном из номеров спросили у читателей:
"Знаете, что такое арт-рок?". И сами ответили: "Если вы хотя бы раз
слышали (пропущено название группы), то смело отвечайте "Да!".
Воспроизведите пропущенное название на языке оригинала.

Ответ:
"Yes".

Комментарий:
Речь идет о знаменитой группе, играющей в стиле арт-рок; журналисты
обыграли перевод названия группы на русский язык.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2001, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Название первой повести киргизского классика, созданной на русском
языке, состоит из двух слов. Название романа американского классика в
переводе на русский язык тоже состоит из двух слов. Причем первое слово
в обоих случаях совпадает. Только у киргиза оно обращено к иноходцу, а у
американца - ... К чему?

Ответ:
К оружию.

Комментарий:
Речь идет о повести Ч. Айтматова "Прощай, Гульсары!" и романе Э.
Хемингуэя "Прощай, оружие!".

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
406-407.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Наверное, мало кто из вас слышал о польском иллюзионисте Гораце Голдине.
А ведь именно он первым показал хорошо известный вам трюк. Назовите этот
трюк, вспомнив анекдот, в котором в качестве местожительства упоминаются
Париж и Лондон.

Ответ:
Разрезание женщины.

Комментарий:
Вспомните анекдот, в котором иллюзионист рассказывает о своей бывшей
жене, живущей сейчас одновременно в Париже и Лондоне.

Источник:
"Сегодня", 17.12.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Об отношении мужчин к женщинам сложено немало анекдотов. Вот один из
них. Жена просит мужа:
   - Дорогой, купи мне ковер!
   - Слишком большая роскошь! - отвечает муж и предлагает жене взамен
поступать так, как поступает фольклорная героиня.
   Как именно?

Ответ:
Летать на метле (думаю, что ответ "летать в ступе" тоже надо
засчитывать).

Источник:
"Событие", 21.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
У итальянского сказочника - голубая, у современного российского писателя
- желтая. А что соединяет красная?

Ответ:
Москву и Санкт-Петербург.

Комментарий:
Упомянуты сказка Д. Родари "Голубая стрела", повесть В. Пелевина "Желтая
стрела" и поезд "Красная стрела".

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Рассказывая о появившихся на Украине новых Правилах дорожного движения,
газета "Телескоп" пишет о пешеходах как о гражданах, по ее словам, "не
ведающих такой радости, как копание в закопченном движке, и твердо
уверенных, что (слово пропущено) - это фамилия греческого философа".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Домкрат.

Комментарий:
Газетчики убеждены, что пешеходы путаю домкрат с Сократом.

Источник:
"Телескоп", 29.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Сократив на две последних буквы состоящее из одного слова название
снятой в 1959 г. советской кинокомедии, Никита Богословский предпослал
тому, что получилось, комментарий: "Кинофильм о трезвенниках". Назовите
фамилию артистки, сыгравшей главную роль в этой кинокомедии.

Ответ:
Румянцева.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Неподдающиеся", название которого Богословский
превратил в "Неподдающие".

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 373.
   2. "Труд-7", 30.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Во время этого диалога было сообщено, что Черные заменили Белой. А какое
резонное возражение против этой замены было выдвинуто?

Ответ:
Там нет клева.

Комментарий:
Вспомните диалог из "Бриллиантовой руки", в котором Лелик сообщил Геше,
что операцию будут проводить не на Черных Камнях, а у Белой Скалы.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: наши любимые фильмы. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 448.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В индийских мифах и связанных с ними народных сказках фигурируют два
звериных народа с царями во главе. В известном вам с детских лет
стихотворном произведении представитель первого народа дает
представительнице второго народа здравый совет, который, увы, оказался
невостребованным. Назовите эти два народа.

Ответ:
Медведи и обезьяны.

Комментарий:
Вспомните совет Медведя "Чем кумушек считать трудиться, не лучше ль на
себя, кума, оборотиться?" из басни И. Крылова "Зеркало и Обезьяна".

Источник:
   1. В. Бауэр, И. Дюмотц, С. Головин. Энциклопедия символов. - М.:
Крон-пресс, 2000. - С. 218.
   2. И.А. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 134.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Читатели еженедельника "Собеседник" в 1999 г. назвали его "Главным
матерщинником страны", что вызывает некоторое удивление. Сам он однажды
признался: "У меня к русскому языку вопросов нет". Известно множество
его афоризмов, например: "Я с молодых лет всегда работал первым лицом",
"Россия со временем должна стать еврочленом", "Мы не однодневки, не
одноразовые". Процитируйте его, пожалуй, самый известный афоризм,
содержащий два глагола прошедшего времени.

Ответ:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Комментарий:
Речь идет о В.С. Черномырдине.

Источник:
"Факты", 22.02.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Название монастыря, в котором в настоящее время находится Центральный
музей древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублева, в
точности совпадет с русским вариантом фамилии литературоведа, основные
исследования которого были посвящены творчеству М.Ю. Лермонтова.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Андроников.

Комментарий:
Упомянуты Андроников монастырь и литературовед, мастер устного рассказа
И.Л. Андроников (Андроникашвили).

Источник:
БЭС, 1998. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Надеюсь, вы сможете представить себе внешний облик космонавта Георгия
Гречко. Несколько лет назад в одном из интервью он не без юмора
рассказывал: "Люди меня постоянно узнают. Подходит на улице женщина и
говорит: "Как хорошо, что я Вас встретила...". А затем женщина попросила
Гречко помочь ей с операцией... На каком органе?

Ответ:
На глазах.

Комментарий:
Гречко постоянно путали со Святославом Федоровым; действительно, в их
облике было нечто похожее: и прическа, и улыбка.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
На канале "ТВЦ" идет юмористический сериал "Под крышей", по сюжету
которого милиционер взял в свой дом на воспитание известного
"авторитета". Преступник оказывается неожиданно милым и дружелюбным: он
общается с домочадцами безупречным пушкинским слогом, перед сном читает
Фрейда и обсуждает на кухне шедевры Третьяковской галереи, демонстрируя
"репродукции"... Где именно?

Ответ:
На своем теле.

Комментарий:
В виде наколок и татуировок.

Источник:
"Огонек", 2002, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Юмористическое наблюдение: "Я долго думал, что такое (пропуск).
Оказалось, что это 486 тысяч". Вспомните некие, считающиеся
классическими, параметры и заполните пропуск.

Ответ:
"90x60x90".

Комментарий:
При перемножении этих параметров и получается число 486000.

Источник:
"Харьковский курьер", 9.05.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Описывая театр провинциального городка его детства, Дон-Аминадо отмечал,
что все в этом "несомненном храме было ловко и тонко обдумано. И
знаменитая, спускавшаяся с потолка люстра в лирах и амурах; и
неприступного вида билетеры в потрясающих униформах с золотыми
пуговицами и аксельбантами; и две настоящие древнегреческие маски из
растрескавшегося гипса". Одна маска изображала Афину Палладу, другая -
Юпитера-Громовержца. А в каком именно месте театра висели эти маски?

Ответ:
Над входом в женский и мужской туалеты соответственно.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Юмористическое сообщение: "Семья (пропущена фамилия) подала в городской
загс сразу два заявления. Заявление о разводе подала жена, вернувшись из
санатория. Заявление о смене имени своему восьмилетнему сыну с Федора на
Павла подал муж". Напишите пропущенную в тексте фамилию супругов.

Ответ:
Морозовы.

Источник:
"Телескоп", 2002, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
Несмотря на резкие выпады критиков, этот спектакль МХАТа имел
оглушительный успех, выдержав с 5 октября 1926 г. по июнь 1941 г. 987
представлений. Одна из ролей в этой пьесе стала поистине счастливым
талисманом для молодых актеров. В этой роли во МХАТе блистал Михаил
Яншин, с нее - в театре им. Станиславского - начался путь к славе
Евгения Леонова. Воплощенная на телеэкране в 1976 г., эта роль стала
одной из визитных карточек талантливого украинского актера. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Иванов.

Комментарий:
Речь идет о роли Лариосика в пьесе (телефильме) "Дни Турбиных".

Источник:
   1. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
145-146.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Если короткое название музыкального инструмента записать наоборот, а
затем заменить последнюю букву в полученном слове названием этой буквы,
то получится спутник... Чего?

Ответ:
Спутник Урана.

Комментарий:
Слово "лира" превращается в "арил", а затем в "ариэль".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
По итогам 2000 года рейтинг самых безвкусно одевающихся
женщин-знаменитостей возглавила ведущая британской версии популярного, в
том числе и в России, телешоу Энн Робинсон. Ее стиль одежды составитель
рейтинга мистер Блэквелл ехидно охарактеризовал как "(два слова
пропущено) мировой моды". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"Слабое звено".

Комментарий:
Робинсон является ведущей именно этого телешоу.

Источник:
"Факты", 11.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Этот американский авиаконструктор прославился рядом изобретений,
например, V-образного "оперения" хвоста, и созданием простых и удобных
небольших самолетов, один из которых даже вошел в историю Советского
Союза. Назовите фамилию этого конструктора.

Ответ:
Сессна.

Комментарий:
Вспомните приземлившийся на Красной площади 28 мая 1987 г. самолет
"Сессна-173П", пилотируемый М. Рустом.

Источник:
   1. "Сегодня", 5.12.01 г.
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 278.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
В 1911 г., потерпев аварию, голландский летчик Хендик ван Боссе почти
год прожил на этом острове. Когда он вернулся, на этот остров
отправилась специальная научная экспедиция, подтвердившая сенсационное
сообщение ван Боссе. Назовите этот остров.

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Летчик рассказал о гигантском варане, обитавшем на острове.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 89-90.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
1784-1931 гг. - (пропущено слово), 1931-1944 гг. - (пропущено слово),
1944-1954 гг. - Дзауджикау, 1954-1990 гг. - (пропущено слово), с 1990 г.
- (пропущено слово). Напишите все четыре пропущенных слова. В качестве
подсказки скажу, что первое совпадает с четвертым, а второе - с третьим.

Ответ:
Владикавказ, Орджоникидзе, Орджоникидзе, Владикавказ.

Комментарий:
Указаны названия столицы Северной Осетии в упомянутые годы.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 548.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
1794 г. - медаль "За взятие...". 1945 г. - медаль "За освобождение...".
И в первом, и во втором случаях в названиях медалей фигурирует одно и то
же слово, только в первом случае это - название района европейской
столицы, а во втором - название другой европейской столицы. Напишите это
слово.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
В 1794 г. медалью награждали солдат, участвовавших в подавлении
польского восстания (Прага - это район Варшавы), а в 1945 г. -
участников освобождения чешской столицы.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Награды. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 1998. - С. 205, 282.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Пьедестал Александровской колонны в Санкт-Петербурге украшают бронзовые
барельефы. На барельефе, обращенном в сторону Зимнего дворца,
симметрично помещены две фигуры - женщины и старика. Женщина
олицетворяет Вислу. А какую реку олицетворяет старик?

Ответ:
Неман.

Комментарий:
Фигуры олицетворяют реки, форсированные русской армией во время
преследования Наполеона; как известно, Александровская колонна сооружена
в честь победы над Наполеоном.

Источник:
Д. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 291.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Этот сыщик необычайно популярен в последние годы. Если его фамилию
сократить на две буквы, то получившееся напомнит вам о человеке, который
тоже занимался поисками преступника, хотя по своей профессии был не
сыщиком, а... Кем?

Ответ:
Журналистом.

Комментарий:
Речь идет о герое произведений Б. Акунина Фандорине и журналисте Фандоре
из сериала о Фантомасе.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Этим словом называют отрасль морфологии человека, изучающую вариации
размеров и форм человеческого тела. Если же в это слово добавить
согласную букву русского алфавита, получится название области
клинической медицины, связанной в дословном переводе с одной из частей
человеческого тела. Назовите эту часть.

Ответ:
Рот.

Комментарий:
Речь идет о соматологии и стоматологии; "stomatos" по-латыни - "рот".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1126, 1153.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Знатоки подразделяют вопросы на разные типы. Есть "детские" вопросы,
есть вопросы-"гробы", есть вопросы на чистое знание, есть вопросы на
"школу". Автор затрудняется отнести свой вопрос к какому-то конкретному
из перечисленных выше типов. Это, очевидно, предстоит сделать вам. Итак,
вопрос. Это - снежный баран. А еще это - полый, обычно деревянный,
стержень, на который насаживается нечто. А еще это - один из главных
персонажей опубликованного в 1930 г. произведения советского писателя.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Школа".

Комментарий:
Речь идет о слове "чубук" (на стержень насаживается курительная трубка);
так звали и персонажа повести А. Гайдара.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 268, 1492.
   2. А. Гайдар. Школа.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Многим знатокам не нравятся вопросы-анаграммы. Судите сами, есть ли
что-то страшное в таких вопросах. Итак, запишите название спутника,
поменяйте в этом названии слоги местами. Добавьте к тому, что
получилось, согласную букву. Получится название объекта. В качестве
ответа напишите фамилию поэта, лирический герой которого утверждал, что
никогда не посещал этот объект.

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Вспомните строчку "Никогда я не был на Босфоре"; слово "Фобос" (спутник
Марса, название которого в переводе обозначает "страх") превращается в
"босфо", а затем в "Босфор".

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 1414.
   2. С. Есенин. Собрание сочинений в пяти томах. - М.: Художественная
литература, 1967. - Т. 3. - С. 101.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Канцелярские счеты - механический арифмометр - электронный калькулятор -
компьютер. Восстановите начальное звено, зная, что оно стало прототипом
еще одного технического устройства - безостановочного
лифта-патерностера, позаимствовавшего у своего предка как принцип
действия, так и латинское название.

Ответ:
Четки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1991, N 12.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 34:
В настоящее время несколько групп ученых работают над выведением
динозавров путем генетических изменений ныне существующих животных. Так,
одной из этих групп, работающей с обычными курами, удалось получить
цыплят с зубами. А другая группа буквально пошла против Божьей воли - им
удалось исправить последствия, вероятно, первого из описанных наказаний.
Кого вывела эта группа?

Ответ:
Змей с лапами (с ногами).

Источник:
"Телескоп", 29.11.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 35:
Греки называют этот символ "сто", арабы - "фи", японцы - "атто мааку",
индонезийцы - "ух", турки - "кулак". А в XVI веке в Венеции так
обозначали единицу веса, название которой произошло от названия сосуда.
Какого?

Ответ:
Амфоры.

Комментарий:
Речь идет о знаке "@".

Источник:
http://mignews.com.ua/cultura/world/emll_1019.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 36:
Во время Второй мировой войны немецкая разведка допустила переводческий
"промах", имевший серьезный отголосок в окружении Гитлера. Дело было
так. В 1943 г. одна испанская подпольная организация объявила о скорой
встрече Рузвельта с Черчиллем. Переведя дословно название места встречи,
немецкая разведка посчитала, что таковым будет известный объект в одной
из столиц мира - в результате нацистские верхи получили ошибочные
сведения. Назовите тот африканский город, в котором в действительности
должна была состояться встреча британского и американского лидеров, и
тот город, который фигурировал в версии немецких переводчиков.

Ответ:
Касабланка и Вашингтон.

Комментарий:
В переводе с испанского "каса бланка" означает "белый дом".

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 37:
Начальник одного отдела однажды в разговоре присвоил этот номер своему
новому сотруднику. Место с таким же номером занимал в поезде едущий на
границу разведчик. Наконец, с этим же номером связан адрес популярного
мультипликационного героя. Назовите этот номер.

Ответ:
16.

Комментарий:
Жеглов сказал Шарапову: "Твой номер 16, помалкивай в трубочку"; Штирлиц
ехал на швейцарскую границу, занимая место 16; кот Леопольд жил в доме
8/16.

Источник:
   1. Телефильмы "Место встречи изменить нельзя" и "Семнадцать мгновений
весны".
   2. Мультфильм "Месть кота Леопольда".

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 38:
У студентов-генетиков Ленинградского Университета была особая песня:
"Три к одному - такой закон! Как много дум наводит он". О каком законе
идет речь?

Ответ:
О законе Менделя.

Источник:
Ю. Чирков. Ожившие химеры. - М.: Детская литература, 1991.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 39:
Как сообщает РИА "Новости", частью завоевательной политики Маньчжурской
династии в Монголии в начале XVII в. был запрет на фамилии. Лишь недавно
фамилии были вновь введены. Какую фамилию должны носить члены семьи,
решалось на семейном совете всеми родственниками. И хотя, по данным
социологических исследований, большинство монгольских семей знают лишь о
трех поколениях предков, практически половина жителей Монголии носит
фамилию Боржигийн, то есть считает себя родственниками... Кого?

Ответ:
Чингисхана.

Источник:
http://mignews.com.ua/cultura/world/mon_1014.html

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 40:
Александр Щуплов в своей книге "Кто есть ху" приводит прозвища различных
политических деятелей. Одно из прозвищ этого руководителя СССР
представляет собой слегка измененную русскую поговорку об умном
человеке. Назовите этого руководителя.

Ответ:
М.С. Горбачев.

Комментарий:
Его прозвище - "Семь пятен во лбу".

Источник:
   1. А. Щуплов. Кто есть ху. Энциклопедия политических кличек. М.:
ВАГРИУС, 1999.
   2. http://www.vagrius.com
   3. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.
   4. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1052.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 41:
По словам Л. Кэрролла в переводе Н. Демуровой, в этой рыбе много того,
что, по одной из трактовок, означает "шумиха, хвастливые и высокопарные
речи". Сама же рыба является настолько важным объектом промысла, что в
1958, 1972 и 1975 гг. стала причиной военных столкновений между
Исландией и Великобританией. Эти войны так и вошли в историю под...
Каким именно названием?

Ответ:
"Тресковые войны".

Комментарий:
В указанные годы конфликты с последующим противоборством исландских и
английских боевых кораблей начинались из-за запрета Исландии на промысел
рыбы (в том числе трески) в ее территориальных водах; Л. Кэрролл в книге
"Приключения Алисы в Стране Чудес" пишет: "- Знаешь, почему ее называют
треской?.. - Рыба она так себе, толку от нее мало, а треску много".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. Сквозь Зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье: Пер. с англ. Н. Демуровой. -
М.: Пресса, 1992. - С. 112.
   2. Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель,
2000. - С. 123.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 42:
По сообщению радиоканала "Мелодия", магазин, расположенный неподалеку от
Национального института здоровья США, начал продажу галстуков, узоры
которых, очевидно, навеяны событиями осени 2001 г. Теперь вход в этот
магазин украшает большой плакат, рекламирующий эти галстуки, на котором
написан вопрос "А у тебя есть...?". Закончите этот вопрос двумя словами.

Ответ:
"... сибирская язва".

Комментарий:
Узоры на галстуках выполнены в виде увеличенных спор сибирской язвы;
кстати, цена такого галстука - примерно 40 долларов.

Источник:
Новости радиоканала "Мелодия", эфир 25.12.01 г.

Автор:
Максим Евланов

