Чемпионат:
Открытый чемпионат Высшей лиги Краснодарского края по ЧГК сезона 2011/12

Дата:
00-Feb-2012 - 13-May-2012

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
Первый этап

Дата:
00-Feb-2012

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом вопросов Максима
Карачуна, Сергея Овсянкина и Алену Серопян (все - Краснодар).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   По вполне понятным причинам этот вопрос не попал в пакет Юношеской
лиги.
   Персонаж Виктора Пелевина сравнивает обгоревшую лавочку с АЛЬФОЙ.
АЛЬФА является ответом на загадку, в которой фигурируют керосиновая
лампа, печь и свеча. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Загадка звучит так: "В темной комнате находятся керосиновая лампа, печь
и свеча. Что вы зажжете сперва?"; ну а спички, как известно, детям не
игрушки. :-)

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/pelevin_viktor/pelevin_viktor_zhizn_nasekomyh/pelevin_viktor_zhizn_nasekomyh__2.html
   2. http://www.bymath.net/studyguide/child/form0.htm

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 2:
Эту знаменитую фразу произнес премьер-министр СССР Валентин Павлов,
после денежной реформы 1991 года. А кому ее обычно приписывают?

Ответ:
[Виктору Степановичу] Черномырдину.

Комментарий:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда", - на самом деле автор
высказывания Павлов, что не раз подтверждал и сам Виктор Черномырдин; мы
тоже старались сделать этот пакет как можно лучше - как у нас получилось
- решать вам. Удачной игры!

Источник:
Так говорил Черномырдин. - М.: Эксмо, 2011. - С. 7.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
Медведь из мультфильма "Мешок яблок" утверждает, что настоящий мед -
ТАКОЙ. ТАКОЙ цвет обычно - бледно-желтый. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Липовый.

Комментарий:
"Настоящий мед - липовый", - говорит медведь; народное средство "липовый
цвет" имеет бледно-желтый цвет.

Источник:
http://www.to-be-woman.ru/lipovyj-cvet-celebnye-svojstva-i-kak-sobirat-lipovye-cvety/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
В мультфильме "Кунг-фу Панда - 2" ИМ работала антилопа. Намерение
правительства одного индийского штата полностью запретить ИХ как
пережиток прошлого привело в 2005 году к протестам и забастовкам.
Назовите ИХ словом японского происхождения.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Рикша (сильно искаженное "дзинрикися") - вид транспорта,
распространенный в Восточной и Южной Азии: повозка, которую тянет за
собой, взявшись за оглобли, человек (также называющийся рикшей).

Источник:
   1. Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2"
(http://www.myvi.ru/watch/Kung-fu-Panda-2_58ZCp8WMHUiRMLpp-INzGg2).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Вспоминая свою раздутую от флюса щеку, футболист Винни Джонс
констатирует: "Это - единственное [слово пропущено] в моей карьере, с
которым я согласен". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Удаление.

Комментарий:
Из-за флюса ему пришлось удалить зуб; в футбольной карьере Джонса
встречались и удаления с поля.

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/vinnie-jones-soccer

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Король Франциск I построил роскошный дворец неподалеку от источника. Как
называется этот дворец?

Ответ:
Фонтенбло.

Комментарий:
"Fontaine Belle-eau" - в переводе с французского "источник прекрасной
воды" (от латинского fons - "источник", отсюда же происходит слово
"фонтан").

Источник:
http://www.cult-turist.ru/country/france/ile_de_france/fontainebleau/history/?q=746&dp=hstr

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 7:
В фильме 2011 года сирота, живущий на вокзале, чуть не погибает во время
НЕГО. Некоторые люди впервые увидевшие "ЕГО", подумали, что им тоже
угрожает опасность. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Герой фильма "Хранитель времени" чуть не погиб под колесами прибывающего
поезда; некоторые из первых зрителей знаменитого фильма братьев Люмьер
думали, что на них движется настоящий поезд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота
   2. Фильм "Хранитель времени" (http://www.imdb.com/title/tt0970179/)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
Персонажа Вальтера Скотта по фамилии Мортон не пугают ни ПЕРВАЯ,
"притаившаяся с одной стороны в виде чана с водою", ни ВТОРАЯ, зияющая
"с другой стороны узкой винтовой лестницей". Статья Википедии,
посвященная выражению "Morton's fork" - "вилка Мортона", предлагает
ссылку на статью о ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сцилла, Харибда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Выражение "вилка Мортона" означает ситуацию выбора между двумя одинаково
неприятными альтернативами, сродни шахматному термину "вилка" и
выражению "между Сциллой и Харибдой"; ну а Мортоны, к слову, разные....

Источник:
   1. Вальтер Скотт. Пуритане
(http://knigger.com/texts.php?bid=23024&page=285).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Morton's_fork

Автор:
Максим Карачун, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Комбинацию из трех двоек в покере иногда называют в честь персонажей,
часто попадавших в разные "истории". Назовите имя любого из них.

Ответ:
Билли.

Зачет:
Вилли, Дилли; Хьюи, Дьюи, Луи; Huey, Dewey, Louie.

Комментарий:
Если для нас двойки ассоциируются с лебедями, то для американцев - с
утками; Билли, Вилли и Дилли - персонажи сериала "Утиные истории".

Источник:
   1. http://www.pokerchess.ru/readarticle.php?article_id=28
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утиные_истории

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Исследователь из университета Нагасаки Тамао Ногути утверждает, что "ОНА
без яда, как самурай без меча". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Рыба] фугу.

Комментарий:
Ядовитая (местами) рыба фугу - излюбленное лакомство японцев.

Источник:
http://www.eravip.com/cmertelnyi-delikates

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Целью турне был сбор средств для семей воинов, погибших в боях против
колонистов. Примечательно, что Советский Союз выделил на это 100 тысяч
колонов. Одно из замененных нами в этом вопросе слов образовано от
фамилии. От какой фамилии?

Ответ:
Франко.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом турне сборной Басконии по Европе; в 1937 году
баски приехали в СССР, где им выплатили 100 тысяч французских франков в
счет помощи семьям воинов, погибших в боях против франкистов; колон -
тоже денежная единица (Коста-Рики).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турне_сборной_Басконии_по_СССР_1937
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костариканский_колон

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "плАстик" в тексте вопроса прочитать с ударением на
первый слог.]
   Эколог Дэвид де Ротшильд совершил путешествие от Сан-Франциско до
Сиднея на сделанном из бутылок катамаране "Plastik" [плАстик]. Название
судна мы немного изменили. Напишите его оригинальное название.

Ответ:
Plastiki.

Зачет:
Пластики; так уж и быть: Plas-tiki, Плас-тики.

Комментарий:
Дэвид назвал свой катамаран "Plastiki" ("Пластики") по аналогии с
"Кон-тики" - плотом Тура Хейердала.

Источник:
http://www.theplastiki.com/kon-tiki/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
В разделе "Слухи" на сайте www.kanalia.ru [каналиа точка ру]
утверждается, что ОН свободно говорит на языке лошадей и использует
шпагу вместо зубочистки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Боярский.

Комментарий:
Михаил Боярский знает и свободно говорит на языке лошадей; kanalia.ru
(т.е., видимо, "каналья") - неофициальный сайт Боярского.

Источник:
http://www.kanalia.ru/rumours.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Вероятно, прямое отношение к ЕГО "полетам" имеет оптическое явление
фата-моргана. В одной из версий легенды о НЕМ упоминаются меры по
нераспространению страшной болезни. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Мираж "Летучего голландца" всегда виден над поверхностью воды - корабль
как бы "летит" по воздуху; существует версия легенды, в которой
заболевшая страшной болезнью команда корабля была обречена на скитания,
так как, опасаясь эпидемии, ее не принимали ни в одном порту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fata_Morgana_(mirage)

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе словами "БУХАРЕСТ" и "БУДАПЕШТ" заменены другие
слова.
   Один из пассажиров краснодарского троллейбусного маршрута N 14
перепутал БУХАРЕСТскую и БУДАПЕШТскую. Есть сведения, что другой
знаменитый троллейбусный маршрут может быть продлен и соединит БУХАРЕСТ
и БУДАПЕШТ. Мы не просим вас восстановить замены. Назовите имя и фамилию
того, кому принесли широкую известность "БУХАРЕСТские рассказы".

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Автор вопроса был очевидцем того, как пассажир перепутал улицы
Симферопольскую и Севастопольскую; знаменитый Крымский троллейбус в
перспективе может соединить Симферополь и Севастополь; "Севастопольские
рассказы" - произведение Льва Николаевича Толстого.

Источник:
   1. http://www.sevastopol.su/news.php?id=18494
   2. http://www.wisdomcode.ru/biography/about/36628.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 16:
ОНА дала название воздушной операции, в результате которой на
вьетнамские войска был обрушен мощный поток бомб. ОНА отделяет Нью-Йорк
от Онтарио. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
В результате операции ВВС США "Ниагара", призванной остановить
наступление северовьетнамской армии на военную базу Кхешань, на позиции
осаждавших обрушился целый водопад бомб; река Ниагара отделяет
американский штат Нью-Йорк от канадской провинции Онтарио.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Кхешани
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниагара

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 17:
На картине Маковского изображены: луг, лес, три коровы и деревенские
дети. По названию картины и не скажешь, мальчики это или девочки - всё
зависит от ударения. Напишите состоящее из одного слова название этой
картины.

Ответ:
"Пастушки".

Комментарий:
То ли "ПастушкИ", то ли "ПастУшки" - на самом деле на картине изображены
мальчики.

Источник:
http://www.museum-online.ru/peredvizhniki/Vladimir_Egorovich_Makovsky/Canvas/4165

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
Термин "ТАКАЯ ОНА" первоначально означал сильные пробки на дорогах после
Дня Благодарения, отмечающегося в США в четвертый четверг ноября. Можно
сказать, что в романе английского писателя ОНА - ТАКОЙ. Какие два слова
мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Черная пятница.

Комментарий:
Первоначально термин "Черная пятница" означал пробки после Дня
Благодарения, традиционно отмечающегося в четверг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пятница_(распродажи)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 19:
Станислав Анисимов пишет, что с развитием технологий единицей
изображения в кино стал не кадр, а ИКС. Напишите четыре буквы, которые
мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
П, Е, Л, Ь.

Комментарий:
При помощи компьютерной графики стало возможным создавать фактически что
угодно, и на место кадра пришел пиксель.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/1019/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 20:
В 1942 году ОН писал, что несколько десятилетий назад "сегодняшняя жизнь
показалась бы наваждением, которое реальностью стать не может". Назовите
год, который, по некоторым данным, был объявлен ЮНЕСКО годом ЕГО.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Джордж Оруэлл таким образом размышлял о тоталитаризме в Европе
1930-1940-х годов; эту тему он развивает в свои последующих
произведениях, в том числе и в знаменитом романе "1984".

Источник:
   1. Джордж Оруэлл. Вспоминая войну в Испании
(http://lib.ru/ORWELL/Spain1.txt).
   2. http://www.orwell.ru/a_life/chalikova/russian/r_ngo

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На обложках альбомов музыканта Фаусто Папетти можно увидеть
обнаженную натуру. Неудивительно, что англоязычный раздел посвященной
Папетти интернет-странички называет его ИКС-ЧЕМПИОНОМ. Мы не просим вас
восстановить замену. Назовите инструмент, которым виртуозно овладел
Папетти.

Ответ:
Саксофон.

Зачет:
Сакс.

Комментарий:
На сайте Фаусто Папетти именуется "сакс-символом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папетти,_Фаусто
   2. http://www.keros.it/papetti/english.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 22:
В 1997 году во время одной церемонии солдаты из полка "Черная стража"
оказались в центре внимания прессы из-за ветреной погоды. Хотя во
избежание подобных ситуаций используется спорран, одеваемый поверх
ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
В торжественной церемонии передачи Гонконга Китаю 1 июля 1997 года
принимали участие и шотландцы, одетые в национальные костюмы, включающие
килты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Истинный_шотландец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорран

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 23:
Пастернак упоминает ИХ, описывая подруг, которые, чтобы успокоиться в
сложные моменты, ссорились друг с другом. Назовите персонажа
произведения 1936 года, который ИХ продавал.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Выплеснув дурные эмоции, подруги успокаивались, как пиявки, напившиеся
крови.

Источник:
   1. http://www.knigosite.ru/library/read/78597
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 24:
Персонажи фильма "Особое мнение" - провидцы, предсказывающие и
описывающие еще не совершённые преступления. Имена двух из них, мужчины
и женщины, начинаются на одну и ту же букву. Назовите эти имена
по-русски или по-английски.

Ответ:
Агата, Артур.

Зачет:
Agatha, Arthur.

Комментарий:
Медиумы названы в честь знаменитых писателей, авторов детективов - Агаты
Кристи и Артура Конан Дойла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Особое_мнение_(фильм,_2002)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 25:
Во время длительной церемонии в 1584 году Федор так утомился, что дал
подержать ЕЕ Борису. Назовите ЕЕ двумя словами, заканчивающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Во время коронации Федор Иоаннович так утомился, что дал подержать ее
Борису Годунову - вот уж действительно - "тяжела ты шапка Мономаха".

Источник:
http://www.fictionbook.in/evgeniy-anisimov-istoriya-rossii-ot-ryurika-do-putina-lyudi-sobitiya-dati.html?page=32#

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 26:
В документальном фильме "СССР. Крушение" извилистая очередь за водкой
сравнивается с НИМ. Другой ОН - это древний амулет, на котором зачастую
изображали голову горгоны Медузы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Змеевик.

Комментарий:
Очередь за водкой извивалась как соответствующий атрибут; на голове у
Медузы - змеи.

Источник:
   1. "СССР. Крушение", эфир канала "Россия 1" от 05.12.2011 г.
(http://www.good-zona.ru/publ/novie_peredachi/sssr_krushenie/11-1-0-4724).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеевик_(медальон)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 27:
Говоря о НЕМ, побывавший в Африке Вадим Должанский заключает, что
местные жители запросто могут сесть вам на шею. А Евгений Финкель пишет,
что к концу эры колониализма ОНО стало слишком тяжелым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бремя белого человека.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2001/4694-4695/19-26-31/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2892/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 28:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов фильма "Форрест Гамп" герою, бегущему во главе
группы людей, протягивают ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Символом футуризма ОНА стала случайно - на что-либо иное вначале
просто не было денег. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Желтая майка.
   2. Желтая кофта.

Зачет:
   2. Желтая блуза.

Комментарий:
   1. "Лидирующему" в забеге Форресту Гампу протягивают желтую майку.
   2. Речь идет о знаменитой желтой кофте Маяковского.

Источник:
   1. Фильм "Форрест Гамп" (http://www.imdb.com/title/tt0109830/).
   2. http://ec-dejavu.ru/c/Clothes_yellow.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 29:
Анализируя запись в ЕГО дневнике от третьего марта, Владимир Кантор
приходит к выводу, что этому "гражданину" читать о Юлии Цезаре нужно
было раньше. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Из дневника Николая II, который после отречения от престола 2 марта 1917
года стал именоваться "гражданином Николаем Александровичем Романовым":
"3-го марта. Пятница. Спал долго и крепко. ... Говорил со своими о
вчерашнем дне. Читал много о Юлии Цезаре...".

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/otrech/02.php
   2. http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=113307

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 30:
Когда герой Набокова во время разговора обнаруживает приятную
неисправность телефонного автомата, он упоминает 36-й штат США. Назовите
этот штат.

Ответ:
Невада.

Комментарий:
Телефонный автомат во время разговора возвращает Гумберту монеты, как
игральный автомат в Лас-Вегасе, штат Невада.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невада

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   АЛЬФА Ирина Георгиевна Бокова с осени 2009 года является Генеральным
директором ЮНЕСКО. В статье "Как выбрать АЛЬФУ" рекомендуется обратить
внимание на наличие функции коррекции скорости вращения шпинделя
относительно диаметра диска. Напишите слово, которое мы заменили словом
"АЛЬФА".

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Ирина Бокова - болгарка, хотя ФИО у нее вполне "русские";
углошлифовальные машины тоже именуют "болгарками".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокова,_Ирина_Георгиева
   2. http://www.znaikak.ru/bolgarka.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 32:
В одной современной пародии сын министра энергетики Греции не справился
с управлением служебного автомобиля отца. Назовите модель этого
автомобиля, производящегося на заводе в Дрездене.

Ответ:
Phaeton.

Зачет:
Фаэтон, Фольксваген Фаэтон, Volkswagen Phaeton, VW Phaeton.

Комментарий:
Пародия на миф о Фаэтоне, сыне бога Гелиоса, который погиб, не
справившись с управлением колесницей отца; Volkswagen Phaeton -
автомобиль представительского класса, вполне соответствующий должности
министра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Phaeton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 33:
[Ведущему: никак не выделять слова, заключенные в кавычки.]
   В одном мультфильме щенок отвергает предложенные ему "Солнышко",
"Колесо" и "Яичницу". В итоге подходящим оказывается другой "предмет".
Назовите его.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
В мультфильме про котенка по имени Гав (выпуск 3) щенок забыл свое
"круглое" имя; котенок Гав предлагает ему варианты.

Источник:
http://www.rumultik.ru/kotenok_gav_03/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 34:
Название документального фильма о морских деликатесах представляет собой
фразеологизм, в польском варианте которого упоминаются собака и выдра.
Напишите название этого фильма, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Ни рыба ни мясо".

Комментарий:
А поляки говорят: "Ni pies, ni wydra".

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/documentary/fi6222/sn36
   2. http://slawianie.narod.ru/studentam/pja/poslovicy.pdf
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/ни_рыба_ни_мясо

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 35:
В своем первом же официальном матче футбольная сборная Фарерских
островов сенсационно обыграла сборную Австрии. В песне, посвященной этим
событиям, упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Говоря о бое Валуева с Хэем,
промоутер Николая также упоминает ПЕРВОГО и ВТОРОГО, однако делает при
этом важное уточнение. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Давид, Голиаф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В песне о победе крошечных Фарер над "гигантской" Австрией поется:
"Давид победил Голиафа"; бой Дэвида Хэя, поднявшегося из более легкой
весовой категории, против самого высокого и тяжелого чемпиона в
профессиональном боксе иначе как боем "Давида с Голиафом" и не называли;
промоутер Валуева оговаривается, что "на этот раз победителем будет
Голиаф!" - ну а победил-таки Хэй...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_Фарерские_острова_%E2%80%94_Австрия_(1990)
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/weakteams/253831.html
   3. http://www.boxnews.com.ua/news/5876/2009-09-20/Valuev-Haye-in-Nuremberg

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 36:
В 1972 году пассажиры разбившегося в Андах самолета больше 70 дней
дожидались своего спасения. В 2010 году четверо из них записали
видеообращение. Назовите профессию людей, которым оно предназначалось.

Ответ:
Шахтеры.

Комментарий:
Так они решили поддержать чилийских шахтеров, оказавшихся блокированными
под землей.

Источник:
http://palm.rus.newsru.ua/world/05sep2010/lost.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 37:
Потерпевший крушение лайнер "Costa Concordia" неприятности преследовали
с момента создания, ведь в ответственный момент ОНИ так и не появились.
"ОНИ" - название произведения аргентинского автора. Назовите ИХ.

Ответ:
Брызги шампанского.

Комментарий:
В момент спуска корабля на воду брызги шампанского так и не появились,
потому что не разбилась бутылка - а это плохая примета; "Брызги
шампанского" - название известного танго.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/incidents/14/01/2012/633341.shtml
   2. http://www.zaxodi-v-internet.ru/jose-de-lucchesi.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
Второй этап

Дата:
00-Mar-2012

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом вопросов Максима
Карачуна, Сергея Овсянкина и Алену Серопян (все - Краснодар).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Автор вопроса, соблюдающий правила дорожного движения, обнаружил
заводской брак одного из устройств своего автомобиля. Можно сказать, что
неисправность представляла собой ЭТО. Впервые ЭТО было описано в 1858
году немецкими учеными Иоганном Бенедиктом Листингом и Августом
Фердинандом... Назовите фамилию этого Августа Фердинанда.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
Ремень безопасности представлял собой ленту (лист) Мёбиуса - автор
вопроса соблюдает ПДД и пристегивается; уважаемые знатоки, пристегните
ремни и вы! А теперь поехали!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 2:
Российская компания, производящая, в том числе, и стиральный порошок
"Апрель", носит название "ОНА". ТАКАЯ ОНА, если верить Алексею
Потапенко, появилась во многом благодаря разговору двух беззубых
алкоголиков. Что мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Чумачечая весна.

Комментарий:
ПРИШЛА...! С чем всех и поздравляем!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(предприятие)
   2. http://www.fakty.ua/132476-shoumen-potap-byvaet-skazhu-inspektoru-gai-gadost-a-potom-edu-k-nemu-za-60-kilometrov-chtoby-izvinitsya

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дети из романа Харпер Ли, чтобы незаметно пробраться во двор, решают
ЗАБИТЬ на петли калитки. Напишите замененное нами слово.

Ответ:
Наплевать.

Комментарий:
Наплевав на петли калитки, дети предотвращают ее скрип.

Источник:
http://lib.align.ru/getbook/6649.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Описывая в романе "Пармская обитель" битву при Ватерлоо, Стендаль
пользовался впечатлениями от участия в другом сражении. Известнейшее
описание этого сражения создано в середине 60-х годов XIX века как раз
под влиянием "Пармской обители". Назовите автора этого описания.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Описывая битву при Ватерлоо, Стендаль пользовался впечатлениями,
полученными на Бородинском поле; описание вышло столь удачным, что
Толстой, работая над описанием Бородинского сражения для "Войны и мира",
перечитывал Стендаля.

Источник:
   1. http://ru-1812.livejournal.com/371220.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
В романе Айн Рэнд после банкротства одной сомнительной компании ее
сотрудники словно растворились в воздухе. Этих людей один из персонажей
сравнил с брызгами... Ответьте двумя словами: с брызгами чего?

Ответ:
Мыльного пузыря.

Комментарий:
Компания вместе со всеми сотрудниками как огромный мыльный пузырь,
лопнув, растворилась в воздухе.

Источник:
http://www.libertynews.ru/node/337

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Сообщая в письме Виниусу о радостном событии, Петр I замечает, что
писать ему мешают заслоняющие глаза "листья". При этом он также
упоминает древнее божество. Назовите это божество.

Ответ:
Бахус.

Зачет:
Вакх; Дионис.

Комментарий:
Описывалось прибытие в Архангельск заказанного в Голландии корабля "Св.
Пророчество" (июль 1694): "... А ныне обвеселяся неудобно пространно
писать... при таких случаях всегда Бахус почитается, который своими
листьями заслоняет очи..."; ну и адресат Виниус.

Источник:
Трехсотлетие дома Романовых 1613-1913 (репринтное воспроизведение
юбилейного издания 1913 года). - М.: Современник, 1991. - С. 113.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Шахматы, разработанные художником Маурицио Каттеланом, представляют
собой битву между положительными и отрицательными персонажами. Причем
положительные личности играют за черных. Назовите человека, который
представлен в образе черного короля.

Ответ:
[Мартин Лютер] Кинг.

Комментарий:
Неудивительно, что королем стал Кинг.

Источник:
   1. http://grymzikoff.livejournal.com/43376.html
   2. http://www.profile.ru/items_18630

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 8:
Возмущенные герои одной миниатюры угрожают покупателю, создавшему
очередь в супермаркете. Назовите коротким словом то, что они при этом
сравнивают с саваном.

Ответ:
Чек.

Комментарий:
Очередь возникла при оформлении огромного количества покупок; чек такой
длинный, что герою угрожают замотать в него.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=vfXy8UJ_QSo

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Майор из романа Джозефа Хеллера получает без очереди пищу в столовой.
При этом группу младших офицеров автор сравнивает с географическим
объектом. Назовите этот объект двумя словами, заканчивающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Младшие по званию расступились перед майором, как Красное море перед
Моисеем.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/HELLER/catch22.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Согласно шутке из журнала "MAXIM", в Индии у незамужних женщин ЭТО
зеленого цвета. Назовите ЭТО.

Ответ:
Точка на лбу.

Зачет:
Бинди.

Комментарий:
По аналогии с такси - зеленый огонек означает "свободно". :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Песню группы "Radiohead" [радиохэд], в которой герой обращается к
обнаженной девушке, Михаил Пушкин не без основания назвал ТАКОЙ. В одном
интернет-опросе среди претендентов на звание самой ТАКОЙ книги оказались
"Война и мир", "Капитал", "Обломов". Какое слово мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Нудная.

Комментарий:
Песня называется "Nude", и она действительно "нудная".

Источник:
   1. http://www.yourmag.ru/archive/1/fun/versus.htm
   2. http://otvet.mail.ru/question/147761/

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно афоризму Виктора Кротова, ИКС - это "архитектура вождения за
нос". Назовите остров, на котором находился самый известный ИКС.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
ИКС - лабиринт.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/definition/l.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лабиринт

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Этот самолет, до сих пор стоящий на вооружении многих стран, считается
самым долгослужащим в истории авиации. Первый его вылет состоялся аж в
1952 году. О каком самолете идет речь?

Ответ:
[Boeing] B-52 [Stratofortress].

Зачет:
Б-52; Стратофортресс.

Комментарий:
B-52 - самый "старослужащий" самолет в истории авиации: с 1952 и как
минимум до 2040 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Boeing_B-52_Stratofortress

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно зачитать комментарии.]
   По мнению тестеров, на этот вопрос необходимо отвечать!
   Эта фраза пошла в народ в середине 60-х годов прошлого века. Причем
до конца неясно, что послужило источником: песня Владимира Высоцкого,
фильм Леонида Гайдая или анекдот про Фиделя Кастро. О какой фразе идет
речь?

Ответ:
Надо, Федя!

Зачет:
Надо, Федя, надо!

Комментарий:
У Высоцкого в "Песне бегуна на короткую дистанцию":
   "Я ж на длинной на дистанции помру - не охну.
   Пробегу, быть может, только первый круг - и сдохну!
   Но сурово эдак тренер мне - мол, надо, Федя.
   Главное дело, чтоб воля, говорит, была к победе";
   эпизод из "Операции "Ы" все помнят; ну а анекдот такой:
   Приезжает Фидель Кастро в Москву, срывает с себя бороду:
   "Не могу, надоела Куба, хочу к жене, к детям". Ему отвечают: "Ничего
не поделаешь. Надо, Федя!".
   Тогда же шутили, что Фидель Кастро - русский, и его настоящие имя и
фамилия - Федор Костров.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=77157
   2. http://www.rusforus.ru/viewtopic.php?f=46&t=2501

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
В более поздней версии уже знакомого вам анекдота про Фиделя Кастро
упоминается некий Толик Хоменко. А в какой стране он "работает"?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
В этой версии в пример отчаявшемуся Феде Кострову ставится несгибаемый
Толик Хоменко - аятолла Хомейни.

Источник:
http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=77157

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 16:
В Китае ЭТО ДЕЛАЮТ при помощи голодных пеликанов с перевязанным зобным
мешком. Герой русской сказки ДЕЛАЛ ЭТО с помощью хвоста. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ловить рыбу.

Комментарий:
Китайские рыбаки издревле ловят рыбу при помощи пеликанов, перевязывая
им горло, чтобы птицы не глотали улов; в сказке волк ловил рыбу на
хвост: "Ловись, рыбка, большая и маленькая".

Источник:
   1. http://www.4077th.ru/Realnie-sobitiya/Soldat-Sekretnoy-Missii.html
   2. http://www.imama.ru/skazki/1605.shtml

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 17:
В 1973 году знаменитый Йохан Кройф неожиданно перешел из "Аякса" в
каталонскую "Барселону". Землякам он объяснил, что в составе нового
клуба не только посрамит мадридский "Реал", но и отомстит некоему
герцогу за давние обиды. Назовите этого герцога.

Ответ:
Альба.

Зачет:
Третий герцог Альба; Фернандо Альварес де Толедо.

Комментарий:
Голландец Кройф перешел в стан непримиримого соперника "королевского
клуба"; герцог Альба - палач Нидерландской революции XVI века.

Источник:
   1. "Футбол", 1999, N 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кройф,_Йохан

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Согласно одной из версий, ОНА получила свое название за "прожорливость".
В построенном на игре слов анекдоте ОНА утонула благодаря стараниям
Штирлица. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буржуйка.

Комментарий:
Появившаяся в революционные годы печка "кушала" прямо-таки по-буржуйски;
в анекдоте немцы не могли понять, что такое "буржуйка" - женщина или
печь, пока не пришел Штирлиц и не стал ее топить.

Источник:
   1. http://www.pogreboc.com/all/comment.php?id=1540
   2. http://www.anekdotic.ru/node/547

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 19:
ОНА изображена на знаменитой картине Питера Брейгеля Старшего. С НЕЙ
часто сравнивают Большой адронный коллайдер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Большой адронный коллайдер, построенный в том числе и для того, чтобы
научно доказать возникновение вселенной и понять природу материи, часто
называют современной Вавилонской башней.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Tower_of_Babel_(Bruegel)
   2. http://t-malov.livejournal.com/704.html
   3. http://www.suhonos.ru/responses_p_1.html
   4. http://otvet.mail.ru/question/36900673/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 20:
Чиновник из романа Айн Рэнд говорит, что некоторые из НИХ - резиновые,
поэтому для друга ИХ можно и растянуть. Назовите часть гужевого
транспортного средства, с которой в русской пословице сравнивается
каждый из НИХ.

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
Закон - что дышло, куда повернешь, туда и вышло; дышло - толстая
оглобля, прикрепляемая к середине передней оси повозки.

Источник:
   1. http://www.warrax.net/95/04/atlant.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/232974/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 21:
В одной из статей Википедии утверждается, что гербом фашистского режима
был средневековый топорик-франциска. В тексте этого вопроса мы заменили
две буквы. Какие?

Ответ:
ви.

Комментарий:
Топорик-франциска, распространенный у франков в раннем средневековье,
стал гербом коллаборационистского вишистского режима во Франции
(1940-1944).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Режим_Виши
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциска_(топор)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 22:
Герой фильма "Ложное искушение", перебежавший к американцам агент КГБ,
характеризует советский строй словосочетанием "крашеная ОНА". Слово
"ОНА" происходит от славянского корня, означающего "красный, бурый".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Комментарий:
Собственно, ржавчина и имеет соответствующий бурый цвет.

Источник:
http://evartist.narod.ru/text15/020.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 23:
В сказке Владимира Сутеева муравей удивляется, как казавшийся таким
маленьким ИКС смог помочь многим животным во время непогоды. Другой ИКС
на самом деле предназначен для хранения одежды. Назовите ИКС.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Гриб, вначале казавшийся маленьким даже для одного, во время дождя вырос
и укрыл многих; согласно Уставу гарнизонной и караульной служб
Вооруженных сил Российской Федерации на наружном посту должен находиться
специально оборудованный для хранения постовой одежды постовой гриб.

Источник:
   1. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/11/page/657
   2. http://obg-19.narod.ru/ustavy/karust.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 24:
В российском фильме 1999 года две супружеские пары на время обменялись
партнерами. Название этого фильма совпадает с названием танца,
исполняемого двумя или четырьмя парами, расположенными по
четырехугольнику. Напишите это название.

Ответ:
"Кадриль".

Комментарий:
Четырехугольник по-французски, собственно, quadrille [кадриль] и есть -
танец с обменом парами.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/2820/annot/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадриль

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе словами "ЯБЛОКИ НА СНЕГУ" заменены другие слова.
   По воспоминаниям Вадима Баяна, Маяковский предложил: "Игорь
Васильевич, попробуйте ЯБЛОКИ НА СНЕГУ, удивительно вкусно!". Мы не
просим вас назвать фамилию Игоря Васильевича. Ответьте, что мы заменили
словами "ЯБЛОКИ НА СНЕГУ".

Ответ:
Ананасы в шампанском.

Комментарий:
Игорь Васильевич Лотарёв, писавший под псевдонимом Игорь-Северянин,
мгновенно сымпровизировал четыре строки, ставшие знаменитыми:
   Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!
   Удивительно вкусно, искристо и остро!
   Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
   Вдохновляюсь порывно! И берусь за перо!

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/1997/1/firs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игорь_Северянин

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 26:
Говоря о звучании русской речи при дворе Елизаветы Петровны, Леонид
Парфёнов упоминает Ленина и песенки из репертуара человека, которого в
1913 году не приняли в Московский художественный театр. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Александр] Вертинский.

Комментарий:
При Елизавете среди дворянства стал популярен французский язык, и, как
следствие, стало модно на французский манер не выговаривать звук "р";
Ленин и Вертинский, которого в 1913 году не приняли в театр из-за
дефектов речи, картавили; обилие звука "р" в тексте вопроса не случайно.

Источник:
   1. Проект "Российская империя", серия "Анна Иоанновна и Елизавета
Петровна".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинский,_Александр_Николаевич

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 27:
В 1944 году кот по кличке Тото "предсказал" ЭТО, и тем самым спас своих
хозяев. Считается, что в начале нашей эры, когда произошло самое
известное ЭТО, домашних кошек в Европе еще не было. Назовите ЭТО,
используя имя собственное.

Ответ:
Извержение Везувия.

Комментарий:
Следов кошек в пострадавших в 79 году н.э. во время извержения Везувия
древнеримских городах не нашли; ну а гуси, видимо, в этот раз не смогли
помочь.

Источник:
   1. http://www.zagranyu.com/2011/11/30/koshki-kto-oni.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Извержение_Везувия_(79)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 28:
По одной из версий, англичане времен короля Альфреда Великого не знали
этих животных. Поэтому в записи рассказа Оттара из Холугаланда
использовано слово, означавшее то ли "кит размером с лошадь", то ли
"лошадь, плавающая как кит". В доказательство Оттар преподнес королю то,
что называл зубами этих животных. Как этих животных называем мы?

Ответ:
Моржи.

Комментарий:
Английское слово "walrus" как раз и происходит от старонорвежского слова
означающего "китоконь"; Оттар преподнес королю клыки моржа.

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/other/ohthere.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оттар
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Walrus

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
[Ведущему: зачитать название сайта так, как указано в квадратных
скобках.]
   Заголовок статьи, опубликованной на сайте www.rant-e.ru [рантье точка
ру], обыгрывает первую часть русской пословицы. Также при этом
используется перевод первого слова этой пословицы на английский язык.
Напишите это английское слово.

Ответ:
Work.

Зачет:
Ворк.

Комментарий:
Название сайта приведено вовсе не случайно: рантье (фр. rentier) - лицо,
живущее на доходы от своего капитала, т.е. процентов и дивидендов;
работать рантье вовсе не обязательно; ну а статья называлась: "Работа -
не волк. Работа - work".

Источник:
http://www.rant-e.ru/%E2%96%BArabota-ne-volkrabota-work

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 30:
Надеемся, что этот вопрос не окажется слишком сложным.
   Роберт Гвискар со своими воинами хитростью захватил неприступный
монастырь, спрятав мечи в НЕМ. ОН, однажды подаренный Нельсону, был
сделан из корабельной мачты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Гвискар означает "хитрец"; надеемся, что этот вопрос не стал "гробом".

Источник:
   1. http://www.tio.by/newspaper/4007
   2. http://www.peoples.ru/facts/all/f1622.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна из композиций группы "ИКС" называется "ПЕРВАЯ без ВТОРЫХ", хотя
это противоречит народной мудрости. Недавно ИКС без ВТОРЫХ удостоился
престижной награды. Назовите ИКС.

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Речь шла о группе "Кино" и ее "Песне без слов"; кино без слов "Артист"
удостоилось недавно "Оскара" как лучший фильм года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_по_имени_Солнце
   2. http://businessfm.bfm.ru/news/2012/02/27/glavnyj-oskar-dostalsja-nemomu-kino.html

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 32:
Если в названии известной пьесы второе слово заменить словом "всех", то
получится прозвище Талейрана, который, с его слов, приносил четырнадцать
различных присяг. Напишите это прозвище, состоящее из трех слов.

Ответ:
Слуга всех господ.

Комментарий:
"Слуга двух господ" - знаменитая комедия Карло Гольдони.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/579868-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга_двух_господ_(пьеса)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 33:
Немецкая мебельная торговая марка, производство которой расположено в
Польше, называется "ИКС". У другого ИКСА, который однажды отказался
делать знаменитый кульбит, мать - полька, а отец - немец. Назовите ИКС.

Ответ:
Клозе.

Комментарий:
Немецко-польская торговая марка называется "Клозе"; "немецко-польский"
футболист Мирослав Клозе после каждого забитого гола делает кульбит,
однако в матче с Польшей он решил этого не делать, впрочем, и повода ему
не представилось - Мирослав полякам не забил.

Источник:
   1. http://www.mebelcity.ru/catalog/klose/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клозе,_Мирослав

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 34:
Можно сказать, что в качестве ответов на вопрос о Николсоне и Дэниэлсе
на одном из недавних турниров по "Что? Где? Когда?" в игровое жюри
"пришло лишь [ПРОПУСК]". Геленджикская команда КВН, состоящая из трех
человек, называется "[ПРОПУСК]". Заполните пропуск пятью словами.

Ответ:
Два валета и вот это.

Зачет:
Два "валета" и вот это.

Комментарий:
На вопрос о двух Джеках - валетах - действительно получено всего лишь
два правильных ответа; поговорку используют для обозначения неудачного
прикупа, или плохой карты вообще; "приходить" - тоже карточная лексика.

Источник:
   1. Результаты второго тура ОВСЧ на краснодарской площадке.
   2. http://геленджикприбой.рф/archive/2010god/subbota_18_dekabrja__2010_goda___149-150_11901-11902/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 35:
Хуман Самани создал робота, способного имитировать и передавать поцелуи
на расстоянии. Название этого робота почти совпадает с фамилией
человека, получившего в 1973 году Нобелевскую премию мира. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Генри] Киссинджер.

Комментарий:
Название робота - Kissenger происходит от слов "kiss" и "messenger", с
его помощью поцелуи передаются на расстояния как сообщения; Генри
Киссинджер получил Нобелевскую премию мира в 1973 году.

Источник:
   1. http://www.wiweb.ru/news/kissendzher_ustroystvo_dlya_peredachi_potseluya_na_dalekie_rasstoyaniya/15091/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=oSckuNlzQdM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киссинджер,_Генри

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 36:
[Ведущему: обратить внимание на ударения в словах "иксА" и "Икса".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна "северная столица" известна как город иксА. Город Икса в 2007
году был признан одним из новых семи чудес света. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Петр.

Комментарий:
В честь апостола Петра назван Санкт-Петербург - "северная столица"
России; новые семь чудес света - проект, целью которого стал поиск
современных семи чудес света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Петербург
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_семь_чудес_света

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 37:
Эти три слова можно было прочитать на носовом украшении корабля, который
впоследствии стал советским линкором "Новороссийск". Последнее из этих
трех слов можно перевести на украинский язык как "перемiг". Напишите эти
три слова на языке оригинала.

Ответ:
Veni, vidi, vici.

Комментарий:
До 1948 года корабль состоял в составе итальянского ВМФ под названием
"Джулио Чезаре"; носовое украшение линкора - огромный орел, держащий в
лапах ленту с девизом Юлия Цезаря: "Veni, vidi, vici" - по-украински:
"Прийшов, побачив, перемiг"; ну и у нас пришло время увидеть победителя!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новороссийск_(линкор)
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Veni_vidi_vici

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
Третий этап

Дата:
00-Apr-2012

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом вопросов Максима
Карачуна, Сергея Овсянкина и Алену Серопян (все - Краснодар).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   Однажды Хрюша решил [ПРОПУСК] свою творческую деятельность. При этом,
объясняя друзьям свои действия, он упомянул "заснеженное поле". Напишите
устойчивое выражение из четырех слов, которое мы пропустили.

Ответ:
Начать с чистого листа.

Комментарий:
Хрюша решил стать художником и свою деятельность начал буквально с
чистого листа; при этом он объяснял, что изобразил занесенное снегом
поле.

Источник:
   1. "Спокойной ночи, малыши!", эфир канала "Россия 1" от 03.04.2012 г.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Список_фразеологизмов_русского_языка

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что инструктор, занимавшийся с группой на тренажерах,
перед началом упражнения часто спрашивал: "Ну что? ИКС?". "ИКС!" -
отвечали ему. Название "ИКС!" носит и одна из российских турфирм. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Поехали.

Комментарий:
По воспоминаниям дочери Марка Галлая - инструктора первых космонавтов,
так выглядит предыстория знаменитого гагаринского "Поехали!"; турфирма
"Поехали!" находится в Калининграде; кстати, с прошедшим вас Днем
космонавтики! Ну, и "Поехали!" дальше!

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/aviation/gallay/index.html
   2. http://www.poehali-kaliningrad.ru/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
В статье на сайте http://www.diletant.ru [дилетант точка ру], история
охоты на медведя, созданная около семи тысяч лет назад, названа
доисторическими ИКСАМИ. В тексте вопроса мы пропустили три буквы.
Напишите эти три буквы в любом порядке.

Ответ:
КОМ.

Комментарий:
Статья называет серию наскальных рисунков, изображающих охоту на
медведя, комиксами.

Источник:
http://www.diletant.ru/news/56572/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
26 ноября 1924 года уполномоченный Коминтерна объяснил делегатам Первого
Великого Хуралдана, что время завоеваний закончилось, пора "развиваться
самостоятельно, по революционному пути". После чего в уже поддержанное
большинством новое название было внесено важное дополнение. Напишите
этот окончательный вариант названия.

Ответ:
Улан-Батор.

Зачет:
Улаанбаатар.

Комментарий:
После смерти монгольского монарха, Богдо-хана, решался вопрос о новом
имени столицы страны: больше всего голосов поступило за имя "Батор"
("богатырь"), подразумевающее фигуру Чингисхана; предложенный советскими
товарищами вариант "Улан-Батор" ("красный богатырь") придал названию
революционный характер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Улан-Батора

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Как известно, самая большая ТАКАЯ статуя в мире - статуя Чингисхана в
Цонжин-Болдоге. Неудивительно, что знаменитые ТАКИЕ статуи Мадрида
отлиты в честь королей Филиппа III и Филиппа IV. Какое слово мы заменили
словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Конная.

Комментарий:
Неудивительно, что Чингисхан изображен верхом; ну а греческое имя
"Филипп" буквально и означает "любитель лошадей".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Чингисхана_в_Цонжин-Болдоге
   2. http://mirvselennoi.ucoz.ru/publ/goroda_i_stolicy_mira/madrid/4-1-0-62

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Математическая задача о мятом рубле звучит приблизительно следующим
образом: "Можно ли сложить купюру так, что периметр полученной фигуры
превысит исходный периметр?". Основной шаг в частичном решении задачи
был сделан не математиками, а людьми, чьим хобби является ЭТО. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Бумага - она и есть бумага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_мятом_рубле

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
В качестве рассказчика в древнем сборнике санскритских новелл
"Шукасаптати" выступает ИКС. На одной из своих картин Генри Стейси Маркс
изобразил депутатов парламента в образе ИКСОВ. Слово "ИКС", по одной из
версий, происходит от арабского "бабагха". Назовите ИКС.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
В индийско-персидской литературной традиции попугаи, ввиду их
способностей к звукоподражанию, - популярные рассказчики; британский
художник сатирически выводит депутатов в образах "говорливых" птиц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шукасаптати
   2. http://www.barber.org.uk/parrot/virtparrot04.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45581/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
В шуточном комиксе Вульфа и Моргенталера ЭТОТ ЧЕЛОВЕК попытался записать
только что сформулированный закон, но у него сломалась ручка. Назовите
фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Мёрфи.

Комментарий:
"Законы Мёрфи" - шутливый философский принцип, аналог нашего "закона
подлости", "закона бутерброда" и т.п.

Источник:
http://www.wulffmorgenthaler.com/strip/2011/05/13

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Некто Адам Олеарий пишет, что этот город был построен великим князем
Василием и населен народом, который был взят в другом многолюдном
городе. Мы не спрашиваем вас, откуда взяли народ. Ответьте, как этот
город назывался до 1990 года.

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Согласно этой версии, построенный город был населен жителями Великого
Новгорода и потому получил название Нижний Новгород.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 8.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно шутке с сайта http://umor.in [юмор точка ин], "в России хороший
ИКС на дороге не валяется". Расположенное на острове Тринидад озеро
Пич-Лейк целиком состоит из высококачественного жидкого ИКСА. Назовите
ИКС.

Ответ:
Асфальт.

Комментарий:
Одна из двух бед как-никак; кстати, pitch в переводе с английского
означает "смола, вар, деготь".

Источник:
   1. http://umor.in/rossii-xoroshij-asfalt-doroge-valyaetsya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пич-Лейк

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
В романе Генриха Манна ЕЕ гибель предсказана молодым Генрихом
Наваррским. ОНА состояла из более чем 130 единиц. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Непобедимая армада.

Зачет:
Великая армада, Испанская армада.

Комментарий:
Будущий французский король предсказал крах попытки испанского вторжения
в Англию, что и произошло в 1588 году; Армада насчитывала более 130
кораблей - боевых единиц.

Источник:
   1. Г. Манн. Молодые годы короля Генриха IV. - М.: Правда, 1988. - С.
462.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_Armada

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Итальянский гимнаст Юрий Кеки, пять раз подряд становившийся чемпионом
мира, получил прозвище, совпадающее с названием одной из его любимых
книг. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Пресса стала называть его "Властелином колец" после того, как он пять
раз подряд становился чемпионом мира в упражнениях на кольцах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеки,_Юрий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Среди личных вещей Альбера Камю, погибшего в автокатастрофе по дороге в
Париж, был найден ИКС. Вид, близкий к современному, ИКСЫ получили в 1836
году, и в просторечии назывались "картонками". Назовите ИКС.

Ответ:
Билет на поезд.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием ж/д транспорта, например:
"железнодорожный билет".

Комментарий:
Весьма символично, что писатель и философ абсурда Альбер Камю погиб в
автокатастрофе, имея за пазухой билет на поезд, которым воспользоваться
не пожелал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камю,_Альбер
   2. http://zdr.gudok.ru/pub/24/175022/
   3. http://www.n1.by/news/2011/08/09/144483.html
   4. http://railways.id.ru/other/bilety/index.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
В шуточном комиксе герой пытается свести счеты с жизнью, приняв ЭТО. В
итоге врач констатирует передозировку воображения. Назовите ЭТО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Плацебо - ложное лекарство, вещество без явных лечебных свойств;
лечебный эффект плацебо связан с верой самого пациента в действенность
препарата.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/explosm/i33391.html

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе, опубликованном в 1866 году, ИКС узнаёт о том, что некий
молодой человек, возможно один из ИКС, хочет по религиозным соображениям
взять на себя его вину. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
В романе Достоевского "Преступление и наказание" Порфирий рассказывает
Раскольникову, что Миколка, "один из раскольников...", хочет взять на
себя страдание.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 16:
Идущий с повинной Раскольников сравнивает себя с АЛЬФОЙ, а следователя -
со свечкой. В песне группы "Muse" [мьюз] "АЛЬФЫ и ураганы" поется о том,
что даже один человек может изменить мир, если дать ему шанс. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Раскольников, сам идущий в руки правосудия, сравнил себя с бабочкой,
летящей на свечку; песня обыгрывает утверждение, что взмах крыльев
бабочки в Бразилии может вызвать торнадо в Техасе.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/m/muse/butterflies_and_hurricanes.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_хаоса

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов решающего поединка голкипер в потрясающем прыжке
отбил удар Юргена Клинсманна. "Учитывая статус матча, он
небезосновательно называет тот сейв главным в своей карьере". Статья,
рассказывающая об этом, носит название "Полет Шмеля". В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Напишите эти три буквы
в любом порядке.

Ответ:
йхе.

Зачет:
ейх.

Комментарий:
Статья называется "Полет Шмейхеля" и рассказывается в ней, в том числе,
и о сенсационной победе сборной Дании в финальном матче ЕВРО-92; Петер
Шмейхель - знаменитый датский вратарь.

Источник:
http://ru.uefa.com/uefaeuro/news/newsid=1760412.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 18:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" рассказывается альтернативная
версия битвы Давида с Голиафом. Так, сделав нечто, Давид торжественно
заявляет, что теперь Голиаф потерял всю силу. Мы не спрашиваем вас, что
он сделал. Назовите того, с кем Давид Голиафа перепутал.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Сила Самсона, как известно, была в его волосах; ну а у Голиафа всё же в
других местах - так что стрижка Давиду не помогла.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", 10 сезон, 18 серия.

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 19:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Говоря о ЕГО смерти 19 апреля 1900 года, исследователи зачастую
упоминают "Взрыв турецкого корабля". Однако полный список жертв этого
происшествия отсутствует. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Константинович] Айвазовский.

Комментарий:
Айвазовский, конечно, умер в своей постели, а вовсе не на поле боя,
однако картину "Взрыв турецкого корабля" (также известную как "Взрыв
корабля") он закончить не успел; и по сей день она находится на
мольберте в доме-музее художника в Феодосии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович
   2. http://www.see-art.ru/znachitelnie_proizvedenija_5
   3. http://www.kimmeria.com/kimmeria/feodosiya/museum_gallery_paint_90.htm
   4. http://www.artpeace.by/artists/romantizm/ivan_konstantinovich_ajvaz_1.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 20:
Рассказывая об открывшемся недавно музее "Титаника", журналист "Пятого
канала" подметил, что романтики здесь смогут повторить "все слова любви
вслед за героями [три слова пропущены]". Пропущенные слова представляют
собой название, под которым в российский прокат вышла романтическая
комедия с Мэг Райан и Хью Джекманом в главных ролях. Напишите три
пропущенных слова.

Ответ:
Кейт и Лео.

Комментарий:
Главных героев в фильме "Титаник" сыграли, как известно, Кейт Уинслет и
Лео Ди Каприо.

Источник:
   1. http://www.5-tv.ru/news/52782/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейт_и_Лео

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
Как вы, наверное, помните, Роберт Гвискар, притворившись мертвым и
спрятав мечи для своих воинов в гробу, хитростью захватил неприступный
монастырь. Ответьте двумя словами, с чем этот гроб сравнили в статье
газеты "Туризм и отдых".

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
"Хитрец" Гвискар воспользовался уловкой схожей с античной.

Источник:
http://www.tio.by/newspaper/4007

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 22:
Рассказывая о подготовке Германии к войне против СССР, Анатолий Митяев
охарактеризовал этого монарха как полководца "с подмоченной репутацией".
Назовите этого монарха.

Ответ:
Фридрих I Барбаросса.

Зачет:
Фридрих I; Фридрих Барбаросса; Барбаросса; Фридрих I Гогенштауфен.

Комментарий:
По официальной версии, он утонул во время переправы через реку Селиф;
именем Барбароссы был назван план нападения Германии на Советский Союз.

Источник:
   1. А. Митяев. Книга будущих адмиралов. - М.: Молодая гвардия, 1979. -
С. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Когда белый генерал из пьесы Булгакова решает вернуться в советскую
Россию, ему говорят, что, сойдя с парохода, он успеет дойти только до
первой АЛЬФЫ. Главный герой фильма "АЛЬФА" - некто Пинк - с детства
ограждает себя от общества. Напишите слово, замененное нами словом
"АЛЬФА".

Ответ:
Стена.

Комментарий:
В советской России белого генерала ожидала бы незавидная судьба...
"Стена" - кинофильм, основанный на одноименном альбоме группы "Пинк
Флойд".

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_(фильм,_1982)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 24:
В советские годы известный ученый-биолог Жорес Медведев активно
интересовался политикой, писал письма протеста. И неожиданно оказался в
психбольнице. Ответьте двумя словами, какой диагноз ему там поставили.

Ответ:
Раздвоение личности.

Зачет:
Множественная личность.

Комментарий:
С одной стороны - биолог, с другой - политик, явное раздвоение личности.
:-(

Источник:
Е. Евтушенко. Шестидесантник. - М.: АСТ: Зебра, 2008. - С. 753-754.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 25:
В песне группы "Ундервуд" поется о том, что идущим в бой наплевать, что
у НЕЕ нет головы. Эту мысль подтверждает и находка 1863 года. Назовите
французский город, названный в честь НЕЕ.

Ответ:
Ницца.

Комментарий:
В песне поется: "В бой идут молодые львы, им плевать, что у богини
победы нет головы!"; и действительно, найденная в 1863 году скульптура,
ныне известная как Ника Самофракийская, тоже без головы.

Источник:
   1. http://russiarock.narod.ru/other/under/albums/buble.htm#5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_Самофракийская
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницца

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 26:
В шуточном комиксе Вульфа и Моргенталера последней надеждой людей на
спасение от НЕГО стал огромный лист бумаги. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Метеорит.

Зачет:
Метеор; астероид.

Комментарий:
Как известно, бумага бьет камень!

Источник:
http://www.wulffmorgenthaler.com/strip/2010/08/16/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 27:
Согласно афоризму Виктора Кротова, суфлер - это ШЕСТОЕ ЧУВСТВО сцены.
Какие два слова мы заменили словами "ШЕСТОЕ ЧУВСТВО"?

Ответ:
Внутренний голос.

Источник:
http://www.aphorism.ru/definition/s.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 28:
[Ведущему: двойную "р" в слове "эрратические" никак не выделять.]
   В статье Википедии "Эрратические валуны" упоминается картина,
законченная в 1882 году. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Виктор Михайлович] Васнецов.

Комментарий:
Эрратические валуны (от лат. erraticus - блуждающий) - общее название
валунов, глыб, отличающихся по петрографическому составу от
подстилающего субстрата; переносились ледником или плавучим льдом на
значительные расстояния от выходов материнских пород; ну а картина -
"Витязь на распутье", где как раз такой валун и изображен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрратические_валуны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 29:
В одной из своих лекций Руслан Нарушевич говорит, что женщинам нужно
постепенно разрушать стереотипы общества, настроенного на их
эксплуатацию. При этом он перефразирует русского писателя, упоминая
название телесериала. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Рабыня Изаура".

Комментарий:
Нарушевич использует известное высказывание Чехова, говоря, что женщинам
"нужно по капле выдавливать из себя рабыню Изауру".

Источник:
http://www.audioveda.ru/audio?id=45

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 30:
Некоторые исследователи отмечают, что ОНА была прикована к дубовой
колоде так крепко, что едва могла пошевелиться, а не то что руку
поднять. А до этого под предлогом болезни ОНА отказалась от участия в
свадебной церемонии царя Алексея Михайловича и Натальи Нарышкиной.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Зачет:
Феодосия Морозова.

Комментарий:
На картине Сурикова опальная боярыня изображена с поднятой вверх рукой;
демонстративный отказ от участия в церемониале как раз и вызвал гнев
царя.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2009, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боярыня_Морозова

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
В мультфильме о приключениях поросенка Фунтика один из персонажей
говорит, что гостиница называется "ОНИ" и поэтому всё здесь втридорога.
Можно сказать, что на известной вам картине герою предстоит выбрать одну
из НИХ. Так как же называется эта гостиница?

Ответ:
"Три дороги".

Комментарий:
Гостиница "Три дороги", то есть "втридорога"; на картине Васнецова
"Витязь на распутье" герою тоже предстоит выбрать одну из трех дорог.

Источник:
   1. http://www.quote-citation.com/mult/2958
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 32:
В шуточном комиксе двое известных ученых сходятся на том, что ненавидят
домашних животных. Назовите этих ученых.

Ответ:
[Иван] Павлов, [Эрвин] Шрёдингер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В итоге, как известно, пострадали собака Павлова и кот Шрёдингера, а
может, и наоборот.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/explosm/i35588.html

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 33:
На гербе одного института, основанного в 1960 году, можно увидеть
грифона, символизирующего мудрость, а также красный цвет, являющийся
символом усердия, и черный, являющийся символом знаний. В области какой
науки ведет исследования этот институт?

Ответ:
Геральдика.

Комментарий:
А вот и "вопрос на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_геральдики_Армии_США

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 34:
Можно сказать, что певица Сандра некогда была одной из НИХ. "ОНИ" - это
сборник сочинений Гоголя, объединяющий в себе несколько художественных
произведений, а также статьи по летописи, географии, художеству, в том
числе и статью "Ал-Мамун". Что заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Арабески.

Комментарий:
С 1979 по 1984 год Сандра была одной из "арабесок" - вокалисткой группы
"Arabesque"; сборник Гоголя "Арабески" очень разнообразен по содержанию,
отсюда и название: "арабески" - особый тип орнамента из геометрических
фигур, стилизованных листьев, цветов, элементов животных, возникший в
подражание арабскому стилю; статья "Ал-Мамун" посвящена истории Аравии
времен Гаруна-аль-Рашида и Аль-Мамуна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Arabesque
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабески_(сборник)
   3. http://fantlab.ru/work43351

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 35:
В посвященной ЕМУ статье говорится, что, возможно, ЕГО имя - на самом
деле титул, переводящийся с латыни как "отец своим людям". А одна из
традиций ЕГО почитания велит пить из бокала, предварительно положив туда
лист растения. Какого?

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Возможно, Патрициус - это не имя, а титул святого Патрика - покровителя
Ирландии; клевер - один из символов Ирландии.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/48176/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 36:
Герой американского мультфильма встречает этого человека уже после его
поражения, сидящим на переднем сиденье такси с гибридным двигателем.
Назовите этого человека, между прочим, лауреата Нобелевской премии.

Ответ:
[Альберт] Гор.

Комментарий:
В "Футураме" рассказывается о том, как проигравший выборы Альберт Гор
устроился работать таксистом, выбрав экологичный гибридный двигатель;
Альберт Гор известен борьбой за экологию, за что, в частности, и получил
Нобелевскую премию мира за 2007 год; стоит заметить, что в такси Гор
оказывается "сидящим впереди", что по-латыни - president.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 37:
В одной из версий известной легенды наряду с НИМИ упоминается внезапно
ожившая курица. А что произошло с НИМИ?

Ответ:
Покраснели.

Зачет:
Поменяли цвет и т.п.

Комментарий:
Во время пира после смерти Христа один из гостей сказал, что тот
воскреснет на третий день. На это хозяин дома возразил: "Если курица на
столе оживет, а яйца станут красными, тогда он воскреснет". И в тот же
миг яйца изменили цвет, а курица ожила.

Источник:
http://www.abc-people.com/shop/easter.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
Финал

Дата:
13-May-2012

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом вопросов Максима
Карачуна, Сергея Овсянкина, Олега Анисимовича, Ивана Мхитарова и Алену
Серопян (все - Краснодар), а также Дмитрия Башука (Харьков).

Вопрос 1:
[Разминочный вопрос]
   [Ведущему: после оглашения ответа обязательно зачитать комментарии.]
   В телепередаче "Битва панфиловцев" утверждалось, что в легендарном
бою 16 ноября 1941 года "погиб" ОН. Назовите ЕГО двумя словами, одно из
которых итальянского происхождения.

Ответ:
План "Барбаросса".

Комментарий:
План нападения на СССР предусматривал завершение основных боевых
действий до наступления зимних холодов; героическая обороны Москвы,
частью которой и был тот бой, окончательно сорвала планы гитлеровцев;
Фридрих I, в чью честь и был назван план, получил прозвище "Барбаросса"
в Италии из-за своей рыжеватой бороды (от итал. barba, "борода", и
rossa, "рыжая"); поздравляем команды с Днем Победы в Великой
Отечественной войне и желаем успеха.

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/program.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Unternehmen_Barbarossa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В названии статьи "Советского спорта", посвященной победе теннисистки
Азаренко в Открытом чемпионате Австралии, трижды упоминается АЛЬФА.
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Виктория Азаренко одержала викторию в Мельбурне, штат Виктория; желаем
успеха и вам!

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/505949

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
В одном из стихотворений, посвященных Литве, Иосиф Бродский, описывая
коньяк, упоминает ИКС. В создании одной из выставок ИКСА принимали
участие палеонтологи и энтомологи. Назовите ИКС.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Бродский пишет: "Коньяк в графине - цвета янтаря, что, в общем, для
Литвы симптоматично..."; выставку янтаря, содержащего насекомых
доисторической эпохи, подготовили ученые палеонтологи (палеонтология -
наука об ископаемых останках растений и животных) и энтомологи
(энтомология - раздел зоологии, изучающий насекомых).

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt
   2. http://www.otvprim.ru/news24724.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
В начале фильма 1972 года комендант просит руководство прислать бойцов,
равнодушных к выпивке и женщинам. Назовите этот фильм.

Ответ:
"А зори здесь тихие...".

Комментарий:
Уставший от постоянных нарушений дисциплины солдатами, комендант
расположенного вдали от основного театра боевых действий 171-го разъезда
добивается того, что ему направляют полувзвод девушек-зенитчиц, - и вот
тут-то война добирается и до этих глухих мест.

Источник:
http://www.my-hit.ru/film/3425/online

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20120505.jpg)
   Комментатор Роман Трушечкин, говоря о Бенуа Ассу-Экотто, упомянул
ИКС. Считается, что с большой сосновой шишкой ИКС впервые сравнил сам
Христофор Колумб. Назовите ИКС словом, пришедшим из языка индейцев
тупи-гуарани.

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Комментатор матча "Тоттенхэм" - "Манчестер Юнайтед", предположил, что у
Бенуа ананас вместо головы; ананас по форме действительно напоминает
гигантскую сосновую шишку - отсюда, например, его английское название -
"pineapple"; хотя во многих языках используется слово "ананас",
пришедшее через португальский из языка индейцев тупи-гуарани.

Источник:
   1. http://www.theoffside.com/leagues/england/english-premiership/benoit-assou-ekotto-interview-hero.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ananas
   3. http://www.eflo.ru/ananaci_decor.php

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Дик Френсис, говоря о том, что "человека могут застрелить и в
полицейском участке", упоминает ЕГО. Подозревали, что ЕГО убийца знал о
своей неизлечимой болезни. Назовите уроженца Нового Орлеана, о котором
упоминает Френсис.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Подозреваемый в убийстве президента Кеннеди был застрелен в полицейском
участке Джеком Руби; подозревали, что Руби в момент убийства знал о
своей конечной стадии рака - т.е. был частью заговора.

Источник:
   1. Д. Фрэнсис. Азартная игра (http://www.flibusta.net/b/265180/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руби,_Джек

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Один интернет-пользователь просит помочь ему выбрать для декламации
какой-нибудь отрывок в прозе, признаваясь, что не знает, что это такое.
Напишите название классической пьесы, отрывок из которой ему предлагают
для восполнения этого пробела в знаниях.

Ответ:
"Мещанин во дворянстве".

Комментарий:
Герой Мольера господин Журден с удивлением узнал, что "всё, что не
проза, то стихи, а что не стихи, то проза".

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/6717910/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мещанин_во_дворянстве

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20120472.jpg)
   Перед вами советский герб города, который недавно стал побратимом
бельгийского Ипра. Назовите этот город.

Ответ:
Семей.

Зачет:
Семипалатинск.

Комментарий:
Семей - современное официальное название, соответствующее казахскому;
русское же название города происходит от семи буддийских храмов, некогда
существовавших неподалеку, - их как раз можно увидеть на гербе; Ипр и
Семипалатинск объединяет история использования оружия массового
уничтожения: Семипалатинский ядерный полигон - первый полигон СССР; ну и
вопрос-то N 7.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семей
   2. http://www.inform.kz/rus/article/2449064

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Как ни рвались в бой напарники из романа Ольги Лукас - шеф был неумолим:
"Вот когда надо будет с настоящим противником бороться - тогда вам и
карты в руки. И [первый пропуск]. И [второй пропуск] в придачу...".
Заполните пропуски в тексте романа, соответственно, одним и двумя
словами.

Ответ:
"... деньги...", "... два ствола...".

Комментарий:
Обыгрывается название фильма "Карты, деньги, два ствола".

Источник:
О. Лукас. Тринадцатая редакция (http://www.flibusta.net/b/216171/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
ОНА вошла в обновленный список, наряду с Колизеем. Часть ЕЕ уничтожили
те, которых Владимир Высоцкий, зная, как это правильно выговорить, всё
же силился не назвать как-нибудь весьма неприлично. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Великая китайская стена.

Зачет:
Китайская стена, Великая стена.

Комментарий:
Великая китайская стена вошла в число новых семи чудес света; хунвэйбины
снесли часть стены, употребив кирпичи на постройку "более необходимых"
свинарников; в песне В. Высоцкого "Хунвэйбины" поется:
   "И ведь главное, знаю отлично я,
   Как они произносятся.
   Но что-то весьма неприличное
   На язык ко мне просится...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_семь_чудес_света
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хунвэйбины
   3. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v66.txt

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном из эпизодов фильма "Обыкновенный фашизм" Михаил Ромм каламбурит,
рассказывая, что нацисты не выполнили обещание "прижать" большой
капитал. При этом в кадре можно увидеть человека, которого сам Ромм
назвал "королем всего, что убивает". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Крупп.

Комментарий:
Концерн крупного промышленника Круппа был ведущим производителем
вооружений Германии.

Источник:
Фильм "Обыкновенный фашизм"
(http://www.youtube.com/watch?v=jhNs5VoO1PM).

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Пират из мультфильма 1976 года произносит слово "ИКС" ничуть не хуже,
чем французский дворянин из фильма 1987 года. Чтобы "приобрести самую
преданную любовь на свете", Редьярд Киплинг советовал купить ИКСА.
Назовите мультфильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Голубой щенок".

Комментарий:
Михаил Боярский задолго до роли шевалье де Брильи произносит свое
знаменитое "Щщщенок!" в детском мультфильме, озвучивая злого пирата.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_щенок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гардемарины,_вперёд!
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собака#.D0.A9.D0.B5.D0.BD.D0.BE.D0.BA

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Согласно одной из версий, ЕЕ название появилось благодаря испанцам и
португальцам, которые, не найдя ни золота, ни серебра, писали в этой
части своих карт "Ничего здесь нет". А Вольтер заявлял, что для Франции
ОНА - это всего лишь "несколько акров снега". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Французские владения в Северной Америке в реалиях XVIII века виделись
Вольтеру бесполезной обузой; исследуя северную часть континента и не
найдя драгметаллов, испанские и португальские мореплаватели писали в
этих местах карт: acá nada, или cá nada ("nothing here").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Name_of_Canada
   2. http://mymemory.translated.net/s.php?q=c%C3%A1+nada&sl=pt-PT&tl=en-GB&sj=all
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/A_few_acres_of_snow

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
В одном из переводов фильма 2003 года вампиршу, ведущую ночной образ
жизни, зовут лена. Напишите две буквы, которые мы пропустили в тексте
этого вопроса.

Ответ:
Се.

Комментарий:
Вампиршу зовут Селена, и она, как луна, ведет ночной образ жизни.

Источник:
http://www.kinofilms.ua/movie/98_Underworld/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Герои одного из романов Хемингуэя покидают охваченную войной Италию на
лодке. При этом они шутят о существовании ЕГО. В ЕГО состав входят,
например, "Маттерхорн" и "Генерал ГизАн". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Швейцарский флот.

Комментарий:
Герои романа "Прощай, оружие!" переправляются по озеру на лодке из
Италии в Швейцарию; и хоть Швейцария не имеет выхода к морю, швейцарский
флот всё же существует - в его состав входят, в том числе, корабли
"Маттерхорн", названный в честь живописнейшей альпийской горы, и
"Генерал Гизан" - в честь Анри Гизана, главнокомандующего швейцарской
армией в годы Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://www.hamingway.ru/hamin_wrts/146/
   2. http://www.swiss-ships.ch/listen-see-aktuell/fr_ship-aktuell.htm

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 16:
Недавно 35-летний Роман Шаронов впервые за почти восемь лет получил
приглашение в российскую футбольную сборную. Комментируя эту новость,
Шаронов упомянул день, в который, согласно одной шутке, рекомендовано
"беречь тылы". Назовите этот день двумя словами.

Ответ:
Первое апреля.

Зачет:
День смеха; день дурака.

Комментарий:
35-летний Шаронов подумал, что это шутка: "Сегодня что, 1 апреля?" -
переспросил футболист у сообщившего новость корреспондента; а "тылы"
рекомендуют беречь, чтобы спина не оказалась белой.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/uefaeuro/news/newsid=1796049.html
   2. http://cards.mail.ru/otkrytka/1-aprelya-Beregi-tyly.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте одностишие Вадима Борейко: "Ключи от рая потеряв, ищу
АЛЬФУ". В некоторых странах хранение АЛЬФ является уголовным
преступлением. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Отмычка.

Комментарий:
Хранить отмычки запрещено, например, в Колумбии и Великобритании.

Источник:
   1. Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 192.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отмычка

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Подполковник Францишек Шиделко вспоминал, что Целер был идеальным
служебным псом, но в актеры совсем не годился. По словам Шиделко, Целер
загрыз бы героев и в придачу атаковал бы ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Танк.

Зачет:
"Рудый".

Комментарий:
Подполковник Шиделко тренировал собак, сыгравших роль Шарика в польском
сериале "Четыре танкиста и собака".

Источник:
http://zoosovet.livejournal.com/39977.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Героиня песни Джуди Гарленд желает снова вернуться в родной штат и снова
рыбачить там. Название этого штата происходит от слова, на языке
индейцев оджибва означающего "большая вода". Назовите этот штат.

Ответ:
Мичиган.

Комментарий:
Штат Мичиган получил свое название от омывающего его одноименного
крупного озера - и порыбачить там действительно есть где; ну а Гарленд
поет: "I was born in Michigan, and I wish and wish again... to fish
again... in Michigan".

Источник:
   1. http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/I-Was-Born-In-Michigan-lyrics-Judy-Garland/0357D320E8E0DA1648256C06000D99D
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган_(озеро)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 20:
(pic: 20120471.jpg)
   Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Основную площадь штата Мичиган составляют два полуострова, один из
которых часто называют "АЛЬФОЙ". Согласно одной шутке, глухонемые, чтобы
заставить собеседника "замолчать", призывают его использовать "АЛЬФЫ" по
прямому назначению. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Варежка.

Комментарий:
Очертаниями Нижний полуостров штата Мичиган напоминает гигантскую
"варежку"; согласно шутке, выражение "закрой варежку" у глухонемых
выглядит как "надень варежки" - в варежках "разговаривать" на языке
жестов непросто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мичиган
   2. http://www.bibo.kz/anekdoti/411762-znaete-li-vy-chto-vyrazhenie-zakrojj-varezhku-u.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 21:
Вымышленное государство Абсурдистан часто фигурирует в западной
журналистике и популярной культуре. И хотя его географическое положение
четко не определено, автор вопроса предположил, что логично было бы,
чтобы Абсурдистан располагался недалеко от иранской провинции,
являющейся исторической родиной персов и персидского языка. Назовите эту
провинцию.

Ответ:
Фарс.

Зачет:
Парс.

Комментарий:
Провинция Фарс (искаженное Парс) - колыбель иранской государственности;
от ее названия происходят слова "Персия" и "фарси"; слова "фарс" и
"абсурд" хоть и не синонимы, но понятия весьма близкие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Absurdistan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарс_(остан)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 22:
Виктор Некрасов пишет, что из-за НЕЕ Волга еще долго блестела после
минометных обстрелов. В советской кинокомедии 1961 года ОНА так и не
появилась, несмотря на все старания героев. Напишите имя собственное,
входящее в название этого фильма.

Ответ:
Барбос.

Комментарий:
ОНА - это глушёная рыба; в фильме "Пес Барбос и необычный кросс",
собственно, Барбос и помешал злоумышленникам продемонстрировать зрителям
глушённую динамитом рыбу.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/NEKRASOW/stalingrad.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс_Барбос_и_необычный_кросс

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 23:
Герой Шекспира предлагает жене, дожидающейся мужа с войны, прервать
работу и прогуляться. При этом он упоминает остров, на котором
расплодилась моль. Назовите этот остров.

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Виргилия - жена Кориолана, как и Пенелопа, тоже ждала мужа с войны и
тоже пряла; персонаж пьесы говорит, что пряжа Пенелопы только развела
моль на Итаке; в эпосе античной Греции Итака - один из Ионических
островов - родина и царство Одиссея.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_korio.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итака_(остров)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 24:
В романе Айн Рэнд "Атлант расправил плечи" любовники оставляли в
регистрационных журналах отелей одну и ту же запись из четырех слов.
Примечательно, что в экранизации романа этих любовников должны были
сыграть Брэд Питт и Анджелина Джоли. Какую же запись они оставляли?

Ответ:
Мистер и миссис Смит.

Зачет:
Mr. & Mrs. Smith.

Комментарий:
Стандартная неприметная запись "Мистер и миссис Смит" является к тому же
названием фильма 2005 года с Анджелиной Джоли и Брэдом Питтом в главных
ролях.

Источник:
   1. http://www.bitsofnews.com/content/view/3635/
   2. http://libtxt.ru/skachat/t/rend_ayn/21489-Atlant_raspravil_plechi_1
   3. http://www.chayka.org/node/4180

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 25:
ОН добавил букву S. - сокращение от Spencer - в свое литературное имя,
чтобы отличаться от полного тезки - американского писателя. В ЕГО честь
получили свои названия танк, класс подводных лодок и тип сигар. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Уинстон С.] Черчилль.

Зачет:
[Sir Winston Leonard Spencer] Churchill.

Комментарий:
Черчилль, получивший в 1953 году Нобелевскую премию по литературе, как
писатель состоялся позже, чем его американский тезка, - вот и пришлось
ему придумать, как избежать путаницы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill;
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill_(novelist)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Churchill_(disambiguation)

Автор:
Сергей Овсянкин, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье, опубликованной в конце октября 2011 года, Россия была
названа АЛЬФОЙ. Туроператоры зачастую называют АЛЬФОЙ, например, Кубу,
Египет или Шри-Ланку. А в одном стихотворении говорится, что АЛЬФА "Там,
осталась где-то... Где мы встречали рассветы и предавались мечтам...".
Напишите три слова, которые мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Страна "вечного лета".

Комментарий:
30 октября 2011 года Россия так и не перешла на "зимнее время" - навечно
оставшись в "летнем"; ну а в тропических странах, действительно, почти
круглый год стоит ясная солнечная погода.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2011/10/30/1007816.shtml
   2. http://www.123-realty.ru/articles.php?id=1518
   3. http://www.ratanews.ru/news/news_9042009_18.stm
   4. http://www.niceworld.su/asia-nature/24-shri-lanka.html
   5. http://www.realmusic.ru/megapresident/9515/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 27:
(pic: 20120506.jpg)
   Перед вами изображение древесной жужелицы, обитающей в Центральной
Америке. Обратите внимание на окрас и строение тела особи. Свое название
этот недавно открытый вид получил в честь республиканца, о котором Робин
Уильямс пошутил, что "меньше слов, чем он, сказала, пожалуй, ... только"
собака "Лесси". Назовите того, о ком идет речь.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
Вид Agra schwarzeneggeri получил свое название в честь Арнольда
Шварценеггера - тело жужелицы черное, а утолщенные бедра напоминают
крупные мускулы ("строение тела" - bodybuilding); актер Уильямс пошутил
о коллеге-актере и одновременно высокопоставленном политике, что в кино
меньше слов, чем Шварценеггер, сказала только собака.

Источник:
   1. http://en.paperblog.com/into-the-wild-our-favourite-latin-animal-names-169979/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Agra_schwarzeneggeri
   3. http://www.schools-wikipedia.org/wp/a/Arnold_Schwarzenegger.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 28:
В произведении XIX века героиня так высоко подняла ногу, что заглавный
герой не сразу это понял. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Стойкий оловянный солдатик".

Комментарий:
"Барышня стояла на одной ножке, вытянув руки, - она была танцовщицей, -
а другую ногу подняла так высоко, что наш солдатик ее и не увидел, и
подумал, что красавица тоже одноногая, как он" - и влюбился.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Стойкий_оловянный_солдатик_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Видимо, не случайно в советском мультфильме 1986 года ИКС с легкостью
помогает путешественникам выбраться из ИГРЕКА. Словом "ИГРЕК" в
отечественной исторической традиции принято называть группу депутатов
Конвента, составлявшую большинство и не имевшую своей программы. Какие
слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Бегемот, болото.

Комментарий:
Для бегемота вытащить из болота поросенка Фунтика и его друзей
оказывается легкой работой; "болото" - прозвище, данное современниками
группе депутатов, составлявшей большинство в Конвенте в период Великой
Французской революции, не имевшей своей программы, в борьбе политических
группировок встававшей на сторону сильнейшей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_поросёнка_Фунтика
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/75506/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 30:
Назовите двумя словами то, что у японцев ассоциируется с чаем, у турок -
с кофе, а в русском языке связано с корой произрастающего на Цейлоне
дерева.

Ответ:
Коричневый цвет.

Комментарий:
Коричневый цвет - т.е. цвета корицы; слово "корица" - уменьшительное от
"кора"; растение корица, или коричник цейлонский (лат. Cinnamomum verum)
- вечнозеленое дерево, произрастающее в Шри-Ланке; корицей также
называется и высушенная кора этого дерева, которая попадала в Россию в
качестве пряности; по-турецки "коричневый" - kahverengi ("цвета кофе");
по-японски - chairo ("цвета чая").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коричневый_цвет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корица
   3. http://tr.wikipedia.org/wiki/Kahverengi

Автор:
Алена Серопян (Краснодар)

Вопрос 31:
Дуплет.
   1. ГАЗ-АА, грузоподъемностью всего 1500 килограммов, широко известен
под "прозвищем". Назовите это "прозвище".
   2. Закончите двумя словами стихотворение Бронислава Кежуна, выбитое
на мемориале "Разорванное кольцо":
   Потомок, знай: в суровые года,
   Верны народу, долгу и Отчизне,
   Через торосы ладожского льда
   Отсюда мы вели...

Ответ:
   1. Полуторка.
   2. "... Дорогу жизни".

Комментарий:
Легкий грузовой автомобиль ГАЗ-АА, грузоподъемностью 1,5 т (1500 кг), -
"полуторка", стал основой автокараванов, шедших по "Дороге жизни" - льду
Ладожского озера в период блокады Ленинграда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-АА
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разорванное_кольцо

Автор:
Михаил Серопян, Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 32:
(pic: 20120507.jpg) (pic: 20120508.jpg)
   Перед вами типичные снимки в стиле Horsemaning [хорсмэнинг]. Своим
названием этот стиль обязан произведению второй половины XIX века.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Томас Майн] Рид.

Комментарий:
Слово "Horsemaning" образовано от романа Майн Рида "The Headless
horseman" - "Всадник без головы".

Источник:
   1. http://www.vadg.ru/2011/09/29/what-is-horsemaning-horsemanning/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рид,_Томас_Майн

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 33:
Хоккейный клуб из Барнаула носит название "ИКС". Забавно, но "ИКС" - это
также название турецкого футбольного клуба, в котором начинал свою
карьеру знаменитый Озалан Алпай. Назовите ИКС.

Ответ:
"Алтай".

Комментарий:
Барнаул - столица Алтайского края; в турецком городе Измир базируется
футбольный клуб "Altay"; Озалан Алпай - игрок символической сборной
чемпионата мира 2002 года.

Источник:
   1. http://www.hcaltai.ru/start/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озалан,_Алпай

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 34:
Согласно афоризму Виктора Кротова, штиль - это увядшая ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Источник:
http://www.aphorism.ru/definition/sh.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 35:
Выступление советской гимнастки Нелли Ким на Олимпиаде в Монреале
наверняка запомнилось Марии и Антонио - иммигрантам с Азорских островов.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Фуртадо.

Комментарий:
Канадская певица португальского происхождения Нелли Фуртадо (полное имя
- Нелли Ким Фуртадо), родившаяся в 1978 году, получила свое имя в честь
знаменитой советской гимнастки, трехкратной олимпийской чемпионки
Монреаля (1976 год) Нелли Ким.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nelly_Furtado

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 36:
Физик-теоретик лауреат Нобелевской премии Виталий Гинзбург отказывался
давать интервью тем газетам, которые печатали ИКСЫ. ИКС может быть,
например, натальный, хорарный или нумерологический. Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии Гинзбург отказывался давать интервью газетам,
которые печатали гороскопы, - боролся так с астрологией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинзбург,_Виталий_Лазаревич
   2. http://www.1tv.ru/news/social/142746
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гороскоп

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 37:
Герой песни Андрея Меньшикова называет себя ИМ и сравнивает с оголенным
проводом. Назовите страну, в которой проживает наибольшее количество ИХ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Около 166 млн. жителей Индии относятся к неприкасаемым - принятое в
русском языке общее наименование ряда каст, занимающих самое низкое
место в кастовой иерархии Индии.

Источник:
   1. http://morepesen.ru/1182-ligalajz-pochuvstvuj-silu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неприкасаемые_(касты)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dalit

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 38:
В произведении Булгакова один военачальник сравнивается с НИМ. Позже,
когда в ссоре этот военачальник стучит стулом, его оппонент цитирует
классическую пьесу. Так с кем же сравнили этого военачальника?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
"Оно конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?" -
фраза Городничего из гоголевского "Ревизора".

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 39:
15 августа 2010 года в эфир многих российских телеканалов вышли
посвященные ЕМУ передачи. Согласно одной из версий, ОН отвлекся, меняя
сторону демо-кассеты. Напишите название, которое в дальнейшем получило
то, что было записано на этой кассете.

Ответ:
"Кино".

Зачет:
"Черный альбом".

Комментарий:
15 августа 2010 года исполнилось 20 лет со дня гибели в автоаварии
Виктора Цоя; по одной из версий, он отвлекся от управления, переставляя
в магнитофоне кассету с черновым вариантом альбома, получившего позже
название "Кино" (более известен как "Черный альбом").

Источник:
http://forum.rrock.ru/index.php?showtopic=38761

Автор:
Сергей Овсянкин, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 40:
На гербе ИКСА можно увидеть крест, полумесяц и широкую реку. А в одном
анекдоте ребенка назвали ИКСОМ в честь Суворова. Назовите ИКС.

Ответ:
Измаил.

Комментарий:
Река - Дунай, крест и полумесяц отсылают к истории города; в 1790 году
Суворов штурмом взял неприступный Измаил.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Izmail
   2. http://www.live4fun.ru/joke/544597/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 41:
Анатолий Дёмин назвал аэродром Московского общества воздухоплавателей
"взлетной полосой русской авиации". Назовите фамилию главы
научно-технического комитета этого общества.

Ответ:
Жуковский.

Комментарий:
Кому как не "отцу русской авиации" - Николаю Егоровичу Жуковскому -
лучше всего было создавать ее "взлетную полосу"; город Жуковский - центр
российской авиационной науки.

Источник:
   1. Легенды и мифы отечественной авиации. Вып. 2. - М.: Фонд
содействия авиации "Русские Витязи", 2010. - С. 57-58.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/3448/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Словом "ИКС" называют метод рыбной ловли с движущегося моторизованного
плавсредства. Поэтому изначально к персонажам скандинавских сказок и
легенд другой ИКС отношения не имел. Напишите слово, которое мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Троллинг.

Комментарий:
Слово, которым обозначают интернет-провокацию, происходит не от
мифологических троллей, а от рыболовного термина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг_(рыбная_ловля)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 43:
(pic: 20120509.jpg)
   Комментируя эту фотографию, один интернет-пользователь упомянул ИКС и
ИГРЕК. Примечательно, что ИКС и ИГРЕК можно обнаружить в фамилии
знаменитого французского актера. Назовите этого актера.

Ответ:
[Жан-Луи] Трентиньян.

Комментарий:
Причудливо расположенные рояли, черный и белый, заставили юзера
valery_brest_by задуматься об инь и ян; как известно, инь и ян служили,
в том числе, и для выражения женского и мужского начал в природе; также
на фотографии можно заметить обнимающихся мужчину и женщину: Жан-Луи
Трентиньян исполнил одну из главных ролей в фильме "Мужчина и женщина";
упоминание икса и игрека тоже не случайно.

Источник:
   1. http://ru-dao.livejournal.com/3415679.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инь_и_ян
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трентиньян,_Жан-Луи

Автор:
Максим Карачун, Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 44:
Армани просил манекенщиков ДЕЛАТЬ ЭТО в момент прохода по подиуму,
потому что, по его мнению, это знак того, что человек "раскован, спокоен
и уверен в себе". Руководитель одной из секций киевского Дворца пионеров
во время своих занятий также просил подопечных периодически ДЕЛАТЬ ЭТО,
дабы избежать поспешных, необдуманных решений. Что же они просили
делать?

Ответ:
Держать руки в карманах.

Комментарий:
Модельер считал, что когда у идущего человека болтаются руки - это
некрасиво; руководитель шашечной секции таким способом добивался, чтобы
его подопечные не делали поспешные, необдуманные ходы.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22572/18263/
   2. И. Куперман. На чорних дiагоналях. - К.: Веселка, 1977.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 45:
Внимание, в вопросе словом "КОНСТАНТИНОПОЛЬ" заменено другое слово.
   В КОНСТАНТИНОПОЛЕ, расположенном на берегу Меридова озера в Файюмском
оазисе, в большом храме жрецы держали земное воплощение бога Себека -
священного КОНСТАНТИНА. В наши дни археологи обнаружили кладбище с
тысячами КОНСТАНТИНОВЫХ мумий. Какое слово мы заменили словом
"КОНСТАНТИНОПОЛЬ"?

Ответ:
Крокодилополь.

Комментарий:
Крокодилополь - греческое название древнеегипетского города Шедит; Себек
- бог с головой крокодила, их в Египте много и сейчас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодилополь

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 46:
Внимание, последний вопрос!
   В фильме 1966 года "Разорванный ИКС" американцу удается попасть на
территорию ГДР. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
"Железный занавес" оказывается немного "разорван" :-); ну и у нас -
"Занавес!" - спасибо за игру!

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/9114/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

