Чемпионат:
Открытый чемпионат Краснодара по ЧГК. 2005/06 гг.

Тур:
3 этап

Дата:
27-Nov-2005

Вопрос 1:
Буддийский пантеон состоит из множества Будд. Среди них, например, Будда
покаяния, Будда врачевания, Будда созерцания и многие другие. А какие
три неназванных Будды являются главными?

Ответ:
Будда прошлого, Будда настоящего и Будда будущего.

Источник:
В. Сидихманов. Китай: страницы прошлого. - М.: Наука, 1978. - С. 165.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 2:
Цитата из эссе Татьяны Толстой: "Женщина начала века несет весь мир ТАМ,
весь мир мечты на проволочном каркасе, обмотанном муслином. Они смотрят
со старых черно-белых фотографий, с той стороны времени, приветливо и не
пристально, они стоят чуть поодаль друг от друга - мешают ОНИ". Назовите
ИХ и напишите, где именно ТАМ.

Ответ:
Шляпы на голове.

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 390.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Актриса Кристин Дэвис заключила контракт с косметическим гигантом
"Maybelline", прокомментировав его так: "За миллион долларов я согласна,
чтобы меня...". Догадавшись, какое именно косметическое средство будет
рекламировать Кристин, закончите фразу мрачным глаголом.

Ответ:
"... кремировали".

Комментарий:
Рекламировать придется, естественно, крем.

Источник:
"Сериал", 2004, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" утверждается, что этот
человек сыграл в XX веке огромную роль в ювелирном искусстве,
пропагандируя бижутерию. Эти слова подтверждаются в другой статье той же
энциклопедии, где утверждается, что одним из элементов исторического
творения этого человека была длинная нить искусственного жемчуга.
Назовите этого человека.

Ответ:
Габриэль (Коко) Шанель.

Комментарий:
Речь идет о ее маленьком черном платье.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", 2000, статьи "Шанель Габриель"
и "Ювелирное искусство".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В самом начале 40-х гг. прошлого века в немецком языке появился глагол,
означающий "стереть с лица земли". От названия какого города был
образован этот глагол?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Глагол "coventrieven" появился после варварской бомбардировки
гитлеровской авиацией британского города Ковентри.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
А.М. Горький часто предостерегал начинающих писателей избегать "вшей", и
кое-чего еще. Первому совету мы тоже решили последовать. Назовите блюдо,
которое соответствует второму совету Горького.

Ответ:
Щи.

Комментарий:
Горький советовал избегать причастий на "-вший" и "-щий".

Источник:
В. Колесов. История русского языка в рассказах. - СПб.: Авалон,
Азбука-классика, 2005. - С. 181.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Заметке о недавней победе журнал "Огонек" предпослал заголовок, из
которого следовало, что победитель веселится. Назовите этого победителя.

Ответ:
Веселин Топалов.

Комментарий:
Заметка была посвящена победе болгарского шахматиста Веселина Топалова в
недавнем объединительном турнире за звание чемпиона мира и называлась
"Веселин веселится".

Источник:
"Огонек", 2005, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Иштван Эркень в своей книге "Путь к гротеску" пишет, что ОН - это сумма
сатиры и лирики. А еще ОН - это устаревшее название шрифтов некоторых
гарнитур, характеризующихся отсутствием засечек на концах штрихов и
почти одинаковой толщиной элементов букв. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гротеск.

Источник:
   1. И. Эркень. Путь к гротеску. - М.: Известия, 1984. - С. 11.
   2. БЭС, 1998. - С. 315.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
18 октября 1867 г. особых торжеств не было - на площади города были
выстроены войска, и под орудийные салюты капитан фрегата "Минин" Пещуров
снял российский флаг, а генерал Руссо поднял американский. В каком
городе это происходило?

Ответ:
В Новоархангельске.

Комментарий:
Так прошла церемония передачи Аляски.

Источник:
"Огонек", 2005, N 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Однажды герой произведения Виктора Пелевина "Числа" заказал себе
коктейль с авиационным названием. Коктейль он так и не получил, хотя
заплатить за него пришлось. Отвечая на вопрос, почему коктейль не подан,
хотя за него и заплачено, официантка упомянула известную технологию.
Назовите эту технологию, используя термин английского происхождения.

Ответ:
"Стелс".

Комментарий:
Коктейль назывался "Б-2", а "Б-2" - это американский самолет с
использованием технологии "Стелс"; стало быть, коктейль тоже невидим.
:-)

Источник:
В. Пелевин. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 179.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 11:
Увидеть это растение в Никитском ботаническом саду среди магнолий и
кленов - все равно, что в зоопарке в одном вольере со слоном увидеть
живого динозавра! Когда-то это дерево росло практически на всех
континентах. Уцелело оно только в Китае и Японии и растет возле храмов и
гробниц. Впрочем, сейчас оно растет во многих странах, но только рядом с
человеком. Доктор Кемпер, первым из европейцев описавший его в 1712 г.,
дал ему странное название, означавшее, по его мнению, на китайском -
"серебряный абрикос". Гете, восхищенный красотой этого живого
"ископаемого", написал о нем поэму. Назовите это растение.

Ответ:
Гинкго.

Источник:
И. Акимушкин. Исчезнувший мир. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 55-56.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 12:
Главный герой одного из произведений Харуки Мураками утверждал, что в
фильме об известном периоде истории США первой половины XX века он
слышал такую злую шутку: "Когда я прохожу под (пропущено название
сооружения), всегда открываю зонтик. ОНИ сверху так и сыпятся". Назовите
и сооружение, и ИХ.

Ответ:
Эмпайр Стейт Билдинг, люди.

Зачет:
Эмпайр Стейт Билдинг, самоубийцы.

Комментарий:
Имеются в виду времена Великой Депрессии.

Источник:
Х. Мураками. Слушай песню ветра. Пинбол 1973. - М.: Эксмо, 2003. - С.
58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Он соединяет СтАре-МЕсто и МАлу-СтрАну. Назовите имя правителя, по
приказу которого он был заложен в 1357 году.

Ответ:
Карл.

Зачет:
Карл IV.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Карловом мосте, соединяющем упомянутые районы
Праги.

Источник:
О. Иванова. Величайшие чудеса света. - Смоленск: Русич, 2004. - С. 328.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Даже специалисты затрудняются сказать, почему зайца назвали зайцем, льва
- львом, а корову - коровой. Во всяком случае, их внешний вид мало что
объясняет. Зато при взгляде на слона сразу ясно, почему он так
называется. В этом рассуждении из журнала "Вокруг света" мы кое-что
пропустили, причем не один раз. А что именно?

Ответ:
Слово "морской".

Зачет:
Различные формы слова "морской".

Комментарий:
Речь идет о морском зайце, морском льве, морской корове и морском слоне
- у морского слона есть характерный кожистый вырост на верхней стороне
морды, способный при возбуждении его обладателя раздуваться вдвое и тем
самым напоминать хобот, да и размеры животного внушительны.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Происхождение этого русского фразеологического оборота некоторые
исследователи относят к Древней Греции, связывая с часами. Однако его
французский вариант указывает на то, что оно могло появиться задолго до
изобретения часов. От русского варианта он отличается тем, что в нем
упоминаются мосты. О каком фразеологическом обороте идет речь?

Ответ:
"Много воды утекло с тех пор".

Комментарий:
Во французском варианте добавляются слова "под мостами".

Источник:
В. Мокиенко. Загадки русской фразеологии. - СПб.: Авалон,
Азбука-классика, 2005. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Режиссер А. Татарский представил свой новый проект - серию мультфильмов
"Гора самоцветов" по сказкам разных народов. По собственному признанию,
цель своей работы он видит в воспитании у детей доброго отношения к
представителям разных национальностей. Ссылаясь на недавние события,
Татарский сказал примерно следующее: "Посмотрите, что происходит в
Нальчике. Сейчас это еще (пропуск), а потом проблема станет огромной".
Заполните пропуск придуманным названием, которое лишь одной буквой
отличается от названия известного персонажа.

Ответ:
"... Нальчик-с-пальчик...".

Комментарий:
Упомянутый персонаж - Мальчик-с-пальчик.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала НТВ, 24.10.05 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
По известной многим из вас версии ОНА вышла замуж за капитана Джона
Смита. На самом же деле ЕЕ мужем был фермер и чиновник Джон Ролф, первый
экспортер виргинского табака и заядлый курильщик. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Покахонтас.

Комментарий:
Реальная судьба дочери индейского вождя Поухатана, как и события,
связанные с первой постоянной колонией англичан в Новом Свете, в
Джеймстауне, отличаются от версии, изложенной в знаменитом диснеевском
мультфильме 1995 года.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "100 великих рыцарей" говорится, что Василий Буслаев,
возвращаясь из Иерусалима, захотел сделать остановку на Куминском
острове в Каспийском море. Однако этот остров превратили в свою базу
кошки-мышки, в столкновении с которыми Буслаев, как предполагают, и
погиб. Назовите тех, кого мы заменили словами "кошки-мышки".

Ответ:
Казаки-разбойники.

Комментарий:
Замена, как видите, не случайна: и "кошки-мышки", и "казаки-разбойники"
- это названия известных игр.

Источник:
О. Вовк. Сто великих рыцарей. - М.: Вече, 2004. - С. 104.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
[Ведущему: при чтении упомянуть, что пропущенная строка заканчивается
двоеточием!]
   Прослушайте фрагмент популярного романса начала XX века:
   "(строка пропущена):
   Упреки, подозренья,
   Мучительную боль
   Невыплаканных слез".
   О пропущенной строке в современной энциклопедии "Крылатые слова"
говорится, что она употребляется, в основном, как шутливо-иронический
призыв к примирению и согласию. Напишите эту строку из четырех слов.

Ответ:
"Вернись, я все прощу".

Источник:
Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 109.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
По мнению специалистов, этот российский городок настолько обыкновенный,
что туризма в нем не должно было быть, если бы местные краеведы не
организовали множество музеев - производителя водки Смирнова, истории
льна, старинной техники, деревянного зодчества. Наверное, там мог бы
быть и музей некоего литературного героя, очень уж у него подходящая
фамилия. Зато музей некоего животного был открыт одним из первых.
Назовите этот город.

Ответ:
Мышкин.

Комментарий:
В городе есть музей мыши; подходящая фамилия - у героя Ф.М. Достоевского
князя Мышкина.

Источник:
"Огонек", 2005, N 17-18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
Некоторые историки объясняют знаменитую особенность этого человека
исключительно с точки зрения физиологии: страдая желудочными болями, он
регулярно старался их облегчить. Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I.

Комментарий:
Поэтому он был вынужден регулярно держать ладонь на животе - отсюда
характерная особенность его позы: правая рука, заложенная за борт
сюртука.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 162.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
В романе Роберта Хайнлайна "Кукловоды" есть следующий эпизод: главные
герои романа находятся в Белом Доме и наблюдают оттуда в режиме
реального времени за ходом операции по освобождению Американского
континента от инопланетных паразитов. На гигантской карте районы,
захваченные инопланетянами, обозначены красным, но постепенно в ходе
операции они освобождаются и подкрашиваются зеленым цветом. И вот через
некоторое время один из помощников Президента США замечает, что все
происходящее напоминает ему события вечера некоего дня. Ответьте, что
это за день.

Ответ:
День выборов.

Источник:
Р. Хайнлайн. Собрание сочинений. Том 2. - Харьков: ОКО, 1992. - С. 181.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 23:
В компьютерной игре "Тринадцатый подвиг Геракла" Вовочка попадает в
Древнюю Грецию, где пытается разгадывать разные загадки. Одна из них
была связана с тем, что берет свое название от дочери Агамемнона и
Клитемнестры, но все-таки не было известно древним грекам. Об этом была
сказана фраза: "Это как первая любовь. Пока через себя не пропустишь -
не поймешь". Назовите это.

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Электра - дочь Агамемнона и Клитемнестры.

Источник:
Компьютерная игра "Тринадцатый подвиг Геракла".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Персонаж Клиффорда Саймака утверждал, что подонки - это люди без ЭТОГО.
По словам братьев Стругацких, ЭТО нужно человеку для того, чтобы не
думать об ЭТОМ. В рассказе М. Успенского "Семь разговоров в Атлантиде"
ЭТИМ на недолгое время стал лед. Говорят, что ЭТО любит то, что может
быть связано с немецким городом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Вспомните выражения "деньги любят счет" и "гамбургский счет".

Источник:
   1. Денежное дерево. Сборник зарубежной фантастики. - Минск, 1992. -
С. 38.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Пикник на обочине.
   3. М. Успенский. Кого за смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1998.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 25:
[Ведущему: при чтении обязательно указать, что после пропуска стоит
точка!]
   На фотографии, опубликованной в журнале "MAXIM. Украина", - изящная
девушка в бикини, которая вышла из моря и успела прилечь у воды. Подпись
от имени автора фото следующая: "(пропуск). Можешь не отряхиваться".
Заполните пропуск четырьмя словами из припева известной песни.

Ответ:
"Я готов целовать песок".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Какого популярного исполнителя, родившегося в 1967 г., интернет-рассылка
"Этот день в истории" иронично охарактеризовала как "мастера изящной
словесности"?

Ответ:
Филиппа Киркорова.

Комментарий:
Вспомните его знаменитую пресс-конференцию в Ростове-на-Дону.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 29.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Юлий Ким, размышляя об адских муках, замечает: "Я совершенно глубоко
убежден, что ад в фольклорном выражении, со сковородками - это
мифология, и что к реальности ближе ад, который изображал Писатель -
когда ЕЙ все время подавали ЭТО. Понятно, что это - тоже образное
выражение, но того же самого переживания, то есть речь идет о муках
совести, если о каких-то муках говорить". Назовите ЕЕ и ЭТО.

Ответ:
Фрида, платок.

Комментарий:
Упомянутый Писатель - Булгаков; вспомните эпизод из "Мастера и
Маргариты".

Источник:
"Фома", 8.03.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
"Некоему властителю требовалось содержать большое войско. Поведали ему о
богатом кладе. Дела пошли поначалу удачно. Но клад этот не принес
счастья властителю - его сыновья погибли, а сам он был убит". Такая
трактовка известного произведения, по мнению автора вопроса, вполне
возможна - ведь, по верованиям наших предков, клады могли представать
перед людьми в виде призрачных обликов. А чей облик, согласно этим
верованиям, часто принимали клады?

Ответ:
Петуха.

Зачет:
Золотого петушка.

Комментарий:
Приведено изложение "Сказки о золотом петушке" А.С. Пушкина.

Источник:
   1. А. Пушкин. Избранные произведения в двух томах. Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1980. - С. 721-726.
   2. Энциклопедия суеверий. - М.: Локид; Миф, 1998. - С. 185-186.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Танкетка - это маленькое двустишие без рифмы и знаков препинания,
содержащее шесть слогов. Заполните современным термином пропуск в
танкетке Алексея Верницкого:
   "Зебры
   (пропуск) саванн".

Ответ:
"... штрих-код...".

Источник:
http://vesver.narod.ru

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Из многочисленных источников нам известно, что показания свидетелей в
большинстве случаев не отражают реальной картины. Вот как иронично
описывает результаты опроса свидетеля небезызвестный Арчи Гудвин: "Вот
что я узнал. Возраст: лет 30 с небольшим. Рост: около 6 футов. Вес:
примерно 70 фунтов. Плечи: довольно широкие, возможно, чуть сутуловатые.
Голова: чуть крупнее обычного. Лицо: не круглое, возможно, немного
удлиненное, не бледное, немного смуглое. Волосы: темно-русые. Глаза:
карие (предположительно). Нос, рот, уши и подбородок: да, они у него
были...". Закончите предложение.

Ответ:
Точка.

Зачет:
Многоточие; Восклицательный знак.

Источник:
Р. Стаут. Лига запуганных мужчин. Погоня за отцом. - М.: СП: "Интерграф
сервис", 1993. - С. 303.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
9 этап

Дата:
14-May-2006

Вопрос 1:
Этот фильм начала 1970-х гг. долго не разрешали к широкому показу.
Однажды фильм попался на глаза главе Министерства внутренних дел. Тот
смеялся так, что иной раз заглушал реплики персонажей, а потом
порекомендовал эту ленту самому Брежневу. По поводу не совсем
стандартной лексики, употребляемой в фильме, Брежнев заметил: "Не
вздумайте резать! Половину этих слов у нас и без того каждый мальчишка
знает". А возвращая ленту, генсек сказал создателям фильма: "Ну, ...".
Далее он упомянул название фильма, правда, произнес его как пожелание.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Брежнев сказал: "Ну, джентльмены, удачи!"; мы тоже желаем удачи играющим
сегодня командам.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
У одного из самых дорогих дизайнеров Украины Сергея Ермакова есть
коллекция небольших предметов. В основном, это подарки. Чтобы выразить
тот факт, что купленных хозяином экземпляров в коллекции немного, автор
статьи в журнале "MINI" использует по отношению к этим экземплярам
фразеологизм, как нельзя более подходящий в данном случае. Напишите этот
фразеологизм. Подскажем, что венцом коллекции Ермакова должен стать
"золотой" приз из Парижа.

Ответ:
"По пальцам пересчитать".

Комментарий:
Сергей Ермаков собирает наперстки; "Золотой наперсток" - приз лучшему
дизайнеру года - вручается в Париже.

Источник:
"MINI", 2005, N 11.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
На гербе одного рода были изображены три раковины. Назовите имя поэта,
который, судя по своей фамилии, принадлежал к этому роду.

Ответ:
Перси.

Зачет:
Перси Биши.

Комментарий:
Упомянутый род - Шелли; слово "shell" переводится с английского как
"раковина".

Источник:
К. Носов. Рыцарские турниры. - СПб.: Полигон, 2004. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   X недели = Y дней
   </раздатка>
   В данном равенстве целое значение Y мы назвать не можем. А вот X при
неверно поставленном ударении можно принять за дробную часть одного из
названий известной книги. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Тора".

Зачет:
"Пятикнижие".

Комментарий:
X = 1,5; на слух слово "полторы" (недели) можно воспринять как "пол
Торы"; Y в таком случае не целое число (то ли 10, то ли 11).

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
[Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый. Ответы сдаются
на одной карточке по окончании минуты обсуждения.]
   Прослушайте описания ряда дорожных знаков, предлагаемых журналом
"FHM":
   В красном треугольнике на белом фоне две скрещенные черные линии
(буква "х") - "За рулем хам".
   В красном треугольнике на белом фоне - слегка повернутый символ
тупика (буква "у") - "За рулем убийца".
   Прослушайте описания и закончите названия двух следующих знаков:
   1. В красном треугольнике на белом фоне красный круг - "За рулем...".
   2. В красном треугольнике только белый фон - "За рулем...".

Ответ:
   1. "... японец".
   2. "... никого нет".

Источник:
"FHM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Очень оригинально украшается свадебный пирог на Бермудских островах.
После застолья молодожены могут забрать это "украшение" и "расположить"
его напротив своего дома как символ прочности брака. Впрочем, по мнению
автора вопроса, это "украшение" не вполне политкорректно - ведь оно
"облегчает" жизнь одного из супругов примерно на треть, а о втором не
заботится. Назовите это украшение.

Ответ:
Дерево.

Зачет:
Маленькое деревце.

Комментарий:
Это дерево помещается на верхушку бермудского свадебного пирога, а после
свадьбы молодожены сажают это дерево напротив своего дома; как известно,
каждый мужчина должен посадить дерево, построить дом и вырастить сына -
так что посадка этого свадебного дерева облегчает ему задачу примерно на
треть.

Источник:
http://www.weddingtravel.ru/articles/view/3.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Для съемок знаменитой сцены фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!" ИХ
изготовили из зубной пасты. Вскоре после фильма в одном из журналов была
опубликована жалоба зрителя, который, посмотрев эту сцену, решил свести
счеты со своим недругом и в результате нанес ему сильные увечья.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Торты.

Зачет:
Торт.

Комментарий:
Речь идет о сцене бросания тортов - для съемок фильма их сделали из
зубной пасты как раз для того, чтобы не нанести актерам травмы; зритель
решил бросить недругу в лицо торт, который, вероятно, оказался слишком
черствым...

Источник:
"Телескоп", 2.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении стихотворения обязательно озвучить все знаки
препинания!]
   Закончите известной цитатой "вредный совет" Г. Остера (рифма
отсутствует, но размер соблюден четко):
   "Если в школу опоздал
   На урок литературы
   И придумать не сумел
   Уважительной причины,
   Говори, что поправлял
   Дяде хворому подушку,
   Потому что дядя твой
   ...".

Ответ:
"... уважать себя заставил".

Комментарий:
Цитата из "Евгения Онегина" А.С. Пушкина - ассоциации очевидны; на
первый взгляд может показаться, что здесь возможны дуали, но на самом
деле (поскольку требуется написать цитату) подходит только указанный в
ответе вариант - для этого как раз и надо при чтении указать все знаки
препинания.

Источник:
Г. Остер. Все вредные советы. - М.: Планета детства, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Картина Клода Моне "Бульвар Капуцинок", впервые выставленная в 1873 г. у
знаменитого Надара, вызвала немало критических отзывов. Например, критик
Леруа писал: "... множество темных капелек в нижней части картины. Разве
это пешеходы? Художник просто смеется над нами!". Расплывчатые контуры
человеческих фигур объяснялись на этот раз не только характерной манерой
художника. Напротив, он несколько отступил от своих принципов. Ответьте:
чем пользовался Моне в работе над этой картиной?

Ответ:
Фотографиями.

Комментарий:
Движущиеся фигуры на фотографиях тех времен выглядели смазанными.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 2. Клод
Моне. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Компания "Danone" вложила в раскрутку и усовершенствование этого брэнда
порядка 10 миллионов долларов. При этом, как утверждает представитель
компании, продукт остался самим собой - как снаружи, так и внутри. Речь
идет об одной из известнейших советских торговых марок, которая
появилась еще до революции и обязана своим названием 300-летию дома
Романовых. А кроме того, этот продукт еще и тезка хрестоматийного
поэтического послания. Назовите этот продукт абсолютно точно.

Ответ:
Печенье "Юбилейное".

Комментарий:
Печенье "Юбилейное" было так названо в честь юбилея дома Романовых; у
Маяковского есть знаменитое стихотворение "Юбилейное", посвященное А.С.
Пушкину.

Источник:
"Огонек", 2005, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Известному английскому писателю так нравились работы его иллюстратора,
что он написал своего рода завещание, которое в переводе на русский язык
звучит так:
   "Когда умру -
   Пусть украсят
   Надгробный камень мой
   Два рисунка:
   Со страниц 116-й
   И сто шести-де-ся-той".
   Когда в 2000 году не стало того, кто перевел эти строки, его близкие
решили выгравировать на надгробии рисунок того же художника, чтобы,
подойдя к могиле, люди не грустили, а улыбнулись, узнав удаляющихся в
сторону заходящего солнца двух животных. Назовите имена этих животных.

Ответ:
Винни-Пух и Пятачок.

Комментарий:
Упомянутый художник - Шепард, иллюстратор, любимый и Милном, и
Заходером; приведены стихи А. Милна в переводе Б. Заходера; на надгробии
изображены Винни-Пух и Пятачок.

Источник:
Г. Заходер. Заходер и все-все-все. - М.: Захаров, 2003. - С. 192.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Без НИХ не обходятся очень многие произведения художественной
литературы. Прошедший недавно в Одессе 2-й международный фестиваль
фортепианных дуэтов назывался "Одесские ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Диалоги.

Комментарий:
Фортепианный дуэт - своеобразный диалог двух фортепиано.

Источник:
Афиша фестиваля, увиденная автором вопроса в г. Одессе 9.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В анонсе к одной статье было написано: "Если ты солгала, и тебе не
поверили - это полбеды. Гораздо обиднее, когда ты говоришь правду, а на
тебя все равно смотрят как-то скептически. Как вести себя, чтобы тебе
поверили, когда ты не пытаешься никого обмануть?". Название этой статьи
было образовано путем добавления четырех букв к названию относительно
недавнего российского фильма и убранной капитализации. Напишите название
статьи.

Ответ:
"Путеводитель для веры".

Комментарий:
Упомянутый фильм - "Водитель для Веры".

Источник:
"Арт-мозаика", 2006, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
"Есть ли такая уж четкая градация в литературе? Трудно даже отличить
поэзию от прозы", - пишет Александр Муратов и, как доказательство,
приводит два произведения, написанные в XIX веке хорошо известными вам
авторами, современниками, представляющими русскую классическую
литературу. Назовите эти произведения и их авторов.

Ответ:
"Евгений Онегин" А.С. Пушкина и "Мертвые души" Н.В. Гоголя.

Комментарий:
Роман в стихах и поэма в прозе.

Источник:
"Березiль", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В России это отменили в 1863 г., в Китае - в 1905 г. Если бы во Франции
это произошло не в 1732 г., а лет на 130 раньше, то избавило бы от
моральных и физических страданий немало мужчин и женщин, а вполне
возможно, даже спасло жизнь нескольким аристократам Англии и Франции. Но
тогда, скорее всего, известнейший роман, вышедший в свет в 1844 г.,
лишился бы одной из своих "изюминок". Что же было отменено в
перечисленных выше странах в указанные годы?

Ответ:
Клеймение преступников.

Комментарий:
Наличие "лилии" на плече Миледи придало особую интригу роману А. Дюма
"Три мушкетера".

Источник:
И. Логвиненко. Разгаданные тайны. - К.: Веселка, 1989.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из дневника Дмитрия Петрова, совершившего побег
из советского лагеря в Сибири: "В Юрьев день ПАРОВОЗ в ДЕПО засыпает. А
я, как КРИВОШИП, бреду на восход". Назовите слова, которые в тексте
вопроса заменены словами "ПАРОВОЗ", "ДЕПО" и "КРИВОШИП".

Ответ:
"Медведь", "берлога", "шатун".

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 61.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
В качестве примера вопиющей безграмотности и неначитанности современных
детей Дмитрий Быков приводит следующую фразу из изложения: "Коробочка
разводит птиц и разных домашних ИХ". Во-первых, на самом деле ОНИ во
множественном числе не бывают - только ОНА. Во-вторых, словом "ОНА"
называют вещи. В-третьих, то слово, которое должно было быть на месте
ИХ, носит негативный оттенок и относится скорее к диким животным.
Напишите оба слова - то, которое подразумевалось, и то, которое было
употреблено.

Ответ:
Тварь, утварь.

Комментарий:
В изложении было написано, что "Коробочка разводит птиц и разных
домашних утварей".

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В сентябре 1943 г. топографы блокадного Ленинграда получили задание
составить крупномасштабную карту некоего населенного пункта. Работа над
ней велась на последнем пределе человеческих возможностей, но, тем не
менее, задание было выполнено, и эта карта впоследствии очень
пригодилась частям 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов. А какой
объект на этой карте был обозначен номером 105?

Ответ:
Рейхстаг.

Комментарий:
Делали крупномасштабную карту Берлина; части указанных фронтов
участвовали в его штурме и пользовались этой картой.

Источник:
"Секретные материалы", 2001, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 19:
В описании списка приемов, запрещенных критикам научной фантастики,
братья Стругацкие утверждают: "Нечестно выдирать из произведения
одну-две строчки, обставлять выдранное насмешливо-уличающей фразеологией
и сбывать то, что получилось, неприхотливым редакторам. Нехорошо,
например, взяв на рассмотрение известный (первый пропуск) рассказ,
тщательно выписать оттуда всё, что говорит (второй пропуск), и
язвительно заметить, что во всем могучем русском языке автор находит
только одно мычание". Слово, стоявшее на месте первого пропуска, было
образовано от фамилии известного человека. Среди слов, стоявших на месте
второго пропуска, было имя другого человека. Назовите эти фамилию и имя.

Ответ:
Тургенев, Герасим.

Комментарий:
Первый пропуск - "тургеневский", второй пропуск - "немой Герасим". Таким
образом, по мнению Стругацких, можно написать рецензию на рассказ
"Муму".

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Куда ж нам плыть? Сборник публицистики. -
1999. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Люди встречаются, люди влюбляются, женятся... В конце биографической
статьи о Дженнифер Анистон, опубликованной в апрельском номере журнала
"Натали" за 2006 год, были помещены кадры из двух фильмов, причем в
одном из них Анистон даже не снималась. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Мистер и миссис Смит".

Комментарий:
Во время съемок этого фильма экс-супруг Дженнифер Бред Питт сошелся с
Анжелиной Джоли, из-за которой он и развелся с Анистон; второй фильм,
кадр из которого был использован, - новый фильм Анистон "Развод
по-американски", тоже достаточно для нее символично.

Источник:
"Натали", 2006, N 4.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 21:
В детстве мать, русская по происхождению, пела ЕМУ старинный русский
романс об одной заветной. В исповедальной книге "Ночь будет спокойной"
есть объяснение ЕГО знаменитого псевдонима: "(пропуск) означает
по-русски (пропуск), в повелительном наклонении. Это приказ, от
исполнения которого я никогда не уклонялся, ни в своем творчестве, ни в
жизни". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ромен Гари.

Комментарий:
Романс "Гори, гори, моя звезда!"; пропущенные слова - "Гари" и "гори!".

Источник:
"Elite Club", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Упоминаемая в одном из романов Макса Фрая спелеолог Мария Львовна
Стоцкая была погребена под рухнувшим сводом пещеры. Научные исследования
всегда были для нее лишь благовидным предлогом все глубже проникать под
кожу планеты, скитаясь по подземным лабиринтам. "Мария Львовна, - пишет
Фрай, - тайно ревновала ЕГО к законной супруге ЕГО и, пожалуй, осталась
бы довольна, узнав, что останки ее упокоились на месте катастрофы, на
глубине двухсот сорока метров под землей". Назовите имена ЕГО и ЕГО
законной супруги.

Ответ:
Аид (Плутон), Персефона (Прозерпина).

Источник:
М. Фрай. Энциклопедия мифов: Подлинная история Макса Фрая, автора и
персонажа: Роман. Т.1. А-К. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 307.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На обложке одной из книг можно прочесть: "Леонид Филатов. Опасный,
опасный, очень опасный и ЛЖИВЫЕ ПРАВДЫ". Однако уже на первых страницах
этой книги издатели убрали слова "ЛЖИВЫЕ ПРАВДЫ" как ошибочное в данном
случае утверждение и заменили его следующим перечнем: "Возмутитель
спокойствия", "Лизистрата", "Гамлет" - всего восемь наименований. Какие
слова мы заменили словами "ЛЖИВЫЕ ПРАВДЫ"?

Ответ:
Неизданные произведения.

Комментарий:
Неизданные ранее произведения, будучи опубликованными в указанной в
вопросе книге, уже являются изданными.

Источник:
Л. Филатов. Опасный, опасный, очень опасный... - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Писатель Андрей Краснящих предложил альтернативный список нобелевских
лауреатов в области литературы. В качестве альтернативы лауреату 1905
г., писателю из Восточной Европы, награжденному "за выдающиеся заслуги в
области эпоса", предложен его тезка, писатель из Северной Европы, с
формулировкой: "за небесполезный и любопытный вклад в мировую культуру,
которым стала основанная им национальная литература". Назовите обоих
упомянутых писателей.

Ответ:
Генрик Сенкевич, Генрик Ибсен.

Источник:
http://www.russ.ru/publish/86396857?user_session=a710a179d7dec181c054d12b279bb7f4

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
В кроссворде "Комсомольской правды" от Олега Васильева слову из шести
букв (третья буква - "с") было дано определение "Умом этого не понять".
Сначала автор вопроса предположил, что ответ - "Россия". Но, разгадав
еще несколько слов, понял, что ответом является совсем другое слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Абсурд.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
"Широка страна моя родная" - это песня. "48-10-48" - это, конечно, не
песня. Но некоторое отношение к ней имеет. Во всяком случае, чтобы
сделать подобную запись, нужно послушать музыку. Профессионал назвал бы
ее коротким словом, которое может быть и термином. В какой игре?

Ответ:
В домино.

Комментарий:
Для песни это "рыба": слова, которые ритмично ложатся на музыку, стихи к
которой собирается писать поэт.

Источник:
В. Дербенева. Леонид Дербенев: "Между прошлым и будущим...". - М.:
Молодая гвардия, 2003. - С. 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 27:
Персонажу Виктора Пелевина известная песня кажется жалобой на мучающую
душу нечистую силу. На одном из рисунков автор этой песни изображен
рядом с земным шаром, на котором отпечатался след... Чего?

Ответ:
Поцелуя.

Зачет:
Губ.

Комментарий:
Речь идет о песне Консуэло Веласкес "Besame Mucho", название которой
переводится как "Целуй меня крепче"; персонажу Пелевина, видимо,
почудилось в нем: "Бесы мя мучат". :-)

Источник:
   1. В. Пелевин. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 164.
   2. http://www.ng.ru/saturday/2006-01-20/14_besamemucho.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
По свидетельству тех, кто бывал в Йемене, очереди там - дело обычное.
Если очереди длинные, скорее всего, произошло радостное событие,
например, свадьба или рождение ребенка. Исторический факт: подобные
длинные очереди в большом количестве имели место и в Берлине. Назовите
месяц и год, когда это происходило в Берлине.

Ответ:
Май 1945 года.

Комментарий:
Упомянутые события йеменцы отмечают длинными автоматными очередями в
воздух - подобными очередями праздновали взятие Берлина в мае 1945 г. и
советские воины.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Закончите двумя словами в рифму парадоксальную эпитафию, написанную
Борисом Брайниным: "Здесь лежит...".

Ответ:
"... вечный жид".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Владимир Одоевский. Цитата: "А вы, детушки, думайте, гадайте, что здесь
правда, что неправда; что сказано впрямь, что стороною; что шутки ради,
что в наставленье". Догадавшись, чем является эта цитата для
произведения, из которого она взята, напишите состоящее из двух слов
название рассказа американского писателя, в котором описана, в
частности, пересадка человеку заячьей кости.

Ответ:
"Конец сказки".

Комментарий:
Приведенная цитата является концом сказки В. Одоевского "Мороз
Иванович"; рассказ "Конец сказки" написан Джеком Лондоном.

Источник:
   1. Сказки русских писателей. - М.: Государственное издательство
детской литературы Министерства просвещения РСФСР, 1956. - С. 106.
   2. Д. Лондон. Любовь к жизни. - Сыктывкар: Коми книжное издательство,
1980. - С. 81-104.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

