Чемпионат:
Краснодар-96

Дата:
13-Apr-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199604Krasnodar.html

Вопрос 1:
В 1738 г. в Петербурге ученый-физик, швейцарец по национальности, вывел
уравнение, нашедшее практическое применение при постройке всемирно
известных петергофских фонтанов. Назовите этого ученого.

Ответ:
Даниил Бернулли.

Вопрос 2:
Шесть боев, оценки за технику исполнения финального удара и изящество
поведения на арене. Из шести претендентов только один победитель. О
каком состязании идет речь?

Ответ:
Коррида.

Вопрос 3:
В коллекции Малькольма Форбса есть гигантский бюст Бетховена, мотоцикл,
лодка, китайская пагода, замок Балеруа, каравелла "Санта-Мария" и,
наконец, сфинкс. У всех этих разнородных предметов есть одна общая черта
немалые размеры. А что коллекционирует Форбс?

Ответ:
Фигурные воздушные шары.

Вопрос 4:
То, что в космосе произошло в 1963 г, на Эвересте в 1975 г, в "Кэмел
Трофи" случилось совсем недавно - в 1994 г. Что же случилось?

Ответ:
Появление женщины.

Вопрос 5:
Этот пациент десятки лет страдал тяжелой формой паралича нижних
конечностей, и только после оригинального лечения, проведенного случайно
находившимися в тех краях лекарями, он смог встать, прославиться и стать
святым. Что это было за лечение?

Ответ:
Илью Муромца излечили "чаркой питья медвяного".

