Чемпионат:
Чемпионат Краснодара по ЧГК. 2004/05 гг.

Тур:
6 этап

Дата:
13-Feb-2005

Вопрос 1:
Какой фразой из трех слов начинается современное хайку, опубликованное в
первом в нынешнем году выпуске рассылки "Семь цветов хайку":
   "(пропущена фраза)
   Даже чаще, чем "Здравствуй",
   Слышу сегодня".

Ответ:
"С Новым годом!".

Комментарий:
Естественно, что в первом выпуске рассылки должно быть что-то
новогоднее. :-)

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 12.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
График показов этих "костюмов" определяет всю жизнь участников. Вот
характерное высказывание одного из них: "Я чувствовал на себе форму -
110 кг отлично скроенных...". Чего?

Ответ:
Мышц.

Комментарий:
Речь идет о бодибилдерах.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Настоящая фамилия этого актера - Гусейнов, он сын азербайджанского
эмигранта и русской учительницы. Через много лет после исполнения роли в
знаменитой киноэпопее, принесшей ему мировую популярность и наложившей
отпечаток на все его творчество, он говорил: "Я - вечный (пропущено
имя). Потому и невольно прихрамываю и даже забываю смывать в
гримерной...". Что именно?

Ответ:
Шрамы.

Комментарий:
Речь идет о Робере Оссейне, прославившемся исполнением роли Жоффрея
(именно это имя пропущено в тексте цитаты) де Пейрака в фильмах об
Анжелике.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 23.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Известный дрессировщик потратил почти год, чтобы научить пантеру прыгать
через обруч, заклеенный бумагой. Пантера легко освоила прыжки в обруч,
но стоило заклеить его бумагой, никакие силы не могли заставить ее
прыгнуть. Тем не менее, дрессировщик нашел решение, благодаря которому
бумага перестала представлять для пантеры непреодолимое препятствие. Для
этого дрессировщику понадобилось немного краски. Не так важно, как
выглядел рисунок, который он сделал на бумаге внутри обруча. Важно, что
увидела пантера. Что же изобразил дрессировщик?

Ответ:
Дыру.

Источник:
М. Могилевский. Полосатый рейс. - М.: Дрофа, 2003. - С. 93.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении не акцентировать внимание, что в названии
ресторана первой буквой является именно "Ш", а не "Ч".]
   В интервью с Михаилом Ширвиндтом был упомянут ресторан с литературным
названием, владельцем которого он является. Ширвиндт уточнил, что у него
только пол-ресторана, а пол-ресторана у Антона Табакова. "У меня
"Што"..." - сказал он. Закончив его высказывание, ответьте, что у
Табакова.

Ответ:
"льц".

Комментарий:
Ресторан носит вполне литературное название "Штольц".

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
На самом деле он родился не в Газе и не в Иерусалиме, а в Каире. Свое
знаменитое прозвище, в переводе означающее "легкий, беззаботный",
придумал себе, еще учась в колледже. А его полное настоящее имя таково -
Мухаммад Абдель Рахман Абдель Рауф (пропуск) аль-Кудва аль-Хусейни.
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Арафат.

Комментарий:
Прозвище, о котором идет речь, - Ясир.

Источник:
   1. "Харьковские ОКНА", 18.11.04 г.
   2. В. Мирошникова, Д. Мирошникова. 100 знаменитых политиков. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 303.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Поэт 20-х гг. прошлого века Агнивцев при встрече вручал визитную
карточку с надписью: "Поэт Николай Агнивцев, (пропуск)". Пропущенное
слово использовано в названии популярной телепередачи, идущей во многих
странах, а также является частью нарицательного названия таких городов,
как, например, Москва, Санкт-Петербург, Киев, Мадрид. Какое слово
пропущено?

Ответ:
Миллионер.

Комментарий:
В те годы все были миллионерами; упомянутая передача - "Кто хочет стать
миллионером?", а упомянутые города называют городами-миллионерами,
поскольку в них проживает более миллиона жителей.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. Том 1. - Харьков: Фолио, 1996.
- С. 146.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Оставаясь временами за бортом активной политической жизни, Уинстон
Черчилль с удовольствием проводил время дома, играя с детьми, занимаясь
живописью, литературой и строительством. Он своими руками построил
систему каналов, сделал бассейн для рыбок. Об одном из таких периодов
Черчилль писал: "Весь август 1928 г. я провел, строя коттедж и диктуя
книгу: двести (пропущено слово) и две тысячи (пропущено еще одно слово)
в день". Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... кирпичей..., ... слов...".

Источник:
Рассылка "Людям о Людях" от 11.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
"Офицер полиции", "нейтральная земля" - этими и другими терминами
требовали заменить в английском языке более привычные и давно
устоявшиеся названия. Цель замены - искоренить все без исключения слова
с этим коротким корнем. Назовите этот корень по-английски.

Ответ:
Man.

Комментарий:
Таким видится ревнителям равенства полов путь очищения языка от мужского
превосходства, слово "policeman" требуют заменить на "police officer",
"no man's land" - на "neutral land", "chairman" - на "chairperson".

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В статье журнала "Cosmopolitan" под названием "Секс как лекарство"
описывалось лечебное действие секса в борьбе с прыщиками, стрессом,
неурожаем, нехваткой денег, а также с ЭТИМ. По утверждению авторов
статьи, ЭТО можно заменить поцелуем, т.к. таким образом достигается
необходимая оральная стимуляция - обилие целующихся в метро парочек
объясняется именно попытками заглушить желание... Что сделать?

Ответ:
Закурить.

Комментарий:
ЭТО - курение.

Источник:
"Cosmopolitan", 2004, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 11:
Исследователи свитков Мертвого моря утверждают: "ТАКОЙ заповеди там
нет". Слова эти они поясняют тем, что обнаруженные расхождения между
текстами свитков и каноническим текстом Библии незначительны и основ
веры не затрагивают. Какой заповеди нет в этих свитках?

Ответ:
Одиннадцатой заповеди.

Источник:
М. Панкова, И. Романенко, И. Вагман, О Кузьменко. 100 знаменитых загадок
истории. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 63-64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Герой писателя Жака Шессе пастор Бюрг говорил, что Господь тоже не лишен
этого человеческого чувства и не терпит дележа. В литературе, да и в
жизни, это чувство может привести к преступлениям. От слова,
обозначающего это чувство на некоторых европейских языках, произошло
название приспособления, часто встречающегося, например, в офисах.
Назовите это приспособление.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
Господь не терпит, когда его служитель с кем-то делит свое внимание,
т.е. ревнует; ревность может стать причиной преступлений, например,
убийств.

Источник:
   1. Ж. Шессе. Исповедь пастора Бюрга. Сон о Вольтере. - М.: Текст,
2002. - С. 105.
   2. http://www.nrn.ru/article_print.shtml?id=596
   3. http://speakrus.ru/03/f342.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В 2003 г. в Японии большим спросом пользовался адресованный женщинам
предмет, имеющий вид части мужского торса с одной рукой. В 2004 г.
предмет такого же назначения выпустили в Японии и для мужчин: он имеет
вид нижней половины женского тела и выглядит так, будто женщина сидит,
подобрав под себя ноги. Назовите эти предметы одним словом, описывающим
их функциональное назначение.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Женщина может спать, положив голову на руку "мужчине", а мужчина - на
коленях у "женщины".

Источник:
"Факты", 15.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Вспоминая о финальной игре Кубка Мира по футболу 2002 г., этот человек
пишет о странном чувстве нереальности, возникающем при мысли об этом
событии - все было настолько идеально, что у него нет желания изменить
ничего, кроме одного факта: свой финальный матч он бы провел в Виареджо.
"Если я был бы режиссером этого фильма, я никогда бы не оказался за 18
тысяч километров от моего дома и моей семьи", - говорит он. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Коллина.

Комментарий:
В финале играли Бразилия и Германия; Виареджо - город в Центральной
Италии, в котором живет арбитр того финала - П. Коллина.

Источник:
П. Коллина. Мои правила игры.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 15:
Этот параметр усилительных электровакуумных приборов в настоящее время
применяется не только для "характеристики" пищевого продукта, но и для
субъективной оценки индивидуума, чаще всего в глазах представителей
одной из достаточно новых для нашего общества социальных групп. Назовите
этот параметр.

Ответ:
Крутизна.

Комментарий:
Крутизна - весьма важный параметр как в характеристике триода, так и
вареного яйца, а также, безусловно, характеризует человека в глазах
"нового русского".

Источник:
http://audioportal.spb.ru/diy/lampvstr/

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 16:
Назовите двумя словами понятие, которое было изъято из уголовного
кодекса СССР 29 декабря 1958 г.

Ответ:
Враг народа.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 23.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Рассказывают, что когда казнили Робеспьера, и его голова упала с
эшафота, женщина, у которой он в свое время казнил двух сыновей, не
удовлетворившись местью, выкрикнула одно трехбуквенное слово. Какое?

Ответ:
"Бис!".

Источник:
Остроумие мира. Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 130.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 18:
[Ведущему: указать при чтении, что слово "потомков" взято в кавычки!]
   Шекспир называл ЕЕ "каретником волшебниц" и в своей пьесе "Сон в
летнюю ночь" указал, что именно ОНА на пару с Жуком создала из лесного
орешка карету для королевы фей Маб. Среди знатоков широко известны как
минимум двое ЕЕ "потомков". Назовите имя и фамилию того из них, кто
является тезкой "Солнышка".

Ответ:
Владимир Белкин.

Комментарий:
ОНА - это белка; в вопросе упомянут также князь Владимир I "Красно
Солнышко".

Источник:
   1. Мифология Британских островов. Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2003. - С. 559.
   2. СЭС, 1982. - С. 231.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Пауло Коэльо так пишет о финикийцах: "Преступников, военнопленных,
беглых обычно брали (первый пропуск) - ведь это более опасная профессия,
чем воин. У воина всегда есть шанс остаться на войне живым. (Второй
пропуск) же таят в себе много неизвестного, полны чудовищ. Когда
происходит (третий пропуск), в живых не остается никто". Мы не просим
вас заполнить все пропуски - заполните одним словом последний из них.

Ответ:
"... кораблекрушение...".

Комментарий:
Финикийцы, как известно, были отличными мореплавателями - пропущены
также слова "в матросы" и "море".

Источник:
П. Коэльо. Пятая гора. - К.: София, 2003. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В Бразилии уже четыре тюрьмы используют оригинальную систему
сигнализации. Результат - ни одного побега. Действует система следующим
образом: стоит кому-либо приблизиться к тюремной стене, группа
охранников поднимает невероятный шум. Покинуть свой пост охранники не
могут, поскольку тоже лишены свободы. Кстати, время от времени кто-то из
них попадает к заключенным. Ответьте, пожалуйста, какое известное
историческое утверждение подсказало директору тюрьмы идею сигнализации.

Ответ:
"Гуси спасли Рим".

Комментарий:
Рядом с тюремной стеной размещен загон для гусей, которые и поднимают
шум; кроме того, они приятно разнообразят меню заключенных.

Источник:
"Огонек", 2004, N 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 21:
16 декабря 2004 г. газета "Комсомольская правда" сообщила о смерти
известного актера Раднэра Муратова. Вспомнив его, пожалуй, самую
известную роль, закончите двумя словами заголовок газетной статьи: "Ушел
последний...".

Ответ:
"... "джентльмен удачи"".

Комментарий:
Муратов, сыгравший в знаменитом фильме "Джентльмены удачи" роль Василия
Алибабаевича, ушел из жизни последним из актеров, игравших главные роли
в этом фильме - Крамарова, Леонова и Вицина.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Шестеро англичан и один австралиец осуществили некое мероприятие в 2004
г. на одной из вершин Тибета с целью прорекламировать фонд борьбы с
раком легких. 376 лет назад пятеро французов осуществили такое же
мероприятие в пятиугольном укреплении в результате заключения пари.
Разница во времени проведения мероприятия значения не имеет. В чем
состоит смысл мероприятия?

Ответ:
В принятии пищи.

Комментарий:
В Тибете был обед, а в бастионе Сен-Жерве 1628 г. - завтрак (участники -
четыре мушкетера и обслуживавший их Гримо, слуга Атоса).

Источник:
   1. "FHM-Украина", 2004, N 8.
   2. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 95.
   3. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Человек может передвигаться разными способами - в том числе и ТАКИМ
СПОСОБОМ. Среди птиц, способных передвигаться ТАКИМ СПОСОБОМ, чаще всего
упоминают именно ЭТУ ПТИЦУ. Военные специалисты США в конце XX века
сочли размеры и способы передвижения ЭТОЙ ПТИЦЫ наиболее подходящими для
проекта принципиально нового беспилотного самолета-шпиона XXI века.
Назовите и ЭТУ ПТИЦУ, и ТАКОЙ СПОСОБ.

Ответ:
Колибри, задом наперед.

Комментарий:
Директор Агентства по новейшим исследовательским проектам в области
обороны (ДАРПА) Лэрри Линн заявил: "Мы создадим новый класс летательных
аппаратов, которые по размерам и маневренности ни в чем не будут
уступать колибри".

Источник:
   1. http://www.paco.net.ua/odessa/media/word/245/sn424.htm
   2. "Слово", 25.07.97 г.

Автор:
Марина Васильева (Харьков)

Вопрос 24:
Связи между художественным произведением и реальной жизнью бывают
довольно любопытны. Так, в "Хоббите" и "Властелине колец" Толкиена
упоминаются гигантские орлы. А недавно исследователи, анализируя ДНК
вымерших птиц, подтвердили справедливость легенд туземного населения,
утверждавших, что гигантские орлы действительно существовали на Земле и
обитали... Где именно?

Ответ:
В Новой Зеландии.

Комментарий:
В Новой Зеландии, как известно, снимали фильм "Властелин колец", в
котором, среди прочих, были показаны и гигантские орлы.

Источник:
http://www.vinta.info/?id=10457

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Вставьте два пропущенных слова в рекламный слоган недавних времен,
который был нацелен на совершенно конкретную, возрождающуюся, целевую
аудиторию: "Радио 101. Господа! Ваши (пропуск) еще зреют, ваши (пропуск)
еще летают, но ваше радио уже звучит!".

Ответ:
"... ананасы..., ... рябчики...".

Комментарий:
Начала возрождаться буржуазия.

Источник:
О. Феофанов. Реклама: новые технологии в России. - СПб.: Питер, 2000. -
С. 224.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 26:
На одном экземпляре этого вида печатной продукции автор вопроса прочел
фразу "Наш мир открыт каждому", в которой ряд букв выделен цветом. А как
называются люди, коллекционирующие этот вид печатной продукции?

Ответ:
Филокартисты.

Комментарий:
Речь идет об иллюстрированной открытке - в указанных словах буквы
"открытка" выделены цветом и размером.

Источник:
Упомянутая поздравительная открытка.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
В 1970-е гг. была необычайно популярна экранизированная впоследствии
пьеса Михаила Рощина, заглавные герои которой - тезки. Современный
драматург Иван Варыпаев написал ее продолжение - пьесу, название которой
совпадает с названием праздника. Назовите этот праздник.

Ответ:
Валентинов день.

Комментарий:
Пьеса М. Рощина называется "Валентин и Валентина"; с наступающим Днем
Святого Валентина вас!

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

