Чемпионат:
Кубок губернатора Краснодарского края (Краснодар)

Дата:
03-Dec-2011

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Инфо:
В подготовке пакета вопросов также приняли участие: Максим Карачун
(Краснодар), Дмитрий Башук (Харьков), Александр Макаров (Орел) и другие.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, поехали!
   Генри Форд вел активную общественную деятельность и за свою долгую
жизнь обзавелся немалым числом всяких "корочек". Но неким документом он
принципиально обзаводиться не стал. Назовите этот документ двумя
словами.

Ответ:
Водительские права.

Зачет:
Водительское удостоверение.

Комментарий:
Автомобильный магнат принципиально не желал получать водительские права!
Ну а мы едем дальше. :-)

Источник:
"Главное", 13.08.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Один из персонажей романа "Приют героев" говорит: "АЛЬФА - всего лишь
кривой путь от черного к белому". Эти слова были подвергнуты критике, в
частности, живописцами и метеорологами. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Радуга.

Источник:
Г.Л. Олди. Приют героев: Избранные произведения. - М.: Эксмо, 2008. - С.
34.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В историю советского уголовного розыска вошла банда налетчиков,
прозванная "ростовскими Робин Гудами". Эти бандиты отличались
своеобразным "почерком": овладев сумкой с месячной зарплатой работников
предприятия, они оставляли на месте преступления немногим более сотни
рублей. Кому предназначалась эта сумма?

Ответ:
[Ограбленному] кассиру.

Зачет:
По смыслу (например, инкассатору).

Комментарий:
Т.е. отбирали все деньги, кроме денег, предназначавшихся для самой
жертвы налета; сумма, как правило, равнялась месячной зарплате кассира.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели ...", эфир канала "Интер", 1.09.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды в 30-х годах XIX века витебскому губернатору донесли о
"крамольной демонстрации". Речь шла о похоронах уездного предводителя
дворянства Бениславского. "Крамола", по мнению жандармов, состояла в
том, что на катафалке был помещен портрет усопшего более чем 20-летней
давности, на котором доблестный пан был изображен с орденом на груди.
Кстати, вполне заслуженным. Назовите этот орден тремя словами.

Ответ:
Орден Почетного Легиона.

Комментарий:
Ордена Речи Посполитой "крамольными" не считались, раз уж вошли в
орденскую систему Российской империи; а вот наполеоновский орден
однозначно свидетельствовал о том, на чьей стороне воевал доблестный пан
в 1812 году.

Источник:
И. Жиркевич. Записки. - М., 2009. - С. 455-456.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, ИХ количество напрямую связано со временем ИХ
появления - 1912 годом. Изобразите ИХ на ваших бланках для ответов.

Ответ:
(pic: 20110784.jpg)

Комментарий:
С 1896 по 1912 годы было проведено именно пять Олимпиад современности;
имеются сведения, что барон Пьер де Кубертен хотел, чтобы после каждых
Игр к эмблеме добавлялись новые кольца, однако разразилась Первая
мировая война.

Источник:
   1. http://www.boomtime.lv/ru/question/900067.html
   2. http://www.sport-express.ru/sunday/2011/26.03/reviews/12622/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_symbols

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Отечественные ученые заметили, что первый успешный эксперимент по
созданию высоких давлений описан в Библии. Назовите имя
экспериментатора, работы над самым, пожалуй, известным образом которого
были завершены 8 сентября 1504 года.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Давид разогнал пращой камень, и этот снаряд ударился в мишень - лоб
Голиафа; 8 сентября 1504 года Микеланджело завершил работу над своей
скульптурой "Давид".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давид_(Микеланджело)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   ИКС героя произведений Конан Дойла профессора Челленджера напоминал
колючую проволоку. Репортер Мелоун имел возможность убедиться в этом
непосредственно перед тем, как узнал о согласии профессора принять его у
себя дома. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
О приглашении Мелоун узнал из письма профессора.

Источник:
А. Конан Дойл. Затерянный мир
(http://lib.kharkov.ua/AKONANDOJL/lostwrld.txt).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В Одессе автор вопроса купил магнит, украшенный надписью, совпадающей с
названием советского пятисерийного телефильма. На переднем плане магнита
изображен указатель с названиями улиц "Дерибасовская" и "Ришельевская",
по которому идет некое животное. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Зачет:
Черный котенок; Черный кот.

Комментарий:
(pic: 20110785.jpg)
   Этот указатель на углу Дерибасовской и Ришельевской (благодаря
известной песне о налетчиках и старушке) является популярным местом
встреч, поэтому на магните и написано "Место встречи изменить нельзя"; в
одноименном фильме, снимавшемся в Одессе, работники Московского
уголовного розыска ловили банду "Черная кошка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя
   2. Магнит, приобретенный автором вопроса в Одессе 24.10.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Название книги переводчика Виктора Суходрева, работавшего с первыми
лицами государства, представляет собой первую часть пословицы, в которой
одно из существительных заменено антонимом. Напишите название этой
книги, состоящее из четырех слов.

Ответ:
"Язык мой - друг мой".

Комментарий:
Естественно, для переводчика язык является другом :-); полностью
пословица выглядит так: "Язык мой - враг мой: прежде ума глаголет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суходрев,_Виктор_Михайлович
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/язык_мой_%E2%80%94_враг_мой
   3. http://www.michelsonlexicon.com/28ya/038_yazik_moj.php

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале лета 2005 года на острове Мартас-Винъярд, штат Массачусетс,
был проведен фестиваль, посвященный тридцатилетию события, связанного с
"НОЖНИЦАМИ". По некоторым данным, на "НОЖНИЦЫ" повлияли, в частности,
роман Мелвилла "Моби Дик" и пьеса Ибсена "Враг человека". Какое слово мы
заменили словом "НОЖНИЦЫ"?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Фестиваль был посвящен 30-летию создания фильма "Челюсти".

Источник:
http://archivsf.narod.ru/1975/jaws/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Репортаж "Новостей НТВ" об уголовном преследовании Сильвио Берлускони
сопровождался текстовым комментарием, который всего одной буквой
отличается от названия объекта, где с 1990 года разворачиваются события,
небезразличные многим из вас. Воспроизведите этот подзаголовок,
состоящий из двух слов.

Ответ:
"Нескучный суд".

Комментарий:
В Охотничьем домике Нескучного сада Москвы с 1990 года проходят игры
элитарного клуба "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир канала НТВ-Мир, 23.11.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: игнорировать отточия.]
   Приложение к журналу "Юный техник", выходившее под названием "... для
умелых рук", однажды было переименовано. Новое название совпало с
названием произведения 1881 года. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Левша".

Комментарий:
"Левша" - повесть Николая Лескова, написанная и опубликованная в 1881
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(журнал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Футбольная лига Киева была создана осенью 1911 года. Однако соревнования
пришлось отложить на неделю от запланированного ранее срока по
причине... Какого события?

Ответ:
Убийства Петра Столыпина.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Столыпина.

Комментарий:
Премьер-министра Империи убили в Киеве 14 сентября 1911 года.

Источник:
http://www.fanat.ua/info/history/ukraine/u_istoko_10799.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Столыпин носил в портфеле металлический ИКС, чтобы иметь возможность
защититься во время покушений. Другой ИКС, выполненный из металлов,
установлен в нише на фасаде музыкальной академии в одной из европейских
столиц. Назовите эту столицу.

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Чтобы иметь возможность защититься от пуль, Столыпин носил в портфеле
стальной лист; памятник Ференцу Листу украшает музыкальную академию его
имени; а 2011 год, к слову, объявлен ЮНЕСКО годом Ференца Листа.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/202203/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкальная_академия_Ференца_Листа

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
В старину посетитель, чтобы сделать заказ, называл номер какого-либо из
многочисленных оттенков, представленных в так называемой "шкале цветов".
Заведения, в которых это практиковалось, появились в Вене в конце XVII
века. Что же таким образом выбирали?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Кофе заказывали по цвету - каждому тону кофе соответствовал свой номер,
чтобы гость мог простейшим способом заказать кофе по собственному вкусу;
тур окончен - самое время в перерыве выпить чашечку кофе или чая. :-)

Источник:
   1. http://i-tea.com.ua/istorii-i-tradicii-venskix-kofeen/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Wiener_Kaffeehaus#Geschichte

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говоря о том, что после крещения Руси на месте капищ сразу же стали
возводить церкви, Евгений Анисимов упоминает поговорку из пяти слов. Что
это за поговорка?

Ответ:
Свято место пусто не бывает.

Источник:
http://www.java-bookz.ru/book/read.php?id=16599&page=2

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Согласно шутке юмористов "Comedy Club", ОНИ относятся к морепродуктам.
Поэт Владимир Мавлади зарифмовал ИХ с фамилией своего коллеги, лауреата
Нобелевской премии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Макароны по-флотски.

Комментарий:
Иосиф Бродский - лауреат Нобелевской премии по литературе 1987 года.

Источник:
   1. "Comedy Club", эфир ТНТ от 01.12.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Иосиф_Александрович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
Сообщение на канале "Россия 24" о приближении к территории США мощного
урагана сопровождалось строчкой из песни 1938 года. Напишите эту строку.

Ответ:
"Выходила на берег Катюша".

Комментарий:
Тропический ураган "Катя" (не путать с "Катриной" :-)), а ураганам по
традиции дают женские имена, сформировавшись где-то в Карибском
бассейне, в августе-сентябре 2011 года достиг берегов США.

Источник:
   1. Эфир канала "Вести 24" от 15.09.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(песня)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Когда наводящий ужас на врагов герой Джейсона Стэтхема просит помочь ему
разобраться в современной технике, его называют ИМ. Термин "ОН" ввел в
1842 году английский биолог Ричард Оуэн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Динозавр.

Комментарий:
Отставшего от современных технологий героя называют динозавром; слово
"динозавр", образованное от греческих корней, означающих "ужасный" и
"ящер", ввел биолог Ричард Оуэн.

Источник:
   1. Фильм "Без компромиссов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динозавры

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Евгений Анисимов пишет, что Василий III так спешил в Москву, что решил
не дожидаться морозов и приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. Иоанн Павел II, несмотря
на свою должность, вряд ли ДЕЛАЛ ЭТО лично. Какие два слова мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Строить мост.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не дожидаясь ледостава, спешивший в Москву Василий III приказал возвести
мост через Москва-реку; Папа Римский Иоанн Павел II, как впрочем, и
другие Папы, носил титул Великого Понтифика, хотя вряд ли когда-либо сам
строил мосты.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/evgeniyi_viktorovich_anisimov/istoriya_rossii_ot_ryurika_do_putina_lyu/read_online.html?page=13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_понтифик

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "Уусикаупунки" ударение на первый слог.]
   Документ, подписанный в городе, который сейчас носит название
Уусикаупунки, был весьма выгоден для нашей страны. Неудивительно, что
один интернет-пользователь немного изменил название этого документа.
Назовите год его подписания.

Ответ:
1721.

Комментарий:
Ништяцкий мир! ... ну или Ништадтский мир - мирный договор между
Царством Русским и Швецией, завершивший Северную войну 1700-1721 годов;
подписан 30 августа (10 сентября) 1721 года в городе Ништадт (ныне
Уусикаупунки, Финляндия).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ништадтский_мирный_договор
   2. http://www.liveinternet.ru/community/nostalgia_ussr/post35201071/comments

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Герою одного фильма не удается с первого раза договориться со
своенравной женщиной. При этом он говорит о длине некой пьесы. Назовите
эту пьесу.

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
Не договорившись с первого раза, герой фильма "Пингвины мистера Поппера"
говорит, что "Укрощение строптивой" - это длинная пьеса (в пяти
действиях; автор - Уильям Шекспир).

Источник:
   1. Фильм "Пингвины мистера Поппера".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Укрощение_строптивой_(пьеса)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
(pic: 20110786.jpg)
   Перед вами на раздатке блюдо, которому дали название ОНИ. ИХ для
большей наглядности использовали активисты, протестовавшие против
объявления национальным достоянием страны... Чего?

Ответ:
Корриды.

Зачет:
Боя быков, тавромахии.

Комментарий:
Испанское блюдо, изображенное на раздатке, называется бандерилья (исп.
banderilia, от bandera - знамя) - короткое копье, которое кидают в быка
для его раздражения; украшается цветными флагами, значками, отчего и
получило свое название.

Источник:
   1. http://www.corrida.ru/news/ispanzy-protiv-korridy/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/6997/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Эрнест Хемингуэй своевременно занялся воспитанием своего сына Джона. В
письме другу от 18 июля 1923 года Хемингуэй пишет: "Первые месяцы жизни
он провел на лыжах, один раз видел на ринге Колотушку Сики, дважды
Карпентера и пять раз бой быков". Назовите событие, произошедшее в семье
писателя 10 октября 1923 года.

Ответ:
Рождение сына (Джона).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь шла о внутриутробном воспитании.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия,2010. - С. 113.
   2. http://www.fictionbook.ru/author/heminguyeyi_yernest/ostavatsya_samim_soboyi/read_online.html?page=1

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В русском переводе фильма "Люди в черном - 2" инопланетянин в женском
обличии говорит, что на Земле "всем можно заправлять", "имея приличный
ИКС". В статье "ИКС..." русскоязычной Википедии есть ссылка на статью
"Мрамор". Назовите ИКС.

Ответ:
Бюст.

Комментарий:
"Глупая планета. Имея приличный бюст, здесь всем можно заправлять..." -
утверждает инопланетный разум.

Источник:
   1. http://www.boomtime.lv/ru/question/900067.html
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Men_in_Black_II
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бюст_(скульптура)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
ОНА часто становилась основанием для статуй китайских императоров.
Другая "ОНА", как сообщает Дион Кассий, могла выдерживать лошадей и
повозки, но была медлительна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Некоторые памятники императорам Китая стояли на постаменте в виде
черепахи, что несколько перекликается с функциями черепахи в
представлениях о плоском мире; Дион Кассий же описывает боевое
построение римлян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьедестал
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(боевой_порядок)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20110787.jpg)
   Перед вами картина художника, предисловие к одной из книг о котором
написал Гилберт Честертон. На русский язык название этой картины
перевели словом, образованным от числительного. Напишите это слово.

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Картина принадлежит перу Уолтера Садлера; Честертон известен, в том
числе, и как автор романа "Человек, который был четвергом"; ну а
четверг, как известно, - "рыбный день" (хотя для монахов "рыбным днем"
станет пятница, когда они съедят пойманную рыбу, но это уже другая
картина Садлера).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садлер,_Уолтер_Денди
   2. http://www.easyart.com/art-prints/artists/Walter-Dendy-Sadler-4125.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Героиня Булгакова, собираясь покинуть Константинополь, говорит, что у
нее есть знакомства в НЕМ. В НЕМ в свое время побывала и Агата Кристи.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
Героиня Булгакова говорит, что у нее есть знакомства в "Восточном
экспрессе", самый известный маршрут которого лежал между Парижем и
Стамбулом; "Убийство в "Восточном экспрессе"" - роман Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_экспресс

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
На картине Уильяма Хогарта "Брачный контракт" символом того, что
молодоженам узы брака будут в тягость, являются собаки. В этом
предложении мы пропустили три слова, совпадающие с названием песни 1986
года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Скованные одной цепью.

Комментарий:
Слова "узы" и "в тягость" являются подсказками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модный_брак_(цикл_картин)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скованные_одной_цепью

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Интернет-пользователь Helga Moore [Хельга Мур] пишет, что выпускная
работа Моррисона не понравилась наставникам и Джим ушел, СДЕЛАВ ЭТО.
Герой Набокова с досады ДЕЛАЕТ ЭТО, не успев отвесить оплеуху. Какие два
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Комментарий:
Джим Моррисон - музыкант группы "The Doors" (двери); герой Набокова
отвешивает дверью метафорическую оплеуху.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/hard_rock_society/post38393025/
   2. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   pizzly grolar
   </раздатка>
   Эти слова можно обнаружить в одной из статей англоязычной Википедии.
Но чаще других в тексте этой статьи встречается другое английское
четырехбуквенное слово. Напишите его перевод на русский язык.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Гибрид "полярного" медведя и медведя гризли еще не получил общепринятого
названия, его именуют в том числе и pizzly bear, или grolar bear.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Grizzly%E2%80%93polar_bear_hybrid

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Руководствуясь поговоркой, герой Ремарка прячется в НЕЙ при обстреле.
Назовите двумя словами персонажа литературного произведения, который
использовал другую ЕЕ в качестве головного убора.

Ответ:
Железный Дровосек.

Комментарий:
Руководствуясь поговоркой, что "в одну воронку снаряд дважды не падает",
герой романа "На западном фронте без перемен" прячется в одной из них; у
Железного Дровосека на голове вместо шапки была медная воронка.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/front.txt
   2. http://www.fictionbook.ru/author/volkov_aleksandr_melentevich/izumrudniy_1_volshebnik_izumrudnogo_goroda_s_illyustraciyami/read_online.html?page=2

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Согласно шутке, опубликованной в разделе "Новости шоу-бизнеса" на одном
сайте, у НЕЕ, наверное, уже не осталось свободного места на полках. ОНА
родилась в Днепродзержинске в 1982 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Вера] Брежнева.

Зачет:
Галушка, Киперман.

Комментарий:
Популярная певица Вера Брежнева, у которой, как пошутили, для наград не
осталось свободного места на полках, взяла в качестве псевдонима фамилию
своего земляка, умершего в год ее рождения. Леонид Ильич, к слову, тоже
испытывал подобные сложности. :-)

Источник:
   1. http://music.itop.net/News/6331
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнева,_Вера

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой телепередачи, выживающий в экстремальных условиях на болоте,
сделал ЕГО из жевательной резинки. В русском переводе одного мультфильма
ОН - это название островка в океане. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поплавок.

Комментарий:
Survivorman сделал поплавок для рыбной ловли из жевательной резинки -
надул.

Источник:
   1. Эфир 9 канала, Survivorman.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачно,_возможны_осадки_в_виде_фрикаделек

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
(pic: 20110788.jpg)
   По мнению автора вопроса, сейчас вы могли видеть, как ПРОИСХОДИТ ЭТО.
В одном фильме снайпер, чтобы не быть обнаруженным, не только дожидается
захода солнца, но и нажимает на курок, когда ПРОИСХОДИТ ЭТО. Напишите
три слова, которые мы заменили на "ПРОИСХОДИТ ЭТО".

Ответ:
Раздается вечерний звон.

Зачет:
Раздается "Вечерний звон".

Комментарий:
Чтобы остаться незамеченным, снайпер совмещает свой выстрел с ударами
колокола; перед тем как был задан вопрос, все вы видели, как раздавался
"Вечерний звон" - картина Левитана.

Источник:
Фильм "Опасный Бангкок".

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Героиня Шекспира, желая добиться своего, мучает старика, ДЕЛАЯ ЭТО.
Аналогичное действие выполняет заглавный герой произведения советского
писателя, также для достижения определенных целей. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
Регана, дочь короля Лира, мучает старика Глостера, дергая его за бороду,
чтобы разговорить; Хоттабыч тоже периодически дергал себя за бороду.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text4.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Рассказывая о НЕМ, исследователь Шенталинский упоминает книгу для
почетных гостей, в которой Федор Шаляпин изобразил себя переходящим море
вброд. ОН стал символом кинофестиваля "Русское зарубежье". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Философский пароход.

Зачет:
Пароход философов.

Комментарий:
Виталий Шенталинский пишет о так называемой "Золотой книге", которая
хранилась на немецком пароходе для памятных записей именитых пассажиров;
кинофестиваль "Русское зарубежье", помимо прочего, посвящен тематике
русского изгнания.

Источник:
   1. http://www.vehi.net/berdyaev/vshental.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русское_зарубежье_(кинофестиваль)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
В романе шведского писателя Стига Ларссона ОНА неоднократно упоминается
при описании интерьеров. ЕЕ "дочку" недавно обвинили в вырубке
карельских лесов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ИКЕА.

Зачет:
IKEA [International Group].

Комментарий:
Шведский писатель Стиг Ларссон, описывая интерьеры, часто упоминает
продукцию компании ИКЕА; одна из дочерних фирм компании "Swedwood",
входящей в группу компаний ИКЕА (IKEA International Group), в 2011 году
была обвинена в вырубке первозданных лесов в Карелии.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/180936/read
   2. http://www.spok-karelia.ru/2011/09/news/2276/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Продолжим тему.
   Дипломат Рауль Валленберг в 1945 году предотвратил уничтожение
Будапештского гетто. В статье на одном из новостных сайтов Валленберг
назван двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Шведский Шиндлер.

Комментарий:
Проведена параллель с Оскаром Шиндлером - немецким промышленником,
спасшим около 1200 евреев в годы Холокоста; а мы продолжили тему, ведь
Рауль Валленберг - швед.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Raoul_Wallenberg
   2. http://www.tyumen.ru/?sectionid=21&contentid=43787

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
На рекламе одной из служб доставки сотрудники были изображены похожими
на НЕГО. Бен Коллинз, некоторое время исполнявший ЕГО роль, был уволен,
когда стало известно, что он собирается опубликовать автобиографию. Имя,
которое он носит, вам наверняка известно. Назовите это имя.

Ответ:
Стиг.

Комментарий:
Водители службы доставки изображены в костюмах и шлемах, похожих на
облачение Стига - гонщика из серии передач "Top Gear"; когда Коллинз,
изображавший Стига, собрался опубликовать автобиографию и,
следовательно, открыть себя, он был уволен; имя "Стиг" наверняка
известно вам из вопроса N 38.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиг
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ben_Collins_(racing_driver)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Сан-Франциско некоторые прохожие, приближаясь к знаменитому "Дому
ТАКОЙ мебели", предпочитают перейти на другую сторону улицы. В стране,
которая знаменита в том числе и ТАКОЙ башней, ТАКАЯ мебель давно уже
стала привычным атрибутом праздника. Что мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Падающая.

Комментарий:
Torre pendente - Пизанская башня; инсталляция "Дом падающей мебели"
может напугать прохожего; считается, что в новогодние дни итальянцы
выбрасывают мебель из домов.

Источник:
   1. http://www.archfacade.ru/2011/06/dom-padayushhej-mebeli-v-kalifornii.html
   2. http://www.factopedia.ru/fact/3325
   3. http://www.italia-ru.com/page/dostoprimechatelnosti-pizy

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов сериала скептически относящийся к семейным ценностям
доктор Хаус говорит, что нормальные родители - это юмор. В одном из слов
вопроса мы пропустили пять букв. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Оксюморон.

Комментарий:
Доктор Хаус утверждает, что нормальные родители - это оксюморон.

Источник:
"House MD", s8e6.

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Считается, что ОН был одним из первых европейцев, увидевших пингвинов.
Одна из передач о НЕМ имеет подзаголовок "Разорванный круг". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Комментарий:
Достигнув Ла-Платы, эскадра Магеллана начала продвигаться на юг,
исследуя берег; на этом пути европейцы впервые увидели пингвинов;
завершить "круг" адмиралу так и не удалось - он погиб на Филиппинах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магеллан,_Фернан
   2. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/archive/5.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Герой Булгакова, бежавший из России и попавший в затруднительное
положение, ходит по городу с НЕЙ. Встретившийся герою знакомый замечает,
что вот и он добегался "до ручки". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шарманка.

Комментарий:
Чтобы выжить, герою приходится крутить ручку шарманки.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/run.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. Статья на сайте trendymen.ru [трендимен точка ру] рассказывает о
богатейших знаменитостях в возрасте до 30 лет. Напишите название этой
статьи, состоящее из двух слов.
   2. Статья на сайте "Российской газеты" рассказывает об успехе
россиян, занявших второе место в общекомандном зачете юношеской
Олимпиады. Напишите название этой статьи, состоящее из двух слов.
   3. Герой Набокова говорит, что, загорая целыми днями на пляже,
превратился в представителя ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. "Золотая молодежь".
   2. "Серебряная молодежь".
   3. Бронзовая молодежь.

Источник:
   1. http://www.trendymen.ru/business/people/84044/
   2. http://www.rg.ru/2010/08/27/igra.html
   3. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

