Чемпионат:
"Критика чистого разума - 2017" (Калининград)

Дата:
10-Jun-2017

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, грамота!
   (pic: 20170187.jpg)
   Перед вами грамота XIV века, на которой неизвестный писец написал
всего одно слово, родственное слову "покушение". Какое устойчивое
выражение приводит исследователь Андрей Зализняк, объясняя, чем же по
сути является эта надпись?

Ответ:
Проба пера.

Комментарий:
По предположению Зализняка, слово "покушАю" имеет значение "попробую".
Неизвестный писарь, так сказать, пробовал свое перо.

Источник:
Ежегодная итоговая лекция А.А. Зализняка в МГУ.
http://www.youtube.com/watch?v=_POKhgnDwRg

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Сергея и Андрея Абрамовых,
Бориса Моносова, Александра Кудрявцева, Константина Науменко, команды
"ТТМВППК", "Азбука Вкуса", команду Павла Ершова и команду Алены
Повышевой.

Вопрос 1:
[Господину ведущему: сделать акцент на слово "больше".]
   9 января 1863 года 78-летний премьер-министр Генри ПАлмерстон заявил,
что желает больше времени провести на земле. В чем таким образом он
отказался участвовать?

Ответ:
Церемония открытия [Лондонского] метрополитена.

Зачет:
По смыслу с упоминанием метро/подземки.

Комментарий:
Церемония открытия подземки проходила под землей. Лорд Палмерстон
отказался участвовать в торжественном открытии метрополитена, с тонким
английским юмором сославшись на свой возраст.

Источник:
   1. http://londonwalk.livejournal.com/1179.html
   2. http://www.historytoday.com/richard-cavendish/first-day-london-tube

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
Согласно мифу, Арахна славилась умением ткать, за что богиня Афина
обязала ее вечно прясть, находясь в ограниченном пространстве. Джонатан
Свифт признавался, что с детства симпатизировал Арахне. А с чем он
сравнивал Афину?

Ответ:
С Англией.

Зачет:
С Великобританией; с Британией; с Британской империей.

Комментарий:
А Арахну - со своей родной Ирландией: "... я никогда не мог искренне
полюбить богиню по причине такого ее жестокого приговора, который,
впрочем, полностью применяется Англией к нам. Ибо бОльшая часть
внутренностей и жизненно важных органов из нас уже вырваны и нам не
разрешается даже свободно прясть из них нить и ткать сукно".

Источник:
Дж. Свифт. Памфлеты. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1955. - С. 90.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Если вам встретится эта картина художника XIX века Джона МиллЕ, то в
небе на ней вы без труда увидите редкой красоты радугу. Увидите двух
девочек и рассмОтрите, как заботливо одна из них держит другую за руку.
Как художник назвал эту картину?

Ответ:
"The Blind girl".

Зачет:
"Слепая девочка"; "Слепая"; "Маленькая слепая"; другие ответы со словом
"слепая" (например, "Слепая и поводырь").

Комментарий:
На картине "The Blind girl" изображено редкое оптическое явление -
двойная радуга, однако увидеть ее может только одна из девочек - та, что
выполняет роль поводыря. Так художник подчеркнул трагедию маленькой
слепой:
   (pic: 20170188.jpg)

Источник:
https://www.wikiart.org/en/john-everett-millais/the-blind-girl-1856

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, колонка!
   (pic: 20170189.jpg)
   Доктор Джон Сноу был одним из первых ученых, который приложил руку к
выявлению источников холеры. На розданном вам фото - необычный памятник,
на котором можно увидеть результат простых действий, предпринятых Сноу.
Что именно сделал Сноу 7 сентября 1854 года, чтобы прекратить
распространение эпидемии в лондонском районе Брод-стрит?

Ответ:
Распорядился снять ручку с колонки.

Зачет:
Снял / приказал снять ручку и прочее по смыслу с упоминанием
ручки/рычага/вентиля.

Комментарий:
Обследовав больных холерой и узнав, где они живут, доктор выяснил, что
эпидемия распространяется через загрязненную воду, и центр очага холеры
- эта самая колонка. Сноу распорядился снять с нее ручку, и локальная
эпидемия остановилась. В память об этом в честь Сноу установили колонку
без ручки.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/04/07/446queencolera/

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1913 году Сара РЕктор прославилась как самая богатая в своем роде
девочка в мире - когда на записанном на ее имя участке земли неожиданно
обнаружились запасы нефти. Когда Сара стала получать огромные суммы
денег в виде отчислений за недропользование, власти Оклахомы приняли
необычное решение. Кем официально объявили Сару?

Ответ:
Белой.

Зачет:
Белым человеком.

Комментарий:
Афроамериканку Сару называли самой богатой цветной девочкой в мире. Сара
унаследовала небольшой участок, непригодный для сельскохозяйственных
работ. Позже участок Сары стал частью нефтяного месторождения, за
который 12-летняя девочка получила роялти в размере порядка 300 тысяч
долларов. Законодательное собрание Оклахомы, исходя из ее состояния,
даже признало ее белым человеком.

Источник:
https://marketium.ru/12-letnij-neftyanoj-magnat/

Автор:
Алена Повышева (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, памятник с острова РеюньОн!
   (pic: 20170190.jpg)
   Перед вами памятник юному рабу ЭдмОнду Альбиусу, чья наблюдательность
привела к процветанию в середине XIX века РеюньОна - небольшого острова
в районе Мадагаскара. При помощи заостренной палочки ЭдмОнду удалось
приподнять обнаруженную им перегородку, которая препятствовала... Чему?

Ответ:
Самоопылению цветков ванили.

Зачет:
Самоопыление; опылению.

Комментарий:
Реюньон - французский остров в Индийском океане. Альбиус работал
садовником в доме своего хозяина, увлеченного ботаникой. Помимо прочего,
в саду росла ваниль, которая в то время высоко ценилась, так как
плодоносила исключительно в Мексике, где растение опыляли
пчелы-мелипоны. ЭдмОнд обратил внимание на присутствие в цветке особой
перегородки, ростЕллума, которая препятствовала самоопылению. При помощи
бамбуковой палочки ему удалось приподнять ее и соединить тычинки с
пестиком. C этого времени РеюньОн стал основным экспортером ванили, что
обеспечило ему невиданное доселе процветание. Тогда же ЭдмОнд получил и
свою фамилию - Альбиус (от лат. albus - белый), которая, возможно, была
выбрана из-за белых цветков ванили, которые можно увидеть на постаменте
памятника. Сегодня ванилью славен соседний Мадагаскар. Слово
"процветание" и растительность на заднем плане тоже могли помочь вам
выйти на тему ботаники.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/fact/274801-malchik-rab-kotoryy-razgadal-sekret-razmnozheniya-vanili/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбиус,_Эдмонд

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Некоторые виды тропических орхидей опыляются при помощи ИХ: своими
легкими ударами часть из НИХ сбрасывают защитную шляпку внутри цветка, в
то время как другие барабанят по ножке, раскачивая цветок и загоняя
пыльцу в раскрывшуюся полость. Назовите ИХ.

Ответ:
Капли дождя.

Зачет:
Дождинки; капли; капельки.

Комментарий:
Подходящих насекомых для этих орхидей не нашлось, зато дождей в тропиках
хоть отбавляй. В результате капельки дождя работают как маленькие
насекомые, способствуя самоопылению. Так, к примеру, самоопыляется
орхидея Акампе.

Источник:
С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В середине XVI века завезенный из Нового Света шоколад стал любимым
напитком европейской аристократии, с конца XVI века за культивацию
горького плода активно взялись иезуиты, а в середине XVII века кардинал
Мазарини был вынужден нанять личного шоколатье. Чем же, по мнению Тома
НИлона, приглянулся ароматный напиток иезуитам?

Ответ:
Помогал маскировать яды.

Зачет:
По смыслу с упоминанием ядов.

Комментарий:
Том Нилон предполагает, что именно отравленный шоколад стал причиной
смерти кардинала Ришелье в 1642 году и папы Климента IV в 1774-м, годом
ранее распустившего орден иезуитов. Джулио Мазарини, как и многие
высокопоставленные люди того времени, был страстным поклонником
шоколадного напитка и не мог отказать себе в этой слабости, даже когда
за какао с его горьким вкусом и сильным ароматом закрепилась слава
отличного камуфляжа для едких иезуитских ядов. Кардинал решил
ограничиться наймом доверенного человека, который готовил ему какао.

Источник:
Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур. Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Юный герой одного романа замечает, что "палач" особенно часто хватает за
"нос", "ноги" и "ножик", а когда родители героя окончательно расстаются,
палач принимается еще и за "сыр", "сад" и "солнце". Что же герой
называет своим палачом?

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
В восемь лет, когда родители ссорятся, герой начинает заикаться.
Особенно трудно ему даются слова на "н". По мере развития конфликта
прогрессирует и заикание, так что вскоре герой начинает запинаться и на
словах на "с". Недуг лишает героя нормальной жизни, поэтому он называет
его своим палачом.

Источник:
Д. Митчелл. Лужок Черного Лебедя.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, американский кроссворд!
   (pic: 20170191.jpg)
   В этом кроссворде, составленном автором вопроса, загадано всего два
слова: "порядочная" комбинация по горизонтали и анаграмма обнаженной
жены Адама по вертикали. Поскольку заполнить кроссворд вам всё равно не
удастся, просто назовите оба загаданных слова в любом порядке.

Ответ:
Стрит, авеню.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По горизонтали многие американские города - например, Нью-Йорк -
пересекают стриты, по вертикали - авеню. Таким образом, стриты и авеню
на карте американских городов образуют подобие сетки кроссворда. Помимо
прочего, стрит - название покерной комбинации, в которой карты сложены в
порядке номинала, поэтому мы позволили себе назвать ее "порядочной", а
авеню - анаграмма "Ева ню".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кризисные явления времен Великой депрессии американцы связывали с
деятельностью президента Гувера. Например, пустые карманы стали называть
карманами Гувера, а газеты, которыми укрывались нищие, - одеялами
Гувера. А ЕГО ньюйоркцы стали называть ГувервИль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Центральный парк [Нью-Йорка].

Зачет:
Central Park.

Комментарий:
Газеты, восхвалявшие политику Гувера, были единственным средством,
которое выдавалось бездомным для защиты от холода, а Центральный парк в
те годы стал прибежищем бездомных, которые жили в парке в палатках.
Кстати, согласно путеводителю, Центральный парк расположен между 59-й и
110-й улицами по горизонтали и 5-й и 8-й авеню по вертикали и на картах
города выглядит примерно так, как зеленый квадратик в центре кроссворда.

Источник:
   1. А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху
процветания и "сухого закона". http://flibusta.is/b/214699/read
   2. http://travelask.ru/articles/tsentralnyy-park-nyu-yorka

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Мы не спрашиваем, какая историческая фраза была впервые произнесена в
1961 году. Мы спросим, какое существительное дважды упоминается в этой
фразе.

Ответ:
Страна.

Зачет:
Country; Америка; родина; США.

Комментарий:
В инаугурационной речи Джон Кеннеди произнес еще одну историческую
фразу: "Не спрашивай, что твоя страна может сделать для тебя, спроси,
что ты можешь сделать для своей страны" (Ask not what your country can
do for you - ask what you can do for your country). Формулировка вопроса
призвана сообщить вам конструкцию искомой фразы.

Источник:
   1. https://www.jfklibrary.org/Asset-Viewer/BqXIEM9F4024ntFl7SVAjA.aspx
   2. http://www.svoboda.org/a/481506.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как-то раз писатель СЕсиль Рот гостил в английском поместье барона
Ротшильда. Днем к Роту явился слуга барона и стал задавать однотипные
вопросы. В конце концов, Роту пришлось даже выбрать одно из нескольких
"имен". Чьи это были имена?

Ответ:
Коровьи.

Зачет:
Коров.

Комментарий:
Чопорный английский слуга осведомлялся о гастрономических предпочтениях
гостя. Когда дело дошло до традиционного чая, слуга последовательно
поинтересовался, будет ли Рот чай черный или зеленый, с лимоном или с
молоком и от какой конкретно из коров барона. "Когда вопросы
закончились, - вспоминает Рот, - в жизни я не пил такого вкусного и
ароматного чая!". Самое время объявить чайную паузу и в нашем турнире.

Источник:
https://www.ivd.ru/dizajn-i-dekor/aksessuary/caj-po-pravilam-5167

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Сергея и Андрея Абрамовых,
Бориса Моносова, Александра Кудрявцева, Константина Науменко, команды
"ТТМВППК", "Азбука Вкуса", команду Павла Ершова и команду Алены
Повышевой.

Вопрос 1:
По скандинавским поверьям, для повышения коровьих удоев лучше всего
подходит орех. А как его необходимо использовать?

Ответ:
Погонять коров [ореховыми прутьями].

Зачет:
Стегать; синонимичные ответы.

Комментарий:
Орех - это не только плод, но и соответствующий кустарник.

Источник:
   1. https://www.chitalnya.ru/work/324043/
   2. http://www.ezoplaneta.ru/viewtopic.php?t=635
   3. http://www.tolkslovar.ru/o5550.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На фотографии 1960 года запечатлен "жаркий" эпизод хоккейного матча. В
кадре можно увидеть вратаря, который не отстоял этот матч всухую, а
также ту, что появилась неожиданно и заставила прервать матч. Назовите
ее, такую горькую для русского слуха.

Ответ:
Полынья.

Комментарий:
(pic: 20170192.jpg)
   Матч чемпионата Швеции по хоккею с мячом проводили на замерзшем
озере. Очевидно, лед не выдержал накала борьбы, а внезапно
образовавшаяся прямо в штрафной площадке полынья изрядно остудила пыл
игроков. Слово "полынья" состоит по большей части из "полыни".

Источник:
https://historyporn.d3.ru/prervannyi-khokkeinyi-match-1960-god-shvetsiia-1330974/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На Руси было принято вставлять в коньки крестики из ореховых прутьев. От
чего, как тогда считали, может защитить орех?

Ответ:
От [удара] молнии.

Комментарий:
Ветки вставляли в коньки крыш. Кстати, данные науки подтверждают древнее
верование: молнии в орешник практически не попадают.

Источник:
https://newtimes.ru/stati/others/0dafe4eb61cb0aa2b65b8086cd633112-ostalos-na-orehu.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Традиционная монгольская обувь имеет загнутые кверху мысы. По легенде,
обувь делали такой, чтобы даже случайно не нарушить запрет великого
Чингисхана. Что запретил делать монголам Чингисхан?

Ответ:
Пахать землю.

Зачет:
Возделывать землю; прочее по смыслу с упоминанием земли (например,
пинать землю).

Комментарий:
Великий завоеватель желал, чтобы монголы были нацией воинов и
кочевников, а не земледельцев.

Источник:
   1. Ф. Османова, Д. Стахов. Истории простой еды.
http://flibusta.is/b/426166/read
   2. http://kitap.net.ru/farisov/5-5.php

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Древний Египет по-прежнему таит немало загадок. По верованиям египтян,
чтобы лишить умЕршего (или умЕршую) загробной жизни, надо было стереть с
его статуи имя, а также сделать со статуей еще кое-что. Ответьте двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы середины алфавита: что
именно сделать?

Ответ:
Отбить нос.

Зачет:
Оторвать нос; отколоть нос; другие синонимичные действия, которые можно
сделать с носом, начинающиеся на "о-" или "м-".

Комментарий:
Одна из самых известных египетских скульптур - статуя Сфинкса, который
тоже любил задавать загадки. Вероятно, история с отбитым носом Сфинкса
(или Сфинкс - споры о половой принадлежности чудища не утихают) имеет
связь с этим верованием.

Источник:
http://artlib.osu.ru/Docs/piter/bookchap/978546900861.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, СИГМА в вопросе заменяет несколько слов.
   Забавно, что многие из СИГМ, обнаруженных на трибунах римского
Колизея, длиннее привычных нам, так как содержат более двух элементов с
левой стороны. Приведите пример СИГМЫ.

Ответ:
Таня + Володя = Любовь.

Зачет:
Ответ вида Имя 1 + Имя 2 с любым числом слагаемых любой половой и
расовой принадлежности.

Комментарий:
В середине XX века произошла расчистка Колизея, позволившая обнаружить
множество надписей, которые оставляли римляне на сиденьях амфитеатра.
Надписи типа "такой-то + такая-то = чему-то" составили целую группу,
однако от привычных нам левые части этих равенств отличились бОльшим
количеством слагаемых. Как пишет Паола Волкова, надписи выстраивались
"целыми цепочками: вдвоем, втроем, групповые" - вероятно, сказалось
пристрастие древних римлян к оргиям. В математике сигма служит
обозначением суммы.

Источник:
П.Д. Волкова. Мост через бездну. Книга 4.
http://flibusta.is/b/376731/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По наблюдению Юрия Вяземского, Библия неэтично поступает лишь по
отношению к жене Авраама Саре. Как именно поступает?

Ответ:
Указывает возраст [на момент смерти].

Зачет:
По слову "возраст".

Комментарий:
Библия указывает, что Сара прожила 127 лет. Это единственная женщина,
чей возраст (по крайней мере, на момент смерти) упоминается в Библии.
Считается, что о женском возрасте говорить неприлично.

Источник:
   1. Ю.П. Вяземский. От Кира Великого до Мао Цзэдуна. Юг и Восток в
вопросах и ответах. http://flibusta.is/b/403990/read
   2. http://profi-rus.narod.ru/semya/semejnaja-zhiznq-vetkhozavetnykh-patriarkhov.html
   3. http://www.earth-chronicles.ru/news/2015-11-29-86576

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, Юдифь!
   (pic: 20170193.jpg)
   Как известно, Юдифь обманом проникла в стан врага и обезглавила
полководца ОлофЕрна. На картинах Юдифь, как правило, изображена в
присутствии служанки, хотя в легенде та играет второстепенную роль.
Зачем художники помещали на картину служанку?

Ответ:
Чтобы зрители картины не путали Юдифь с Саломеей.

Зачет:
Чтобы отличить картину от схожего сюжета с обезглавливанием Иоанна
Крестителя и прочее по смыслу с упоминанием Саломеи и/или Иоанна
Крестителя/Предтечи.

Комментарий:
В европейском искусстве Юдифь, как правило, изображается либо в процессе
убийства, либо уже с отрубленной головой ОлофЕрна в руках. В последнем
случае за ее плечами обычно пишут служанку (ту самую, с которой она
пришла в лагерь) - для того чтобы отличать ее от Саломеи, которая тоже
изображается с отрубленной головой (в ее случае это голова Иоанна
Крестителя).

Источник:
https://lit-era.com/reader/bibleiskie-syuzhety-v-zhivopisi-yudif-i-olofern-b13415

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1958 году Роберт Фишер стал самым молодым международным
гроссмейстером: в пятнадцать лет, еще мальчиком. Кто превзошел этот
рекорд в 1991 году?

Ответ:
[Юдит] Полгар.

Комментарий:
Девочка. Победы юной Юдит над маститыми гроссмейстерами в чем-то
родственны с подвигом ее тезки Юдифь.

Источник:
http://en.chessbase.com/post/che-prodigies-and-mini-grandmasters

Автор:
Кирилл Спиридонов (Королёв)

Вопрос 10:
Феликс рассказывал, как сперва накладывал тон, потом брал обыкновенную
женскую щетку с железными зубьями и сильно вдавливал, а после
припудривал лицо. Кем был Феликс в сороковых годах прошлого века?

Ответ:
Двойником [Иосифа] Сталина.

Комментарий:
Феликс Дадаев - один из двойников Сталина. Зубья щетки нужны были для
имитации следов от оспы, которой генсек переболел в детстве.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24075.3/311368/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 11:
Некогда в Китае в полном согласии жила огромная семья. Когда император
спросил у главы семейства, как тому удается сохранять мир среди
домочадцев, тот терпеливо проделал некое действие. Через минуту
проделайте один процент от этого действия.

Ответ:
忍耐.

Зачет:
Терпение.

Комментарий:
Китаец сто раз написал слово "терпение".

Источник:
Ю.П. Вяземский. От Кира Великого до Мао Цзэдуна. Юг и Восток в вопросах
и ответах. http://flibusta.is/b/403990/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Какая разница между уткой
   </раздатка>
   В дзен-буддизме коан - короткое парадоксальное высказывание или
вопрос, призванный дать возможность ученику достичь просветления,
например: "Как звучит хлопок одной ладонью?". Закончите приведенный
коан.

Ответ:
[Пустой бланк.]

Зачет:
?

Комментарий:
Полностью коан, приводимый Томасом КАткартом, звучит так: "Какая разница
между уткой?". Пустой бланк, на взгляд автора, тоже выглядит весьма
просветленно.

Источник:
Т. Каткарт, Д. Клейн. Как-то раз Платон зашел в бар... Понимание
философии через шутки. http://flibusta.is/b/294585/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Филиппинский долгопят - родственник лемура, один из самых маленьких
приматов. Каждое утро в заповеднике острова БохОль, где в естественной
среде живут долгопяты, проводится инструктаж для гидов, сопровождающих
посетителей в течение дня. А что делает инструктор, перед тем как
проинструктировать гидов?

Ответ:
Ищет спящих долгопятов.

Зачет:
Находит долгопятов и прочее по смыслу с упоминанием процесса поиска
долгопятов.

Комментарий:
Посетители приходят в заповедник, чтобы посмотреть на животных в
природной среде обитания. Но довольно сложно самостоятельно найти
маленького зверька в тропическом лесу, в этом посетителям помогают гиды.
Поскольку долгопяты, как и лемуры, ведут ночной образ жизни, а днем
малоподвижны, то гидам достаточно в начале рабочего дня узнать о местах,
где сидят животные. Об этих местах они узнают от своего бывалого
коллеги, который предварительно находит (или не находит) уснувших
зверьков.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Зарайский (Манила - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Сергея и Андрея Абрамовых,
Бориса Моносова, Александра Кудрявцева, Константина Науменко, команды
"ТТМВППК", "Азбука Вкуса", команду Павла Ершова и команду Алены
Повышевой.

Вопрос 1:
Дабы убедиться, что в школе не встретишь ни одного счастливого лица,
англичане предлагают добавить к ней 12 точек. Сделайте это на ваших
бланках.

Ответ:
:S:C:H:O:O:L

Зачет:
S:C:H:O:O:L:

Комментарий:
В английском слове "школа" шесть букв. Если добавить к каждой из них
пару точек, получатся шесть смайликов, но ни одного улыбающегося.

Источник:
http://weheartit.com/entry/95422712

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ( ) ( )
   ( ) ) (
   </раздатка>
   Первая строка раздатки - это не ОН, а вот вторая - ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Несмотря на кажущуюся симметричность, первая строка состоит из следующих
символов: открывающая скобка, закрывающая скобка, открывающая скобка,
закрывающая скобка - и (ABAB), будучи написанной в обратном порядке,
выглядит так: ) ( ) ( (BABA). Вторая строка в обратном порядке выглядит
так же, как и в исходном: ( ) ) ( (ABBA).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 3:
Помимо Большой существовало еще пятнадцать. Забавно, что выход последней
из них растянулся до 2006 года. Напишите название этой последней с
помощью палиндрома.

Ответ:
ЭСЭ.

Зачет:
ЭБЭ; ENE (так на эстонском).

Комментарий:
Помимо основного издания Большой советской энциклопедии, БСЭ,
существовали 15 республиканских советских энциклопедий (правда, вместо
российской была сибирская). При этом последний том эстонской, что
характерно, энциклопедии вышел уже после распада СССР, растянув свой
выход на два десятка лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_советская_энциклопедия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эстонская_советская_энциклопедия

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, доска!
   (pic: 20170194.jpg)
   В 1920-е годы поэт-конструктивист Алексей Чичерин напечатал свою
поэму на НЕМ. При этом, вероятно, была использована доска вроде той, что
мы вам раздали. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Печатный] пряник.

Комментарий:
Чичерин издал поэму "Во веки веков" в количестве 15 экземпляров в виде
печатного пряника с буквами. Печатные пряники делались при помощи так
называемых пряниц - пряничных досок, которые вырезались из дерева.
Изображение одной из пряниц мы вам раздали.

Источник:
   1. С.В. Старкина. Велимир Хлебников. http://flibusta.is/b/163343/read
   2. https://www.belpressa.ru/news/news/russkij-pryanik-bez-knuta05033/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, чтите ли вы традиции с тем же пылом, с каким чтут их
в Прибалтике? Балтийские крестьяне, к примеру, избегали поворачиваться к
НЕЙ спиной в определенные моменты. Считалось даже, что младенец,
повернувшийся к НЕЙ спиной в это время, может вырасти горбатым. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Хлебная] печь.

Зачет:
[Хлебная] печка.

Комментарий:
Балтийцы пеклись о своих традициях. Так, когда в печи пекся хлеб,
повернуться к ней спиной трактовалось как неуважение к хлебу, а поверье,
что ребенок мог стать горбатым, вероятно, ассоциативно связано с хлебной
горбушкой.

Источник:
Т. Зубиньский. Мифология эстов. - СПб.: Алетейя, 2016. - С. 89.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[В слове "арпа" ударение на первый слог.]
   Арп или арпа - ритуальный предмет, например, кольцо или ольховая
щепка, используемый саамами при гадании. По направлению перемещения арпа
судили о воле богов. А куда шаман клал арп, чтобы приступить к гаданию?

Ответ:
На мембрану шаманского бубна.

Зачет:
На бубен; прочие ответы по смыслу с упоминанием бубна или барабана.

Комментарий:
Арп клали на мембрану горизонтально положенного бубна и били по нему
особым молотком. Из-за вибрации арп смещался, и по направлению смещения
судили о направлении божественной силы.

Источник:
   1. http://www.kolamap.ru/library/1889_haruzin.html#31
   2. http://www.saami.su/o-saami/folklor/26-biblioteka-materialy/khomich-l-v-saamy/108-glava-viii-nojdy-zhretsy-kolduny-ili-shamany.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, лапландские сани!
   (pic: 20170195.jpg)
   Оленями, идущими в упряжке, лапландцы управляли при помощи длинной
палки. С другого конца этой палки делали плоское утолщение. Догадайтесь,
в какой ситуации было нужно это утолщение, и ответьте, чего таким
образом избегали.

Ответ:
Чтобы сани не наезжали на ноги оленя, когда дорога ведет вниз.

Зачет:
Чтобы не врезаться в оленя; наезд на оленя; прочее по упоминания оленя
или его задних частей.

Комментарий:
Как видите, оглоблей у лапландских саней нет, а плоским концом палки
упираются в круп оленя - в этих случаях палка играет роль жесткой
сцепки.

Источник:
Дж. Аткинсон. Живописное изображение нравов, обычаев и увеселений
русских. - М.: Кучково поле, 2016.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда в 1860-х годах в центре Нью-Йорка строили здание почтамта, забор
вокруг стройки намеренно сделали заметно выше необходимого. С какой
целью это было сделано?

Ответ:
Чтобы продать больше рекламных площадей.

Зачет:
По смыслу с упоминанием места для рекламы/афиш.

Комментарий:
Уже тогда рекламные площади стоили немало, а заметный забор в центре
города был отличной рекламной площадкой.

Источник:
И. Сэнсом. Бумага. О самом хрупком и вечном материале. - М.: АСТ, 2015.
- С. 145.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   дофамин
   </раздатка>
   Сочетание тепла и легкого массажа верхней части туловища повышает
выработку дофамина, который, в свою очередь, вызывает наше желание...
Что именно делать?

Ответ:
Петь в душе.

Зачет:
Петь в ванной. Незачет: Петь.

Комментарий:
Теплая вода и воздействие струек воды стимулируют выделение дофамина,
отвечающего за чувство удовлетворения. В название дофамина входят три
ноты, что можно считать дополнительным аргументом в пользу музыкальности
этого нейромедиатора.

Источник:
   1. http://www.infoniac.ru/news/Pochemu-muzyka-delaet-nas-schastlivee.html
   2. http://www.likar.info/zdorovye-vsey-semyi/article-76198-pochemu-gromko-pet-v-dushe-polezno-dlya-zdorovya/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, карта!
   (pic: 20170196.jpg)
   Путешественник XVII века Жан НиколЕ стал первым европейцем,
пересекшим озеро Мичиган. По какой причине ближе к концу своего
путешествия он надел красочный халат?

Ответ:
Он был убежден, что пересекает океан, и приплывает в Китай, где
встретится с китайцами.

Зачет:
Думал, что плывет в Китай/Индию/Азию; прочее по смыслу.

Комментарий:
В те годы Мичиган был самой западной водной преградой, известной
европейцам в Северной Америке, поэтому НиколЕ считал, что пересекает
океан, по другую сторону которого его ждет экзотическая Азия. Указанный
на карте маршрут был подписан как "Путь НиколЕ в Китай". Желая
расположить китайцев, он облачился в халат восточного покроя, в котором
в итоге предстал перед ошеломленными индейцами.

Источник:
   1. Р. Финнес, М. Пэлин. Первооткрыватели. Подлинные истории мужества
и стойкости. - М.: Дорлинг Киндерсли, 2012. - С. 244.
   2. http://www.migrations.fr/jeannicolet.htm

Автор:
???

Вопрос 11:
[В слове "экиан" ударение на первый слог.]
   Внимание, жилище!
   (pic: 20170197.jpg)
   Перед вами внутреннее убранство жилища в поселке Экиан, который
находится в пустынном регионе севера Франции. Закончите неофициальное
название поселка Экиан: "Деревня перевернутых...".

Ответ:
"... лодок".

Зачет:
"... кораблей"; "... баркасов".

Комментарий:
(pic: 20170198.jpg)
   Деревьев в тех краях мало, поэтому свои жилища рыбаки издавна делают,
переворачивая вышедшие из строя лодки и устанавливая их на фундамент из
камней и грунта. Внутреннее убранство одной из таких хижин мы вам
раздали. Можно увидеть, что потолок покатый и сложен из досок, какими
обычно обшиваются лодки. Слово "Экиан" созвучно слову "Океан".

Источник:
   1. http://equihenplage.opalenet.fr/2014/02/les-quilles-en-lair.html
   2. http://mixstuff.ru/archives/127105

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Наш тур подходит к концу.
   Когда бык уже повержен, тореро совершает триумфальный проход вокруг
арены. Каким испанским словом, означающим также "поворот дороги",
называют этот проход?

Ответ:
Вуэльта.

Комментарий:
Слово "Вуэльта" (дословно "петля") более известно как название испанской
велогонки, которую называют также "Тур Испании". Бык - это тоже тур, так
что в нашем пакете, как и на корриде, вуэльта означает, что тур почти
совсем кончился.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/2877/
   2. https://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=5&l2=2&s=vuelta

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 13:
Герой фильма Франсуа Озона говорит, что ОНА - лучшее место, так как
"тебя никто не видит, а ты видишь всех". Говорят, кое-где в России ЕЕ
называют Калининградом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Последняя парта.

Комментарий:
Фильм снят по пьесе Хуана Майорги "Мальчик за последней партой".
Последнюю парту в европейской части России часто называют Камчаткой. Для
самой Камчатки, однако, актуальнее название самого западного региона.

Источник:
   1. Х/ф "В доме" (2012), реж. Франсуа Озон.
   2. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1579715-kak-rossijskie-shkolniki-do-revoljucii-nazyvali-poslednie-party-v-klasse.html

Автор:
Елена Морозова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор, Тарас Вахрив (Тернополь),
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Викторию Ананян, Ирину
Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Никиту Воробьёва, Анастасию Гончарову,
Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую, Григория Зырянова, Андрея
Кокуленко, Игоря Коршовского, Валерия Леонченко, Юлию Лободу,
Константина Малютина, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука, Артема Рожкова,
Юрия Рудыка, Аркадия Руха, Алексея и Марию Трефиловых и Дмитрия
Шевлякова.

Вопрос 1:
Когда в театре "Ложа" ставили одну авангардную постановку, сцена к концу
спектакля напоминала поле боя, над которым витал кислый запах. Ответьте
одним словом: что выдавали зрителям на входе в здание театра?

Ответ:
Помидоры.

Зачет:
Томаты.

Комментарий:
Когда в кемеровском театре "Ложа" шла постановка "Плохой спектакль",
зрителям на входе выдавали помидоры, чтобы метать в актеров. Перед
каждым представлением приходилось покупать по 20 килограммов.
Покрывавшее сцену томатное пюре делало ее похожей на поле боя.

Источник:
http://drugiegoroda.ru/979-kemerovo-akterov-v-teatre-zakidyvayut-pomidorami/

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20170199.jpg)
   Со стороны кажется, что нависающие желтые соцветия бобОвника вот-вот
упадут, из-за чего растение получило народное название ОН. Кто однажды
стал ИМ?

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
ОН - золотой дождь.

Источник:
   1. https://www.dachadecor.ru/kustarniki/bobovnik-vidi-i-usloviya-viraschivaniya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Есть версия, что это слово происходит от древнееврейской фразы
"ЛилИт-АбИ", означающей "Лилит, убирайся!" и призванной защитить ребенка
от демонов. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Колыбельная.

Комментарий:
По одной версии, от древнееврейской фразы "Лилит-Аби" происходит
английское слово "lullaby" [лАлэбай].

Источник:
http://www.philosophicallychallenged.com/blog/lilith-begone/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Как ни странно, один ученый образно назвал гигантским ИМ аппарат для
поиска метана на Марсе. Диалог Платона с НИМ является кульминацией
известного произведения. Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
По словам ХОрхе ВАго, аппарат "Trace Gas Orbiter" [трэйс гэс Орбитэр]
представляет собой гигантский нос в небе, с помощью которого ученые
будут "вынюхивать" на Марсе метан. Сравнение несколько странное, ведь
метан - газ без цвета и запаха. Кульминационным моментом повести Гоголя
"Нос" считается разговор Платона Ковалёва с носом в храме.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/science/2016/mar/13/exomars-giant-nose-life-on-mars-prepares-launch
   2. http://www.proza.ru/2009/08/15/254/
   3. Н.В. Гоголь. Нос. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
В одном фильме ужасов веселая компания отправляется в поход по лесу и
попадает в хижину сумасшедшей старухи. Выбраться из леса одной из
героинь помогают ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Пивные банки.

Зачет:
Пустые банки; пивные бутылки; пустые бутылки.

Комментарий:
Авторы ужастика "День мамочки" делают отсылку к сказке "Гензель и
Гретель", только вместо камешков компания оставляет за собой пустые
пивные банки.

Источник:
   1. Х/ф "День мамочки" (1980), реж. Чарльз Кауфман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   super man helps every one
   </раздатка>
   Юные американцы знают, что Супермен помогает каждому... Что сделать?

Ответ:
Запомнить расположение Великих озер с запада на восток.

Зачет:
Запомнить последовательность Великих озер и другие близкие ответы.

Комментарий:
Данная мнемоническая фраза помогает запомнить, в какой
последовательности с запада на восток расположены Великие озера -
Superior, Michigan, Huron, Erie, Ontario [супИриэр мИчиген хьЮран Ири
антЭрио].

Источник:
https://www.thoughtco.com/mnemonic-devices-1857131

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Чтобы продемонстрировать одно из качеств двигателя, компания "Lexus"
[лЕксус] пригласила для съемок в рекламном ролике мастера по созданию
ИХ. Кто играет в "НЕМ" главную роль?

Ответ:
[Кевин] Спейси.

Комментарий:
ОНИ - карточные домики. Вибрации мотора настолько минимальны, что
построенный на капоте карточный домик не рушится. Кевин Спейси играет
главную роль в сериале "Карточный домик".

Источник:
   1. http://discover-pleasing.ru/brayan-berg---master-kartochnyh-domikov-2904
   2. https://www.cardstacker.com/video_lexus_commercial.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карточный_домик_(телесериал)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Говорят, что во время отыгрыша ролевой настолки один игрок неправильно
интерпретировал слова ведущего и всеми силами пытался атаковать стоящее
перед ним газЕбо. Какой персонаж упоминается в статье об этом?

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
ГазЕбо - это беседка. Игрок не знал слова "газЕбо" и подумал, что перед
ним монстр. Дон Кихот атаковал мельницы.

Источник:
http://lurkmore.to/Паладин

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
По мнению автора вопроса, известную кинотрилогию логичнее было бы
снимать приблизительно на шесть тысяч километров северо-западнее.
Ответьте точно: где именно?

Ответ:
На острове ФлОрес.

Зачет:
На ФлОресе.

Комментарий:
Речь о трилогии Питера Джексона "Хоббит", снимавшейся в Новой Зеландии.
В 2003 году на индонезийском острове ФлОрес были найдены останки
ископаемого карликового вида людей Homo floresiensis [хОмо
флоресиЭнсис], которых за маленький рост (около метра) прозвали
хоббитами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит_(кинотрилогия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_флоресский

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
(pic: 20170200.jpg)
   ИКС в вопросе заменяет два слова.
   На раздаточном материале - ёмкий пример недопустимости игнорирования
ИКСОВ. В тексте этого вопроса использованы два ИКСА. Изобразите эти ИКСЫ
один над другим.

Ответ:
(pic: 20170201.jpg)

Зачет:
В противоположном порядке.

Комментарий:
ИКСЫ - диакритические знаки. Прикрытый на раздаточном материале текст
отличается от того, что под ним, лишь наличием двух диакритических
знаков. Однако смысл меняется разительно. В тексте вопроса в слове
"ёмкий" были использованы диакритические знаки в буквах "ё" и "й".
Ответом на вопрос являются две точки и знак "кратка" (он же "бреве", он
же дуга, галочка и т.д.). Фраза "Mi papá tiene cuarenta y siete
años" [ми папА тьЕне кварЕнта и сиЕте аньОс] значит "Моему отцу
47 лет", а фраза "Mi papa tiene cuarenta y siete anos" [ми пАпа тьЕне
кварЕнта и сиЕте анОс] - "У моей картошки 47 анусов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диакритические_знаки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кратка

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чтобы подчеркнуть эффективность чистящего средства "Мистер Пропер",
рекламщики поместили логотип в людном месте на одну из НИХ, немного
выделяющуюся на фоне остальных. Назовите ЕЕ тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Полоса пешеходного перехода.

Комментарий:
Полоса, на которой был нарисован логотип, имела более насыщенный белый
цвет, чем затершиеся другие.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/ambient/pedestrian_crossing

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
На страничке русскоязычной Википедии, посвященной фильмографии
известного режиссера, фильмы выстроены в алфавитном порядке. Третий в
списке - фильм "Вердикт", снятый в 1982 году. Назовите дебютный фильм
этого режиссера, занимающий в списке первую позицию.

Ответ:
"12 разгневанных мужчин".

Зачет:
"Двенадцать разгневанных мужчин".

Комментарий:
В алфавитных списках цифры предшествуют буквам. "12 разгневанных мужчин"
- юридическая драма о двенадцати присяжных, выносящих судебный вердикт
подростку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Фильмы_Сидни_Люмета

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
АндрЕас Коль однажды сравнил экс-лидера "Зеленой альтернативы"
Александра Ван дер Беллена с ИКСОМ, намекая на содержание его программы.
Назовите ИКС.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
"Ван дер Беллен - это арбуз, зеленый снаружи и красный внутри".
Современные зеленые часто активно выступают за социальные программы и в
защиту мигрантов, и в этом плане очень близки к левым партиям.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/politics/characters/2016/05/30/642884-vliyat-proishodyaschee-prezident

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор, Тарас Вахрив (Тернополь),
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Викторию Ананян, Ирину
Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Никиту Воробьёва, Анастасию Гончарову,
Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую, Григория Зырянова, Андрея
Кокуленко, Игоря Коршовского, Валерия Леонченко, Юлию Лободу,
Константина Малютина, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука, Артема Рожкова,
Юрия Рудыка, Аркадия Руха, Алексея и Марию Трефиловых и Дмитрия
Шевлякова.

Вопрос 1:
В англоязычном мире ИХ часто называют "smart drugs" [смарт драгз].
Любопытно, что многие из НИХ сделаны на основе гамма-аминомасляной
кислоты - тормозного нейромедиатора. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Ноотропы.

Комментарий:
Ноотропы - лекарственные средства для стимуляции умственной
деятельности. Гамма-аминомасляная кислота, поступающая в мозг извне, не
выступает в качестве нейромедиатора, а окисляется в митохондриях и
становится дополнительным источником энергии для нейронов. Некоторые
известные ноотропы (например, фенибут и аминалон) являются ее
производными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноотропы
   2. http://www.youtube.com/watch?v=zn1eexHbu7Y

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
(pic: 20170202.jpg)
   На раздаточном материале - копия античной паровой машины, названной в
честь НЕГО. Назовите инструмент, также получивший название в честь НЕГО.

Ответ:
Эолова арфа.

Комментарий:
ОН - Эол. На снимке - копия эолипила, античной паровой машины. Когда
находящаяся в резервуаре вода нагревается, из сопел выходит пар, и шар
начинает вращаться. Эол - греческий бог ветров.

Источник:
   1. http://va3ngc.weebly.com/aeolipile.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aeolipile

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Говорят, что идея проведения ЕГО появилась под впечатлением от летнего
фестиваля Ла ТоматИна. ОН традиционно проводится на всероссийском слёте
сисадминов. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Конкурс мокрых футболок.

Зачет:
Конкурс мокрых маек/маечек.

Комментарий:
Во время фестиваля Ла ТоматИна у девушек футболки также становятся
мокрыми и прозрачными от томатного сока. Первый слог слова "сисадмин"
весьма прозрачно намекает на тематику конкурса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wet_T-shirt_contest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всероссийский_слёт_системных_администраторов

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
В 1976 году премию "Грэмми" за лучший альбом получил Пол Саймон. За что
Саймон в шутку поблагодарил Стиви Уандера, принимая награду?

Ответ:
За то, что он не выпустил в этом году альбом.

Зачет:
За то, что Стиви Уандер ничего не записал; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Стиви Уандер получал премию "Грэмми" за лучший альбом в 1974, 1975 и
1977 годах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Still_Crazy_After_All_These_Years

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В североамериканском спорте проход через всю площадку называют проходом
от НЕГО к НЕМУ. Что мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Побережье.

Комментарий:
На спортивном сленге проходы из одного конца площадки в другой
называются "coast to coast" [кОуст ту кОуст], по аналогии с путешествием
из одного края США в другой.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=u2Bgs4htjwk

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
(pic: 20170203.jpg)
   [Ведущему: сделать смысловую паузу после первого слова (Некоторым...)
в третьем предложении.]
   На картине Жана-Франсуа МиллЕ "АнжелЮс" изображена семейная пара во
время молитвы за урожай картофеля. Такая трактовка не устраивала
Сальвадора Дали, и по его инициативе была сделана рентгенограмма
полотна, которая показала, что изначально на картине был ТАКОЙ ИКС.
Некоторым словосочетание "ТАКОЙ ИКС" может показаться оксюмороном. Что
мы заменили словосочетанием "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Детский гроб.

Комментарий:
Дали заинтересовала чрезвычайная печаль пары во время молитвы, и рентген
подтвердил, что под слоями краски, изображавшей корзину у ног крестьян,
прорисован предмет, напоминающий гроб. Впоследствии выяснилось, что
сначала художник писал картину под названием "Похороны ребенка в поле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анжелюс
   2. http://cocteil.blogspot.com/2012/09/blog-post_14.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Есть несколько причин, почему ОН стал популярнее альтернативного
варианта. Во-первых, в матрицах современных цифровых камер используется
фильтр Байера, который также называют GRGB [джи-ар-джи-би]. Во-вторых,
джинсы давно стали повседневной одеждой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый экран.

Зачет:
Зеленый фон; зеленый хромакей.

Комментарий:
Хромакей позволяет совместить два кадра в одной композиции, но для этого
нужно, чтобы объекты не совпадали с цветом фона. Сегодня зеленый фон
популярнее, чем изначальный синий. GRGB [джи-ар-джи-би] расшифровывается
как "green-red-green-blue" [грин рэд грин блю], т.е.
"зеленый-красный-зеленый-синий". В фильтре Байера в два раза больше
зеленых элементов, поэтому разрешающая способность такой структуры
максимальна в зеленой области. В фильмах герои часто носят джинсы,
поэтому синий хромакей использовать неэффективно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хромакей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильтр_Байера

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Отвечая на расхожий вопрос, участники группы "Imagine Dragons" [имЭджин
дрЭгонз] однажды упомянули ЕЕ. С тех пор фанаты предлагают свои варианты
- например, "радио для стареющих мужчин", "возжелавшие манго" и даже
"получившие оргазм". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
На вопрос о том, что значит название группы, было сказано, что это
анаграмма, но не сказано, какой фразы. Поклонники придумывают подходящие
словосочетания: "aging Men's Radio" [Эйджин мэнс рЭйдио], "desiring a
mango" [дизАйрин э мАнго], "gained in orgasm" [гЭйнд ин Оргазм].

Источник:
http://modernrock.ru/posts/blog/15-faktov-o-gruppe-imagine-dragons-kotorye-vy-vozmozhno-ne-znali.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В 1865 году в Москве было совершено двойное убийство. Подсудимый
утверждал, что в момент преступления находился в театре. Опровергая его
алиби, обвинитель заявил, что подсудимый принадлежит к НИМ, которые на
представления не ходят. Восстановите в исходном виде слово, в котором мы
пропустили девять букв.

Ответ:
Раскольникам.

Комментарий:
Герасим Чистов зарубил топором двух пожилых женщин с целью грабежа. Дело
широко освещалось в прессе, и с ним был знаком Достоевский, который
после каторги внимательно следил за криминальной хроникой. Чистов был
одним из прототипов Раскольникова, а эта фраза прокурора, скорее всего,
дала фамилию герою "Преступления и наказания".

Источник:
http://arzamas.academy/mag/425-crimes

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
(pic: 20170204.jpg)
   Популярную в Америке городскую легенду опровергнуть довольно легко:
знаменитые позывные NBC [эн-би-си] впервые прозвучали в 1929 году, а в
собственность известной компании NBC перешла только в 1986 году.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"General Electric" [чтецу: джЕнерал элЕктрик].

Зачет:
"General Electric Company"; кириллические эквиваленты названия.

Комментарий:
Согласно городской легенде, последовательность нот G-E-C [гэ-е-цэ]
означает "General Electric Company".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/NBC_chimes
   2. http://www.radioremembered.org/chimes.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
На картине Васнецова 1879 года все персонажи живы, хотя виднеются пики,
и стоит ОН. В каком американском мультфильме ОН является одним из
персонажей?

Ответ:
"Красавица и Чудовище".

Комментарий:
ОН - канделябр (подсвечник). В первой части вопроса идет речь о картине
"Преферанс" и анекдоте об убитом канделябром преферансисте, который
постоянно нес пичку. Канделябр Люмьер - метрдотель замка Чудовища.

Источник:
   1. http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=3244
   2. http://www.anekdot.ru/id/831384/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/59433/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красавица_и_Чудовище_(мультфильм)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
ЕЕ городской дом стоял недалеко от пересечения улиц Большая Лубянка и
Кузнецкий Мост, рядом с местом, где в XX веке располагался комплекс
зданий КГБ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Дарья Николаевна] Салтыкова.

Зачет:
Салтычиха.

Комментарий:
Есть некая ирония в том, что дом печально известной Салтычихи
располагался недалеко от Лубянки, во Внутренней тюрьме которой в свое
время также было замучено немало людей. Справедливости ради стоит
отметить, что большинство своих злодеяний Салтычиха совершала не в этом
доме, а в загородном поместье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доходный_дом_Торлецкого_%E2%80%94_Захарьина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салтыкова,_Дарья_Николаевна

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 13:
В вопросе есть замены.
   В романе "Долорес Клейборн" заглавная героиня жалуется на мужа
богачке Вере Донован. Та отвечает фразой, которую можно принять за
совет: ВЕЖЛИВЫЙ ОТКАЗ - лучший друг ВЕЖЛИВОЙ женщины. Какие слова мы
заменили словами "ВЕЖЛИВЫЙ ОТКАЗ"?

Ответ:
Несчастный случай.

Комментарий:
Вера Донован - богатая вдова, ставшая ей далеко не случайно. "Несчастный
случай - лучший друг несчастной женщины", - говорит она Долорес
Клейборн, жалующейся на своего мужа. Название одной российской
рок-группы мы заменили названием другой.

Источник:
   1. С. Кинг. Долорес Клейборн.
https://books.google.ru/books?id=Ld7RAAAAQBAJ&pg=PT114#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несчастный_случай_(группа)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вежливый_отказ

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев) - топ-редактор, Тарас Вахрив (Тернополь),
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Викторию Ананян, Ирину
Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Никиту Воробьёва, Анастасию Гончарову,
Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую, Григория Зырянова, Андрея
Кокуленко, Игоря Коршовского, Валерия Леонченко, Юлию Лободу,
Константина Малютина, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука, Артема Рожкова,
Юрия Рудыка, Аркадия Руха, Алексея и Марию Трефиловых и Дмитрия
Шевлякова.

Вопрос 1:
Существовавшее в доисторическую эпоху озеро БОнневилль занимало площадь
50 тысяч квадратных километров и практически никогда не имело стока. На
территории какого штата оно располагалось?

Ответ:
Юта.

Комментарий:
Озеро не имело стока, вся соль, которую в него сносили реки, оставалась
в нем. На месте БОнневилля сформировалось несколько озер, в том числе и
Большое Соленое озеро, давшее название городу Солт-Лейк-Сити,
являющемуся столицей Юты.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Боннев%D1%96ль_(озеро)
   2. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_Солёное_озеро
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солт-Лейк-Сити

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Right Angel
   </раздатка>
   В настольной игре "Манчкин" есть существо, название которого
приведено на раздаточном материале. Отличительной особенностью существа
является ТАКОЙ ОН. В западной традиции ТАКИМ ИМ отмечали донАтора. Что
мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Квадратный нимб.

Комментарий:
В "Манчкине" часто присутствует игра слов. "Right Angel" [райт Энджэл],
что значит "Правильный Ангел", созвучно словосочетанию "right angle"
[райт энгл] - "прямой угол". Донатор - человек, жертвующий деньги на
храм. Донаторов, которые выделяли особо крупные суммы, часто изображали
на иконах и фресках храма.

Источник:
   1. Munchkin 8: Half horse will travel.
   2. https://www.azbyka.ru/shemy/simvolika-ikon.shtml

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
На американской карикатуре показана жизнь максималиста, который радуется
отметкам в школе и колледже. Узнав, что ОНА - третья, герой совершает
самоубийство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Его группа крови.

Зачет:
Группа крови.

Комментарий:
В экзаменационных табелях героя сплошные буквы "A" [эй]. После
прохождения теста на группу крови герой впервые в жизни получает лист с
буквой "B" [би]. Третья группа крови обозначается буквой "B" [бэ].

Источник:
http://pikabu.ru/story/o_maksimalizme_5046087

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Свое название ИКС получил из-за характерного щелкающего звука, который
возникает при термическом разрушении кристаллов вещества. Назовите ИКС.

Ответ:
Крэк.

Зачет:
Крек.

Комментарий:
Крэк - дешевая кристаллическая разновидность кокаина, предназначенная
для курения.

Источник:
http://www.brosaem.info/kokain.php

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Основатель кёкУсинкай МасутАцу ОЯма 52 раза дрался с быками и трех из
них даже убил с одного удара. За это ОЯма получил прозвище, совпадающее
с названием легендарного "ацтекского" события. Напишите это прозвище.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Рука бога.

Комментарий:
Свой знаменитый гол Диего Марадона забил на мексиканском стадионе
"Ацтека".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mas_Oyama
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Kocs
   </раздатка>
   В венгерской деревне, название которой приведено на раздаточном
материале, делались повозки, использовавшиеся по всей Европе. Каким
словом в XIX веке оксфордские студенты называли частных учителей,
которые должны были подготовить и провести их через экзамены, словно
управляя упомянутой повозкой?

Ответ:
Coach [чтецу: кОуч].

Зачет:
КОуч.

Комментарий:
Английское слово "coach" [кОуч] - "тренер" происходит от названия
деревни Кош, в честь которой получили название повозки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kocs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coach_(sport)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Статья о намерении СухИ АрафАт переселиться с Мальты в РамАллу на одном
сайте была озаглавлена "Вдова Ясира Арафата СухА решила СДЕЛАТЬ ЭТО".
Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вернуться в родные палестины.

Зачет:
Возвратиться в родные палестины.

Комментарий:
Журналисты обыграли известное идиоматическое выражение.

Источник:
http://www.nm2000.kz/news/2008-11-16-10909

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В сериале "Звездный путь" описывается раса инопланетян, могущественных
как боги. Раса получила короткое название в честь ДжЕнет КвАртон -
подруги сценариста. В эпизоде под названием "он" представитель
упомянутой расы в качестве благодарности помогает одному из землян
наладить личную жизнь. Напишите полностью неологизм - название эпизода,
в котором мы пропустили буквы.

Ответ:
Кьюпидон.

Зачет:
Кюпидон; то же самое с кавычками.

Комментарий:
Раса Q [кью] получила название по первой букве фамилии КвАртон. Название
эпизода обыгрывает имя бога любви.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Q_(Звёздный_путь)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Капитан корабля увлекался физиогномикой и посчитал, что нос молодого
джентльмена говорит о присущей ему лени. Но в итоге капитан изменил свое
решение и взял его на борт. Напишите фамилию этого джентльмена.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Возможно, такие придирки капитана "Бигля" Роберта ФицрОя к носу Дарвина
натолкнули самого натуралиста на мысль внимательнее рассматривать клювы
галапагосских вьюрков, изменчивость которых стала первым кирпичиком в
его эволюционной теории.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://flibusta.is/b/285785/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
(pic: 20170205.jpg)
   На раздаточном материале - мЕтал-группа "Dead Territory" [дэд
тЕритори] во время исполнения кавер-версии произведения 1952 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
4'33".

Комментарий:
Группа исполнила знаменитое произведение Джона Кейджа в стиле дэт-метал.
Думаем, вы обратили внимание на статичные позы и спокойное выражение
лиц.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=kGEG4JiOqew
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В одном из крупных городов компьютерной игры "СкАйрим" обосновалась
гильдия преступников, занимающихся разбоем и вымогательством. Члены
гильдии любовью населения не пользуются, и вынуждены жить в НИХ.
Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Коллекторы.

Комментарий:
Коллекторы - это и люди, которые "выбивают" деньги, и участки
канализационной сети.

Источник:
Компьютерная игра "Skyrim".

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Согласно Гуглу, названия некоторых видов флейт и волынок происходят от
звукоподражательного тюркского корня. Назовите произошедшее от этого
корня английское слово, одно из значений которого - волынка.

Ответ:
Doodle [чтецу: дудл].

Зачет:
Дудл.

Комментарий:
Названия дудки, армянского дудУка, карпатской волынки дудЫ и немецкого
дУдела происходят от звукоподражательного тюркского корня. Вводная
конструкция "согласно Гуглу" использована нами неслучайно.

Источник:
   1. http://translate.academic.ru/doodle/ru/en/1
   2. http://world_en.enacademic.com/21819/
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/doodle
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дудка_(музыкальный_инструмент)
   5. http://tr.wikipedia.org/wiki/Balaban_(%C3%A7alg%C4%B1)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Duduk

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 13:
Сервантес пишет, что ОН - это всё равно что ковер с изнанки: фигуры
видны, но обилие нитей делает их менее явственными, и нет той гладкости,
и нет тех красок, которыми мы любуемся на лицевой стороне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
Забавно, что книгу о приключениях Дон Кихота сам Сервантес выдавал за
перевод творения некоего Сид АхмЕта Бен-инхАли.

Источник:
М. Сервантес. Дон Кихот. http://flibusta.is/b/368558/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Как называется врожденный дефект, из-за которого человек не может
полностью сомкнуть веки?

Ответ:
Заячий глаз.

Зачет:
Лагофтальм.

Комментарий:
Существует заблуждение, что зайцы спят с открытыми глазами. Другой
похожий врожденный дефект называется заячья губа.

Источник:
   1. http://www.medconfer.com/node/3023
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагофтальм
   3. http://www.uahunter.com.ua/zayats-rusak.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Применяемый в качестве наркоза кетамин получил одно из торговых названий
в честь НЕЕ. В книге "Перси Джексон и Лабиринт смерти" ОНА посажена под
домашний арест за помощь титанам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Одно из торговых названий кетамина - калипсол. Калипсо, как известно,
безвылазно жила на острове забвения Огигии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кетамин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калипсо

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Произведение получило название благодаря эпизоду, в котором заглавная
героиня приходит в ресторан "Гармония Гарденз" и встречает старых
знакомых. Назовите это произведение.

Ответ:
"Hello, Dolly!".

Зачет:
"Привет, Долли!"; "Хелло, Долли!".

Комментарий:
Мюзикл по пьесе Торнтона Уайлдера.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/170716/30484/
   2. Х/ф "Хелло, Долли!" (1969), реж. Джин Келли.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Фильм "Собачий полдень", известный также под названием "Самое жаркое
время дня", снимали зимой. Актеры держались стойко, а чтобы не выдать
себя, использовали МОНЕТЫ В ПОЛДОЛЛАРА. Что мы заменили словами "МОНЕТЫ
В ПОЛДОЛЛАРА"?

Ответ:
Кубики льда.

Комментарий:
Актеры держали их во рту, чтобы теплое дыхание не было заметно в
холодном воздухе. Фифти Сент и Айс Кьюб - известные американские рэперы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_полдень

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Альтернативная схема членения, получившая название "45-15",
предусматривает волнообразное вхождение в процесс и позволяет
использовать здания, вместимость которых на 25 процентов меньше.
Ответьте словом латинского происхождения: чему в названии этой схемы
соответствует число 15?

Ответ:
Каникулам.

Комментарий:
По этой схеме девятинедельное обучение перемежается трехнедельными
каникулами, причем новый учебный год начинается у учеников в разное
время. Это позволяет на четверть уменьшить размеры школы.

Источник:
https://www.infoplease.com/history-summer-vacation

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

