Чемпионат:
Фестиваль "Кронах-2003". Jeopardy.

Вид:
Я

Дата:
29-Mar-2003

Тур:
Первый Четвертьфинал.

Вопрос 1:
ЗНАТОК
   1. Его известность как знатока книг "Ши цзин" и "Шу цзин", ритуала и
музыки привлекла к нему множество учеников, составивших собрание его
суждений и диалогов "Лунь юй". 
   2. "Знаете, каким он парнем был?" - спрашивалось в песне. А фамилия
парня ...
   3. "Имел он счастливый талант // Без принужденья в разговоре".
Воспроизведите следующие две строчки.
   4. "Наплевать, наплевать, надоело воевать. Моя хата с краю, ничего не
знаю". Песня Юлия Кима с такими словами прозвучала именно в этом фильме.
   5. Актёр, воплотивший одного из ведущих следствие ЗнаТоКов, в
"Бриллиантовой руке" сыграл именно его.
   6. Запас: Именно этим словом в словаре Даля называется знаток
женского рода.

Ответ:
   1. Конфуций. Именно он считается первым частным учителем в Китае. 
   2. Гагарин.
   3. "Коснуться до всего слегка, С ученым видом знатока". А.С. Пушкин,
"Евгений Онегин".
   4. "Бумбараш".
   5. Мафиози - полуголого помощника аптекаря (Леонид Каневский).
   6. Запас: Знатуха.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 2:
ВАСИЛИЙ
   1. Он был воздвигнут в честь покорения Казанского ханства.
   2. Именно он был главнокомандующим советскими войсками на Дальнем
Востоке при разгроме японской Квантунской армии в августе 1945 г.
   3. Этого классика советской песни величали по имени-отчеству: Василий
Павлович.
   4. Травы рода василёк относятся именно к этому семейству двудольных
растений.
   5. Город Потенца в южной Италии является административным центром
именно этой области.
   6. Запас: Его повесть "Всё течёт" и роман "Жизнь и судьба" были
сначала опубликованы за границей и только после перестройки дошли и до
советского читателя.

Ответ:
   1. Храм Василия Блаженного (он же Собор Покрова, что на рву).
   2. Маршал Советского Союза А.М. Василевский.
   3. Соловьёва-Седого.
   4. Сложноцветные (астровые).
   5. Базиликата.
   6. Запас: Василий Гроссман.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 3:
ПУП
   1. Именно там находился омфал, считавшийся древними греками пупом,
или центром Земли.
   2. "Gelata Chocolata" - так называется один из его хитов.
   3. Перу этого Виктора принадлежит рассказ "Путешествие пупка в
Лхасу".
   4. Этот персонаж Гоголя действует и у современных фантастов.
   5. Так называется способ повышения дальности передачи сообщений по
линиям проводной связи искусственным увеличением их индуктивности.
   6. Запас: Именно так назван апоплексический удар в лесковском
"Левше".

Ответ:
   1. В Дельфах.
   2. Пупо.
   3. Ерофеева.
   4. Пупа, он же пузатый Пацюк.
   5. Пупинизация (по имени американского изобретателя Пупина).
   6. Запас: Пуплекция.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 4:
"...КИН..."
   1. Композитор: Гия Канчели. Оператор-постановщик: Павел Лебешев.
Авторы сценария: Реваз Габриадзе, Георгий Данелия. А называется фильм
...
   2. Елизавета I, Дуайт Эйзенхауэр, Франсуа Миттеран, Борис Ельцин,
Владимир Путин - все они в своё время стали обладателями этих живых
подарков.
   3. Изгнанный перед началом Чемпионата мира по футболу в 2002 г. из
сборной Ирландии её лидер полузащитник Рой КИН выступает именно за этот
клуб.
   4. Этот герой Роберта Желязны написал "Книгу Единорога".
   5. Он признавал, что его обращение к религии было связано с попыткой
вылечиться от наркомании. Сам он об этом сказал так: "Крестился я в
1992-м, а торчать перестал в 1995-м". У него с женой Сашей трое детей на
двоих: его сын от первого брака Женя, Сашина дочь от первого брака Маша
- и их общая Вера.
   6. Запас: Именно этим в 19 в. прославилась английская семья КИНов -
отец Эдмунд и сын Чарльз.

Ответ:
   1. "КИН-дза-дза".
   2. Жеребцов ахалтеКИНской породы.
   3. "Манчестер Юнайтед".
   4. ДворКИН (из "Хроник Амбера"). В корне имени присутствует явный
намек на dwarth - гном. В окончании -kin - уменьшительно-ласкательный
суффикс. 
   5. Константин КИНчев.
   6. Запас: Драматические актёры.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
РАК
   1. В 1968 г. была написана эта повесть Солженицына.
   2. Эти зодиакальные созвездия являются соседями Рака.
   3. Так называется имеющаяся у многих членистоногих, в т.ч. и у раков,
часть тела, образующаяся в результате слияния головных и грудных
сегментов.
   4. Эти схожие по названию скандальные романы о любви как
анархически-индивидуалистическом бунте вышли, соответственно, в 1934 и
1939 гг.
   5. Отрывок из рецепта: "Положите листья салата, а на них яйца,
разрезанные на две половинки, на каждую половинку положите оставшееся
мясо раков. Этот салат должен выглядеть, как плавающие кораблики на
волнах." Салат этот называется так же, как и известное литературное
произведение. Как?
   6. Запас: Животные класса ракообразных составляют около 90% его
массы. 

Ответ:
   1. "Раковый корпус". 
   2. Близнецы и Лев.
   3. Головогрудь.
   4. "Тропик Рака" и "Тропик Козерога" (Генри Миллера).
   5. "Алые паруса". Варёные раки краснеют. 
   6. Запас: Морского планктона.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 6:
"...НА..."
   1. Именно так называется мульт, в котором звучит призыв "Лови
Грибоедова!".
   2. Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан - уроженец именно этой
страны.
   3. Сначала от зубов Рикки-Тикки-Тави пал её муж, а затем и сама эта
королевская кобра.
   4. Так называется род холодного оружия - длинный складной нож в
Испании.
   5. Раньше их называли гольдами, а теперь ...
   6. Запас: Столицей этого государства является город Габороне.

Ответ:
   1. "НА измене". Из цикла про Масяню.
   2. ГаНА.
   3. НАгайНА.
   4. НАваха. 
   5. НАНАйцами (народ такой на Дальнем Востоке).
   6. Запас: БотсваНА.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 7:
ГОРЕ
   1. Полет самолета по восходящей траектории без крена - это фигура
пилотажа, которая называется именно так.
   2. Самая высокая на планетах Солнечной системы гора находится именно
там.
   3. Именно это дерево росло под той горой, на которой в песне
Высоцкого стояла ольха.
   4. Кличка "Горе" была у этого героя фильма "Калина красная". 
   5. На этом одноименном с государством потухшем вулкане, как и на
Килиманджаро, всегда можно видеть снег в Африке.
   6. Запас: Перу этого русского писателя принадлежит (высоко оцененная
современниками) повесть "Антон Горемыка".

Ответ:
   1. Горка.
   2. На Марсе (27 км, гора Олимп). 
   3. Вишня (песня "В сон мне - жёлтые огни").
   4. У главного героя Егора Прокудина.
   5. Гора Кения (высота 5199 м).
   6. Запас: Д.В. Григорович.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Вопрос 8:
СВИСТНЕТ
   1. В этом городе несли опасную и трудную службу милиционеры
Свистулькин и Караулькин.
   2. Волшебный серебряный свисток Элли получила именно от неё.
   3. В начале одной из своих известнейших песен он насвистывает мелодию
"Под крышами Парижа".
   4. Сатирический отдел "Современника" "Свисток" создал в 1859 году
вместе с Некрасовым именно он.
   5. Представитель этого (ныне несуществующего) государства получил
"Золотой свисток" за судейство финального матча чемпионата мира по
футболу 1970 г. в Мексике.
   6. Запас: Так называется акустический излучатель, преобразующий
энергию струи воздуха или пара в энергию звуковой волны.

Ответ:
   1. В Солнечном городе. Носов, "Незнайка в Солнечном городе".
   2. От Рамины - королевы мышей. Волков, "Волшебник Изумрудного
города".
   3. Юрий Кукин (а песня - "Париж").
   4. Н.А. Добролюбов.
   5. ГДР (Руди Глекнер).
   6. Запас: Свисток.

Автор:
Борис Ханукаев, Борис Шойхет

Тур:
Второй Четвертьфинал.

Вопрос 1:
СЕМЁРКА
   1. Главную роль в ЭТОМ ФИЛЬМЕ сыграл Мифунэ Тосиро.
   2. Преемником ЭТОГО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КГБ стал Юрий Андропов.
   3. По мнению одного из героев Галича, 7 дней недели создал бог, а
чёрт - именно ЭТО.
   4. ЭТО образовывали два Фёдора, два Ивана, Андрей, Василий и Борис.
   5. С присоединением именно ЭТОЙ СТРАНЫ в 1976 году группа государств,
взявших на себя особую ответственность за стабильность в мире, стала
называться "большой семёркой".
   6. Запас: Период времени с конца 6-го по 9-й век в Англии историки
называют именно ТАК.

Ответ:
   1. "СЕМЬ САМУРАЕВ".
   2. Владимира СЕМИЧАСТНОГО.
   3. 7 СТРУН ГИТАРЫ - так учил цыган маленького Януша Корчака
("Кадеш").
   4. СЕМИБОЯРЩИНУ.
   5. КАНАДЫ.
   6. Запас: ГЕПТАРХИЯ (семь царств).

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 2:
ЖЁЛТАЯ ТЕМА
   1. Хуанхэ - это Жёлтая река, а Хуанхай - именно ЭТО.
   2. Место наибольшей остроты зрения в сетчатке глаза называется именно
ТАК.
   3. Проповедник одной из даосских сект Чжан Цзяо, призывавший к
свержению власти династии Хань, стоял во главе ЭТОГО ВОССТАНИЯ.
   4. Именно ТАМ Богдан Хмельницкий одержал первую победу над поляками.
   5. Другое название этого медоносного растения - карагана древовидная,
но нам привычней называть её ТАК.
   6. Запас: ТАК назывался поезд, чьей целью был разрушенный мост.

Ответ:
   1. ЖЁЛТОЕ МОРЕ.
   2. ЖЁЛТОЕ ПЯТНО.
   3. Восстания "ЖЁЛТЫХ ПОВЯЗОК".
   4. у ЖЁЛТЫХ ВОД.
   5. ЖЁЛТАЯ АКАЦИЯ.
   6. Запас: "ЖЁЛТАЯ СТРЕЛА". Виктор Пелевин.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 3:
РЕКВИЕМ
   1. Завершил этот "Реквием" Франц Ксавер Зюсмайр, а начал именно ОН.
   2. ТАК называется первая часть канонического реквиема.
   3. "Нет, и не под чуждым небосводом, // И не под защитой чуждых крыл"
- так начинается "Реквием" ЭТОГО АВТОРА.
   4. "Реквием по неубитым" Александра Галича был создан из-за неверного
освещения событий ЭТОЙ ВОЙНЫ.
   5. "В этой давней истории мало беспристрастных свидетелей - ещё
меньше объективных судей"... - так начинается ЭТОТ РЕКВИЕМ.
   6. Запас: ТАК называется один из альбомов группы "Крематорий".

Ответ:
   1. МОЦАРТ.
   2. "РЕКВИЕМ" и называется - потом уже идут "Диес ирэ", "Туба мирум",
"Лакримоза" и т.д.
   3. Анны АХМАТОВОЙ. 
   4. ШЕСТИДНЕВНОЙ ВОЙНЫ в Израиле.
   5. "РЕКВИЕМ КАРАВАНУ PQ-17" Валентина Пикуля.
   6. Запас: "РЕКВИЕМ ДЛЯ ВСАДНИКА БЕЗ ГОЛОВЫ".

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 4:
ТАТЬЯНЫ В ИСКУССТВЕ
   1. Автор стихов "Наша Таня громко плачет" - именно ОНА.
   2. "Она любила свежий ветер, её швырял девятый вал" - пели об ЭТОЙ
Тане Васильев и Иващенко.
   3. ЭТУ ТАТЬЯНУ мы могли видеть и в "Забытой мелодии для флейты", и в
"Покровских воротах", и в "Афганском изломе".
   4. Перу ЭТОЙ Татьяны принадлежат такие рассказы, как "Милая Шура",
"Ночь", "Река Оккервиль", "Сюжет".
   5. Именно ЕЙ Маяковский писал: "В поцелуе рук ли, губ ли, // в дрожи
тела близких мне // красный цвет моих республик // тоже должен
пламенеть".
   6. Запас: ЭТА известная АКТРИСА получила прозвище "бабушка советского
кино".

Ответ:
   1. АГНИЯ БАРТО 
   2. о СЕЛЁДКЕ Тане.
   3. Татьяну ДОГИЛЕВУ.
   4. Татьяна ТОЛСТАЯ.
   5. Татьяне ЯКОВЛЕВОЙ.
   6. Запас: Татьяна ПЕЛЬТЦЕР.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 5:
НА БУКВУ "Й"
   1. Известно, что Екатеринбург часто сокращают как Ебург. А этот город
часто сокращают как Joburg.
   2. До 1919 г. Царевококшайск, до 1927 г. Краснококшайск, а ныне ...
   3. Он совершил полёт на советском космическом корабле "Союз-31" и
орбитальной станции "Салют-6" (август-сентябрь 1978).
   4. Этот ирландский поэт и драматург стал лауреатом Нобелевской премии
по литературе в 1923 г. 
   5. Этот африканский народ говорит на собственном языке. По религии
христиане, есть мусульмане-сунниты и приверженцы традиционных
африканских верований. В основном проживают в Нигерии (25,5 млн.
человек, 1992), также живут в Бенине, Гане, Того и других странах. 
   6. Запас: Эта ветвь Плантагенетов была королевской династией в Англии
в 1461-85 гг.

Ответ:
   1. Йоханнесбург.
   2. Йошкар-Ола.
   3. Первый космонавт ГДР Зигмунд Йен.
   4. Уильям Батлер Йитс (или Йетс/ Йийтс/ Йейтс).
   5. Йоруба.
   6. Запас: Йорки.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
ВАМ, ГУРМАНЫ!
   1. Первые напитки в металлических банках появились в 1936 году именно
в ЭТОЙ СТРАНЕ.
   2. Доска для изготовления восточных сладостей должна быть из ЭТОГО
МАТЕРИАЛА.
   3. В память об происхождении ЭТОГО НАПИТКА на его этикетках зачастую
изображён парусник.
   4. Карл Шестой (французский) своим указом подарил право монопольного
изготовления сыра в расположенных неподалёку пещерах жителям ЭТОГО
МЕСТЕЧКА.
   5. Первоначально ЭТОТ НАПИТОК назывался "барбадосская вода".
   6. Запас: В середине XVIII века рижский аптекарь Абрахам Кунце
изготовил ЭТОТ продукт, известный нам сейчас как...

Ответ:
   1. в США.
   2. из МРАМОРА. К нему, смазанному маслом, сладости не будут
прилипать.
   3. МАДЕРА. По преданию, первая мадера получилась из вина, которое
пропутешествовало морем из Португалии в Индию и обратно, и за это время
не испортилось, а приобрело совершенно иной, не менее приятный вкус. 
   4. РОКФОР.
   5. РОМ.
   6. Запас: РИЖСКИЙ БАЛЬЗАМ.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 7:
КРУЖЕВА
   1. ЭТОТ РОССИЙСКИЙ ГОРОД прославили кружева и масло.
   2. "...Миг - и развеются, как на кострах, // красный камзол, башмаки
золотые, // белый парик, рукава в кружевах." - писал ОН в "Песенке о
Моцарте".
   3. По мнению Игоря Северянина, "за синим кружевным массивом гор"
находится отчизна полубога, а зовут этого полубога именно ТАК.
   4. "Затерялись затупившиеся перья // Между бабьих ленточек и кружев"
- писал Александр Городницкий о ТАКИХ ПОЭТАХ.
   5. ЭТА СКУЛЬПТУРА Сальвадора Дали - длиной более четырёх метров и
весит почти 4 тонны.
   6. Запас: ТАК называется кружево, плетёное с помощью челноков.

Ответ:
   1. ВОЛОГДУ.
   2. Булат ОКУДЖАВА.
   3. Рабиндранат ТАГОР.
   4. о ЖЕНИВШИХСЯ. "Не женитесь, поэты!" - призывал Городницкий.
   5. "НОСОРОГ В КРУЖЕВАХ".
   6. Запас: ФРИВОЛИТЕ.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 8:
РАТНОЕ ДЕЛО АНТИЧНОСТИ 
   1. В Древней Греции так назывались члены выборной коллегии из 10
человек, осуществлявшей верховное командование армией и флотом.
   2. В эпоху Римской империи так назывался назначаемый императором
командующий легионом.
   3. Именно там ставили зачастую решавших исход сражения старых,
опытных римских воинов триариев.
   4. Первые 6 рядов фаланги именно этой армии были вооружены сариссами
- длинными, до 6 м, копьями.
   5. Этот родственник Мильтиада стал автором "Истории Пелопонесской
войны".
   6. Запас: Своё прозвище он получил за уклонение от открытого боя, что
позволило не только сохранить армию, но и истощить войска Ганнибала.

Ответ:
   1. Стратеги.
   2. Легат.
   3. В третьем ряду.
   4. Македонской.
   5. Фукидид.
   6. Запас: Фабий Максим Кунктатор ("кунктатор" - медлитель).

Комментарий:
Третий Четвертьфинал. 

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
ДЕВА
   1. Эта старая дева раскрыла не один десяток преступлений.
   2. Этот архангел известил деву Марию о том, что у неё родится сын
Иисус.
   3. Эти фантастические девы, если верить Корану, услаждают праведников
в раю.
   4. В этом телевизионном мюзикле по рассказам Ги де Мопассана снялись
Армен Джигарханян, Леонид Ярмольник, Александр Абдулов, Валентина
Талызина, Константин Райкин.
   5. В романе Кретьена де Труа он описан как большое выложенное
драгоценными камнями блюдо, которое по залам замка проносит дева.

Ответ:
   1. Джейн Марпл.
   2. Гавриил.
   3. Гурии (от араб. "хур" - черноокие). 
   4. "Руанская дева по прозвищу Пышка".
   5. Чаша Святой Грааль.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
ВЕСЫ
   1. Вес начинающего борца в этом виде спорта должен быть не меньше 70
кг, рост не ниже 173 см. 
   2. Многие ученые доказывают наличие этого тем, что человек сразу
после смерти теряет в весе несколько грамм.
   3. В России она была создана в 1893 г. по инициативе Дмитрия
Ивановича Менделеева.
   4. Именно он в 1784 г. изобрёл простейшие крутильные весы и применял
их для исследования взаимодействия точечных электрических зарядов и
магнитных полюсов.
   5. Именно так Швейк ответил комиссии на вопрос "Радий тяжелее олова?"

Ответ:
   1. Сумо.
   2. Душа.
   3. Палата мер и весов.
   4. Шарль Кулон.
   5. "Я его, извиняюсь, не вешал". 

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
СКОРПИОН
   1. Одна из моделей автомобиля этой марки называется "Scorpio".
   2. Эта звезда является альфой Скорпиона.
   3. Эти 2 фильма предшествуют по сюжету фильму "Царь Скорпионов".
   4. В начале своей карьеры он рассказывал в лас-вегасских казино
смешные истории про Рабиновича и еврейского дедушку. Позже снял
множество фильмов, в том числе "Проклятие нефритового скорпиона".
   5. В древнеримской армии скорпионы выполняли именно эту функцию.

Ответ:
   1. Ford.
   2. Антарес.
   3. "Мумия" и "Мумия возвращается".
   4. Вуди Аллен.
   5. Это были метательные машины (назывались так из-за внешнего
сходства).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
БЛИЗНЕЦЫ
   1. Несмотря на ассоциации с нью-йоркскими небоскребами-близнецами и
связанными с этим протестами, этот фильм появился на европейских и
американских экранах в декабре 2002 года.
   2. Эта повесть Булгакова имеет подзаголовок "Повесть о том, как
близнецы погубили делопроизводителя".
   3. В этой поэме Владимир Маяковский заявил что Партия и Ленин -
близнецы-братья.
   4. Эта теория объясняет так называемый "парадокс двух близнецов".
   5. 3 января 2001 года новостные агентства сообщили о рождении в США
двух братьев-близнецов с разницей в 8 минут. Что же такого особенного
было в этом случае?

Ответ:
   1. "Две башни".
   2. "Дьяволиада".
   3. "Владимир Ильич Ленин".
   4. (Специальная) теория относительности.
   5. Братья появились на свет в разных тысячелетиях.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
КОЗЕРОГ
   1. Первый чемпионат России по этому виду спорта прошел под девизом
"Мы не козлы".
   2. Именно на этом инструменте играет известный музыкант Алексей
Козлов.
   3. Его, согласно одному запрещению, нельзя было отпускать с
территории заповедника.
   4. В этом российском городе делали автомобиль, прозванный в народе
"козлом".
   5. Разъяренные большими потерями татары в 13 веке не пощадили никого
- все жители этого города были уничтожены. Батый повелел звать его "злым
городом".

Ответ:
   1. Домино.
   2. На саксофоне (у него и мемуары называются "Козёл на саксе").
   3. Козла Отпущения (из В. Высоцкого).
   4. Ульяновск (УАЗ-3153).
   5. Козельск.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
ЛЕВ
   1. На Венецианском кинофестивале фильм может получить "Золотого
льва". А на каком кинофестивале наградой является "Серебряный лев"?
   2. Оливер Кан получил в 2002 году приз имени этого человека.
   3. В 1923 г. братья Зигмунд и Давид основали фирму Radiofrequenz
GmbH. Их фамилия, ставшая торговой маркой, была ... 
   4. Этот советский скульптор в 1985 г. был удостоен звания Героя
Социалистического Труда за памятники Марксу в Москве, Ленину в Горках,
портреты Кастро и прочий соцреализм.
   5. Если для СССР - немецкий вояка, то кто для Великобритании?

Ответ:
   1. На том же Венецианском ;-)
   2. Льва Яшина (трофей, вручаемый лучшему голкиперу чемпионата мира).
   3. Loewe.
   4. Лев Кербель.
   5. "Морской лев" (неосуществленная операция по высадке на Британские
острова). Для СССР - "Барбаросса".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 15:
"... ОВЕН ..."
   1. В 7 в. на её территории образовалось раннефеодальное государство
Карантания, попавшее позже в зависимость от Баварии.
   2. Руины готического собора 14 в. сохранены в этом английском городе
как свидетельство немецкой бомбардировки.
   3. Эта компания была основана в 1884 г., а в 1912 выпустила свой
первый электрический утюг.
   4. Это, по словам П.И. Чайковского, рождается только из труда и во
время труда.
   5. Маркиз, французский писатель, моралист, друг Вольтера. 

Ответ:
   1. СлОВЕНия.
   2. КОВЕНтри.
   3. РОВЕНта (Rowenta).
   4. ВдохнОВЕНие.
   5. Люк ВОВЕНарг.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 16:
ТЕЛЕЦ
   1. Так называется промежуточная опора моста или гидротехнического
сооружения.
   2. Обитает она в прибрежных зарослях. Её самец издает громкие звуки,
напоминающие мычание. А для питания некоторых европейцев её разводят в
питомниках.
   3. В древнеегипетской мифологии этот священный бык почитался как
земное воплощение бога Пта.
   4. Критского быка Геракл поймал и привёл в Микены к этому царю.
   5. Это - самый крупный лимнологический объект Горного Алтая. 

Ответ:
   1. Бык.
   2. Лягушка-бык.
   3. Апис.
   4. Эврисфею.
   5. Телецкое озеро (телесы - потомки древних тюрков).

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
Полуфинал. 

Вопрос 1:
КОРАБЛИ
   1. Сначала ЭТОТ КОРАБЛЬ (длиной чуть более 6 метров) испытывался на
Яузе, потом на Измайловском пруду.
   2. 6 сентября 1615 г. ЭТОТ БАРК вышел из Плимута с 102 пассажирами на
борту и через 67 дней пристал к американскому берегу в заливе
Массачусетс.
   3. Этот корабль Фрэнсиса Дрейка сначала назывался "Пеликан".
   4. Прототипом ЭТОГО КОРАБЛЯ был "Ройял Джордж", а в Трафальгарском
сражении именно на нём был адмиральский флаг Нельсона.
   5. ЭТОТ русский БРИГ прославился сражением против турецких кораблей
"Селимие" и "Реал-бей".
   6. Запас: ЭТОТ КОРАБЛЬ был затоплен в бухте Постовой, а его имя
обессмертил Иван Гончаров.

Ответ:
   1. БОТИК ПЕТРА I.
   2. "МЭЙФЛАУЭР".
   3. "ЗОЛОТАЯ ЛАНЬ".
   4. "VICTORY" ("Победа").
   5. бриг "МЕРКУРИЙ".
   6. Запас: фрегат "ПАЛЛАДА".

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 2:
ОБЛАКА
   1. Полностью безоблачное небо метеорологи обозначают ЭТОЙ ЦИФРОЙ.
   2. ЭТИ две ближайшие к нам галактики видны в южном полушарии неба.
   3. "Облака, белогривые лошадки!" - пел герой ЭТОГО МУЛЬТФИЛЬМА.
   4. Это стихотворение Пушкина заканчивается строчкой "И именем своим
подругам называла", а начинается ТАК.
   5. ЭТО облако представляет собой невидимый рой комет, простирающийся
до далёких окрестностей Солнца.
   6. Запас: ЭТИ облака располагаются на высоте около 80 километров.

Ответ:
   1. 0.
   2. МАГЕЛЛАНОВЫ ОБЛАКА.
   3. "ТРЯМ, ЗДРАВСТВУЙТЕ!"
   4. "РЕДЕЕТ ОБЛАКОВ ЛЕТУЧАЯ ГРЯДА".
   5. Облако ООРТА (кометное облако).
   6. Запас: СЕРЕБРИСТЫЕ.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 3:
РЫБЫ
   1. У ЭТОЙ небезопасной для человека РЫБЫ орудием нападения служит
верхняя челюсть.
   2. Такими бывают, если судить по классификации по образу жизни, не
только пешки, но и рыбы.
   3. В Южном полушарии неба находятся ЭТИ ДВА СОЗВЕЗДИЯ.
   4. Именно о ТАКОЙ ШЛЯПЕ рассказал миру Милорад Павич.
   5. Если верить Чуковскому, "злая пуля осетина" в исполнении одного
маленького мальчика превратилась именно в ЭТО.
   6. Запас: ЭТО не только аквариумная рыбка, но и музыкальный лад.

Ответ:
   1. МЕЧ-РЫБЫ.
   2. ПРОХОДНЫМИ - к ним относятся рыбы, которые для метания икры идут
из морей в реки или наоборот. По образу жизни все рыбы делятся на
морских, пресноводных и проходных.
   3. ЛЕТУЧАЯ РЫБА и ЗОЛОТАЯ РЫБА (а вот просто Рыбы - в Северном).
   4. о "ШЛЯПЕ ИЗ РЫБЬЕЙ ЧЕШУИ".
   5. "И злая РЫБА ОСЕТРИНА\ Его во мраке догнала" - прочёл мальчик.
   6. Запас: МИНОР.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 4:
СПОРТ
   1. Когда-то пилот команды "Джордан" Бертран Гашо попал в лондонскую
тюрьму за нападение на таксиста, и место в кокпите болида на
квалификации Гран-при Бельгии занял именно он.
   2. Именно он в настоящее время возглавляет Госкомспорт России.
   3. В настоящее время эту баскетбольную команду тренирует Душан
Ивкович.
   4. На шахматном турнире в Линаресе этот азербайджанский вундеркинд
выиграл у самого Каспарова.
   5. Форвард "Детройт Ред Уингз" Сергей Федоров требует у руководства
рекордной зарплаты в 12 млн $ в год. Пока же наиболее высокооплачиваемым
хоккеистом НХЛ ($11,43 млн) является именно этот игрок "Вашингтон
Кэпиталз". 
   6. Запас: Российская компания "Газпром" оказывает спонсорскую
поддержку именно этой команде в "Формуле-1".

Ответ:
   1. Михаэль Шумахер. Так началась его карьера в "Формуле-1".
   2. Вячеслав Фетисов.
   3. Московский "ЦСКА".
   4. 15-летний Теймур Раджабов.
   5. Яромир Ягр.
   6. Запас: Minardi.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
ДОЧКИ-МАТЕРИ В МИФАХ
   1. Матерью ЕЁ была богиня раздора Эрида, а в честь ЕЁ самой была
названа река в царстве мёртвых.
   2. ЭТУ ДОЧЬ Агамемнона и Клитемнестры похитила с жертвенного алтаря
сама Артемида.
   3. ЭТА ДОЧЬ Эдмона - красильщика тканей из Колофона - превзошла саму
Афину.
   4. Появление ЭТИХ ДОЧЕРЕЙ Ночи и Эреба несёт злобу, безумие и месть.
   5. В "Илиаде" она названа "матерью 19 сыновей", среди которых Гектор,
Парис и Троил.
   6. Запас: ЭТА ДОЧЬ эфиопского царя Кефея и Кассиопеи была отдана как
искупительная жертва на съедение чудовищу.

Ответ:
   1. ЛЕТА.
   2. ИФИГЕНИЮ.
   3. АРАХНА. Правда, радости ей с того было немного...
   4. ЭРИНИИ.
   5. ГЕКУБА.
   6. Запас: АНДРОМЕДА.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 6:
МАСКИ 
   1. Всегда быть в маске, если верить арии из оперетты, судьба именно
его.
   2. Георгий Делиев, Борис Барский, Владимир Комаров, Александр
Постоленко, Наталья Бузько, Михаил Волошин, Игорь Малахов, Лев Делиев,
Александр Жбанов - а все вместе они ... 
   3. Именно такую маску предложил в 19 в. немецкий хирург Фридрих
Август фон Эсмарх.
   4. Мастер эпатажа американский рэппер Эминем, вспомнил однажды, что
было такое страшное кино, и вышел на сцену в хоккейной маске с
бензопилой в руках. Какое же кино он вспомнил?
   5. Берикаоба - импровизационный народный театр масок - существовал с
древних времен до начала 20 в. у этого народа. Актёры берикаоба
назывались берике.
   6. Запас: Фантастическая комедия "Маска", вышедшая в 1994 г.,
создавалась специально в расчёте на этого комика.

Ответ:
   1. Мистера Х.
   2. Комик-труппа "Маски" (засчитывать "Маски-шоу").
   3. Наркозную.
   4. "Пятница, 13". Вышло много серий, главным героем которых неизменно
оставался злодей Джейсон в хоккейной маске.
   5. У грузин.
   6. Запас: Джима Кэрри.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
ЦВЕТА НА БУКВУ "Б" 
   1. Его другое название - боровик настоящий.
   2. Об этой стране читатели узнали в 1959 г.
   3. Закончите припев песни "Над Москвой встает зеленый восход, // по
мосту идет оранжевый кот, // и лоточник у метро продает " ...
   4. С 20 декабря 2002 года в ЭТОЙ стране введена в обращение новая
купюра достоинством 50000 не скажу чего. Купюра изготовлена на
специальной тонированной бумаге бирюзового цвета с защитными волокнами и
локальным водяным знаком - изображением башни Мирского замка.
   5. Этот русский поэт 19 века даже к финским скалам бурым обращался с
каламбуром.
   6. Запас: Этот выглядевший не очень-то и по-женски женский коллектив
поведал нам о бежевом принце.

Ответ:
   1. Белый гриб.
   2. "Страна багровых туч" - дебютная книга братьев Стругацких.
   3. Апельсины цвета беж. Песня "Разноцветная Москва", стихи Леонида
Филатова, музыка Владимира Качана.
   4. Белоруссии. 50000 белорусских рублей.
   5. Дмитрий Минаев.
   6. Запас: Группа "Полиция нравов" (девицы обычно выступали бритые
наголо).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
РУМЫНИЯ
   1. В финале этого произведения происходит неудачный переход через
румынскую границу.
   2. По этой реке проходит граница Румынии и Молдавии.
   3. В 1986 г. эта команда стала обладателем Кубка Европейских
Чемпионов.
   4. Этот французский драматург, выходец из Румынии, является одним из
зачинателей драмы абсурда. 
   5. Именно он стал первым послевоенным генеральным секретарём ЦК КП
Румынии (с 1948 г. Румынская рабочая партия).
   6. Запас: Интернет-домен Румынии состоит из этих двух букв.

Ответ:
   1. "Золотой телёнок".
   2. Прут, левый приток Дуная.
   3. "Стяуа" (Бухарест).
   4. Эжен Ионеско.
   5. Георге Георгиу-Деж.
   6. Запас: Ro.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
ГАРРИ
   1. Так называется пятая книга из серии про Гарри Поттера.
   2. Так зовут детей принца Чарльза и принцессы Дианы.
   3. "Брэк", "Брак", "Банкет", "Конфликт", "Тяп-ляп, маляры!".
Режиссёром этих и многих других мультфильмов является ...
   4. В 1971 году он создал образ полицейского по прозвищу "Грязный
Гарри" в одноимённом фильме Дона Сигела. 
   5. Свою карьеру певца он начал в 1936 г. и к 1937 имел свою группу
"Хобокенская четвёрка". В 1939 г. начал работать в придорожном кафе с
джазом Гарри Джеймса. В июле 1939 прозвучала первая его известная песня
"От всей души". 
   6. Запас: 159 дней длился их первый безлимитный поединок в Москве (до
6 побед), который после 48 партий остался впервые в шахматной истории
незаконченным. 

Ответ:
   1. "Гарри Поттер и орден Феникса".
   2. Уильям и Гарри.
   3. Гарри Бардин.
   4. Клинт Иствуд.
   5. Фрэнк Синатра.
   6. Запас: Анатолия Карпова и Гарри Каспарова.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
ИСТОРИЧЕСКИЕ ЛИЧНОСТИ
   1. Именно он близ Астрахани основал столицу Золотой Орды - Сарай
Бату.
   2. Этот герцог Нижней Лотарингии в 1099 г. был избран первым
правителем Иерусалима с титулом "Защитник гроба Господня".
   3. Этот спартанский царь возглавлял союзные войска в битве при
Фермопилах и погиб в этом сражении.
   4. В Грюнвальдской битве он возглавлял союзное
польско-литовско-русское войско, а за 30 лет до этого на Куликовом поле
выступал, как сторонник Мамая.
   5. По одной из версий, он умер в ночь после брака с бургундской
уроженкой Ильдико или от её рук, или от сердечного удара. По преданию,
гроб зарыт в русле Тиссы, а вода была отведена из реки, а потом
возвращена в старое русло.
   6. Запас: Этот гетман успешно противостоял крестоносцам, применяя
систему "вагенбург", когда повозки ставились в круг и, окружённые рвом,
защищали от неприятеля.

Ответ:
   1. Батый.
   2. Готфрид Бульонский. 
   3. Леонид.
   4. Ягайло, родоначальник династии Ягеллонов.
   5. Аттила. 
   6. Запас: Ян Жижка, гетман таборитов. Против них был объявлен
крестовый поход.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Финал. 

Вопрос 1:
СЫЩИКИ
   1. Об этом малолетнем сыщике нам поведала Астрид Линдгрен.
   2. "Я гениальный сыщик, // Мне помощь не нужна! // Найду я даже
прыщик // На теле у слона." А кого он был проворнее и выносливей?
   3. В фильме Якова Протазанова "Аэлита" он сыграл роль сыщика
Кравцова.
   4. Преследовавший его всю жизнь полицейский сыщик Жавер отпустил,
отплатив добром за добро.
   5. Эта эксцентрическая комедия стала хитом сезона 1994 года, собрав $
73 млн. Именно в ней на небосклоне Голливуда взошла новая комическая
звезда - Джим Кэрри.
   6. Запас: Цикл его "логических рассказов" о гениальном сыщике Дюпене
положил начало жанру детектива.

Ответ:
   1. Калле Блюмквист.
   2. Макаки и вола. "Проворнее макаки, // Выносливей вола, // А нюх как
у соба-баки, // А глаз, как у орла." Песня Гениального Сыщика. 
   3. Игорь Ильинский.
   4. Жана Вальжана. (Виктор Гюго. "Отверженные")
   5. "ЭЙС ВЕНТУРА: СЫЩИК ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ" (Ace Ventura: Pet
Detective). 
   6. Запас: Эдгар По.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
БАНДИТЫ
   1. Их фамилии были Паркер и Барроу.
   2. В Индии решили снять фильм о жизни знаменитой преступницы Симы
Сингх Парихар. А на главную роль была предложена именно её кандидатура.
   3. Запуганные одним его именем, петроградцы не верили в смерть
бандита, и власти выставили его труп в морге Обуховской больницы на
всеобщее обозрение. Этого показалось недостаточным. От трупа отсекли
голову и установили в магазине на Невском проспекте. И лишь тогда
большинство горожан всерьез поверили, что ужасавшему Питер бандиту
пришел конец. Его кличка была Фартовый. 
   4. В 1976 г. сняла документальный фильм о Кубе. А сама она снималась
в таких фильмах, как: "Опасно: бандиты!", "Ночные красавицы", "Хлеб,
любовь и фантазия", "Собор Парижской богоматери", "Король, дама, валет"
и др. 
   5. В России этого матёрого бандита называли киллером номер один и
величали Сашей Македонским.
   6. Запас: "Мы бандито, гангстерито, мы кастето - пистолето (о-йес)".
Песенка с такими словами прозвучала именно в этом мультфильме.

Ответ:
   1. Бонни и Клайд.
   2. Самой Симы Сингх Парихар.
   3. Лёнька Пантелеев.
   4. Джина Лоллобриджида.
   5. Александр Солоник.
   6. Запас: "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
КЛЕТКИ
   1. В компьютерной игре "Сапёр" ЭТО - максимальное число, которое
может быть на открытой клетке.
   2. У нервной клетки много отростков-дендритов, а ЭТОТ ОТРОСТОК -
один.
   3. На латыни ОНА называется thorax (тОракс), а по-русски - именно
ТАК.
   4. Произведения с ТАКИМ НАЗВАНИЕМ есть и у Маршака, и у Стивена
Кинга.
   5. Клеточное строение растений впервые описал в своём сочинении
"Микрография" ЭТОТ УЧЁНЫЙ.
   6. Запас: Второе название ТАКИХ клеток - крапивные.

Ответ:
   1. 8.
   2. АКСОН.
   3. ГРУДНАЯ КЛЕТКА.
   4. "ДЕТКИ В КЛЕТКЕ".
   5. Роберт ГУК.
   6. Запас: СТРЕКАТЕЛЬНЫЕ.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 4:
ЯЩИКИ
   1. Он мечтал забрать с собой из Москвы бутылку, две или даже ящик
кефира.
   2. Так назывался вид представления на ярмарках: ящик с 2 отверстиями
(снабжёнными увеличительными стеклами) для демонстрации зрителям
различных картинок. 
   3. Среди произведений этого писателя есть гротескно-фантастический
роман "Человек-ящик", написанный в 1973 г. Другое известное его
произведение - "Ковчег "Сакура"".
   4. В литейном производстве так называется приспособление в виде
жесткой рамы или открытого ящика для удержания формовочной смеси при
изготовлении форм, транспортировании их и заливке металлом. 
   5. От бретонских слов, означающих стол и камень, происходит это
название мегалитических сооружений в виде большого каменного ящика,
накрытого плоской плитой. 
   6. Запас: В полиграфии так называется неглубокий ящик с
перегородками, в котором помещаются литеры и пробельные элементы для
ручного набора текста.

Ответ:
   1. Космический пират Весельчак У.
   2. Раёк.
   3. Кобо Абэ.
   4. Опока.
   5. Дольмен (от бретон. tol стол и men камень).
   6. Запас: Касса.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
ПЕРСИКИ
   1. Родина персика Китай, но в Европу он попал из этой страны.
   2. Именно к этой категории поисковая система "Яндекс" относит контент
сайта Persik.Ru.
   3. " - Целое большое персиковое дерево! Представляешь? На своем
пятидесятилетии ты каждому гостю - каждому-каждому, понял! - дашь по
персику. Разве это не интересно?" Этой фразе предшествовало вырывание с
корнем бегонии. А произнёс её ...
   4. Цитата из ЭТОГО произведения: "Газет он не читал, в театр не
ходил, а жена сбежала от него с тенором оперы Зимина в 1913 году,
оставив ему записку такого содержания: "Невыносимую дрожь отвращения
возбуждают во мне твои лягушки. Я всю жизнь буду несчастна из-за них"". 
   5. Именно в этом городе проживала девушка, которая была
отрекомендована старому холостяку Сигизмунду так: "Стройная, как
козочка, ароматная, как персик".
   6. Запас: Кроме обычного персика, существуют еще и мутанты -
например, брюньон (косточка приросла к мякоти). А как называется
вариант, когда косточка отделяется от мякоти?

Ответ:
   1. Персия.
   2. Эротика и секс (засчитывать по смыслу - "порнография" и т.п.). 
   3. Карлсон. 
   4. "Роковые яйца" (профессор Персиков) Булгакова.
   5. Ташкенте. "Слушай, Сигизмунд, для тебя есть девушка в Ташкенте,
стройная, как козочка, ароматная, как персик. - В Ташкенте. Улица Навои,
65, вход со двора, налево, отдельная квартира с отцом?" Жванецкий, "Для
вас, женщины".
   6. Запас: Нектарин. 

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
"...МИР..."
   1. Один русский фэн предлагал на эту роль Чака Норриса. Но в итоге в
ней был занят Шон Бин.
   2. Подростком он уехал с родителями из Польши в Германию, а в 2002 г.
стал вице-чемпионом мира.
   3. Этот посол Германии был убит левым эсером Блюмкиным, что послужило
сигналом к левоэсеровскому мятежу в Москве.
   4. В качестве ответа вам нужно будет назвать точно не только фамилию,
но и имя. Этот ученый, писатель, а с 1710 г. и господарь Молдавии был
участником Прутского похода и советником Петра I. Участвовал в
Персидском походе 1722-23. 
   5. Первая звезда, у которой была обнаружена переменность блеска.
Омикрон Кита. 
   6. Запас: Абу-Даби, Дубай, Шарджа, Аджман, Умм-эль-Кайвайн,
Эль-Фуджайра и Рас-эль-Хайма. А всё вместе это ...

Ответ:
   1. БороМИР (во "Властелине колец").
   2. МИРослав Клозе.
   3. Граф Вильгельм МИРбах.
   4. Дмитрий КантеМИР (есть ещё известный Антиох КантеМИР).
   5. МИРа.
   6. Запас: Объединённые Арабские ЭМИРаты.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
"...РИМ..."
   1. Он является президентом Узбекистана.
   2. Именно так называется совокупность учреждений, подчиненных папе
римскому как главе католической церкви и государства Ватикан.
   3. Таково было имя отчима Элен Стоунер.
   4. Эта знатная генуэзская фамилия с 10 в. по 1731 г. владела
княжеством Монако.
   5. Она изучает свойства многомерных пространств, в малых областях
которых имеет место (с точностью до бесконечно малых второго порядка)
евклидова геометрия (при этом всё пространство может не быть
евклидовым). 
   6. Запас: Таково греческое название древнеиранского божества
Анхра-Майнью.

Ответ:
   1. Ислам Каримов.
   2. Римская курия.
   3. Гримсби Ройлотт (Конан-Дойл, рассказ "Пёстрая лента"). 
   4. Гримальди.
   5. Риманова геометрия. Названа по имени немецкого математика
Бернхарда Римана, заложившего её основы в 1854 г.
   6. Запас: Ариман. 

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
ИГРЫ 
   1. В этой игре самый старший козырь валет трефовый, называемый также
старик, затем идут по старшинству пиковый, червовый, бубновый валеты.
Даме соответствует карта обер (Ober), валету унтер (Unter).
   2. К этому семейству широконосых обезьян относятся в т.ч. мармозетки
и тамарины.
   3. Физический термин дал название этой популярной компьютерной игре
класса шутеров фирмы Valve Software.
   4. В 1986 г. после смерти своего лидера Александра Давыдова эта
группа распалась на две: "АВИА" и "Игры".
   5. Герой этого фильма Миндадзе и Абдрашитова - обычный школьник, в
свободное от учебы время страстно предающийся борьбе со всевозможными
нарушителями закона, включая и собственного отца. 
   6. Запас: "Теория игр и экономическое поведение" - так называется
одна из книг этого американского математика, родившегося и выросшего в
Венгрии. 

Ответ:
   1. Скат.
   2. Игрунковые обезьяны. 
   3. HALF-LIFE (полураспад).
   4. "Странные игры".
   5. "Плюмбум, или Опасная игра".
   6. Запас: Джон фон Нейман. 

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
ВАШИ ДОКУМЕНТЫ!
   1. Уинстон Смит работал в отделе документации именно этого
министерства.
   2. ЕЁ первый арест был вызван ошибкой: сотрудник Скотланд-Ярда счёл,
что ЕЁ паспорт на имя Маргарет Зелле-Маклид - фальшивка, хотя это было
ЕЁ настоящее имя. Но нам она известна как ...
   3. "И се зрю днесь сие тайное место на ваши зело пользительные
документы", - так в русском переводе изъяснялся инспектор Мульдгорд -
персонаж ЭТОГО АВТОРА.
   4. Границу она пересекала по документам Ингрид фон Кирштайн, а её
НАСТОЯЩАЯ ФАМИЛИЯ была ...
   5. Вместо копья Ланцелоту был выдан Бургомистром ЭТОТ ДОКУМЕНТ.
   6. Запас: Первые фильмы братьев Люмьер относились именно к ЭТОМУ
ЖАНРУ.

Ответ:
   1. Министерства Правды (Оруэлл, "1984").
   2. МАТА ХАРИ.
   3. ИОАННЫ ХМЕЛЕВСКОЙ. Цитата из романа "Всё красное".
   4. КОЗЛОВА. Под видом своей жены Ингрид Штирлиц вывозил из Германии в
Швейцарию радистку Кэт. 
   5. Удостоверение (справка), что копьё находится в ремонте.
   6. Запас: ДОКУМЕНТАЛЬНОМУ кино.

Автор:
Татьяна Луговская

Вопрос 10:
АРКАДИЙ
   1. Этот булгаковский персонаж был председателем "акустической
комиссии московских театров". 
   2. Его книга памфлетов "Дюжина ножей в спину революции" (1921)
сатирически воспевала новый строй в России и ее вождей. 
   3. "Во зеленом садике, Под кустом смородиновым, Мы сидели, баловались
Пломбиром мороженым. Такие маленькие, Такие голенькие, Рисовали
крестики, Писали нолики." - так начинается их песня "Аркадий".
   4. Он стал лауреатом награды Российской кинематографической академии
"Ника" за сценарий фильма Георгия Данелия "Паспорт". В 90-х гг.
эмигрировал в Германию, где через некоторое время и умер.
   5. Он был одним из основоположников отечественной школы хоккея с
шайбой. В 1954-57 и 1961-72 гг. тренер сборной СССР по хоккею.
   6. Запас: До 1960 года работал участковым врачом в Москве, потом
расстался с медициной и занялся профессиональной литературной
деятельностью. В 1968 году был принят в члены Союза советских писателей.

Ответ:
   1. Аркадий Аполлонович Семплеяров ("Мастер и Маргарита").
   2. Аркадий Аверченко.
   3. Группа "Несчастный случай". "Аркадий, Аркадий, Аркадий, Аркадий,
Помнишь, как было хорошо? Аркадий, Аркадий, Аркадий, Аркадий, Помнишь,
как было весело?"
   4. Аркадий Хайт.
   5. Аркадий Чернышёв.
   6. Запас: Аркадий Арканов.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
РАЙКИН
   1. В 1942 г. Райкин стал руководителем именно этого театра.
   2. Режиссёром этого многосерийного фильма о творчестве Райкина был
Виктор Храмов.
   3. Так зовут детей Аркадия Райкина.
   4. Рина Зелёная придумала этот сценический и литературный псевдоним
жены Райкина.
   5. Именно в этом городе родился Аркадий Райкин.
   6. Запас: Именно ею в родственном отношении к Аркадию Райкину
является уроженка Молдавии Лилия Амарфий.

Ответ:
   1. Ленинградского театра миниатюр.
   2. "Люди и манекены".
   3. Екатерина и Константин.
   4. Р. Рома (а звали её Руфь Марковна, в девичестве Иоффе).
   5. Рига.
   6. Запас: Женой внука - Алексея Яковлева, сына Екатерины Райкиной.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
ПОСТАВИМ ТОЧКУ
   1. В этой стране находится крайняя западная точка Южной Америки.
   2. Так расшифровываются аббревиатуры дот и дзот.
   3. В живописи так называется манера письма раздельными мазками
правильной, точечной или прямоугольной формы.
   4. Так называется точка небесной сферы в созвездии Геркулеса, к
которой движется Солнце относительно звезд, в переводе с латыни
"верхушка".
   5. Именно это хотел сделать Джей с тупыми остротами Гарриса.
   6. Запас: Так называется число, равное отношению расстояния от точки
конического сечения до фокуса к расстоянию от этой точки до
соответствующей директрисы.

Ответ:
   1. Перу (мыс Париньяс). 
   2. Долговременная и деревоземляная огневая точка.
   3. Пуантилизм.
   4. Апекс.
   5. Отдать их в точку.
   6. Запас: Эксцентриситет (конического сечения).

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
Финальный вопрос. Тема "Из пункта 'А' в пункт 'Б'".

Вопрос 1:
Марина Цветаева считала, что этот человек всю жизнь прокачался между
придуманным им пунктом А и данным ему от рождения пунктом Б, не находясь
по-настоящему ни там, ни там. Догадайтесь, о ком она так говорила и
назовите эти пункты А и Б.

Ответ:
(А)ндрей Белый, (Б)орис Бугаев.

Комментарий:
Андрей Белый - литературный псевдоним Бориса Бугаева. По-настоящему он
не ощущал себя ни тем, ни тем.

Источник:
Марина Цветаева. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза, М., "Художественная
литература", 1980 г.

Автор:
Борис Шойхет a.k.a. Киборг, по-настоящему не ощущающий себя ни тем, ни
тем ;-)

