Чемпионат:
VII Краснодарский рождественский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201701Krasnodar.html

Дата:
07-Jan-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Кукушкин (Краснодар); топ-редактор - Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Викторию Ананян, Станислава Вашурина, Дарью Горянину, Артема
Гулецкого, Александра Камаева, Александра Коробейникова, Илону Косенко,
Александра Кудрявцева, Екатерину Лебедеву, Александра Маркова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Огнева, Галину Пактовскую,
Анастасию Радчук, Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Серафима Шибанова, а также
команды "Хомяки" (Белгород), "Переучётъ" (Ровно), "ППП" и "Спонсора.net"
(обе - Воронеж).

Вопрос 1:
По мнению некоторых историков, ЭТО имело и положительное значение, так
как сеньор лучше заботился о своих подданных. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Право первой ночи.

Зачет:
Право возложения ляжки.

Комментарий:
Если сеньор пользовался этим правом, то среди его подданных могли быть и
его собственные дети, что могло улучшить его отношение к подданным.

Источник:
http://gorbutovich.livejournal.com/127329.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 2:
"Дойными коровами" маркетологи называют товары, которые приносят много
прибыли без больших денежных затрат. Работая с подобными товарами,
продавец, образно говоря, ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать сливки.

Комментарий:
"Снятием сливок" в маркетинге называют поведение на рынке, когда
продавец получает максимум прибыли, не заботясь о продвижении товара.

Источник:
http://www.stplan.ru/articles/theory/bkg.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 3:
На одном социальном плакате написано: "С буквой О - сила, с буквой И -
могила". Напишите любое из двух слов, о которых говорится на этом
плакате.

Ответ:
Спорт.

Зачет:
Спирт.

Комментарий:
Речь идет о советской социальной рекламе, которая пропагандировала
преимущества занятий спортом перед употреблением алкоголя.
Подсознательные предпочтения команд можно легко узнать по тому, какое
слово они выбрали для записи в ответном бланке. :-)

Источник:
http://www.st-dialog.ru/magazin/866-plakat-spirt-sport-s-bukvoj-o-sila-s-bukvoj-i-mogila/

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 4:
В одном романе ЭТО было названо целлулоидной капелью. Гораздо чаще ЭТО
называют, используя звукоподражание. Какое?

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Речь идет об игре в настольный теннис, шарики для которого делают из
целлулоида. Другое название настольного тенниса - пинг-понг -
представляет собой звукоподражание.

Источник:
   1. М.Ю. и С.С. Дяченко. Vita nostra. http://flibusta.is/b/198957/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_теннис

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 5:
В средневековой французской литературе использовались как ИВАН, так и
МАРЬЯ, однако сейчас во Франции МАРЬЯ почти не употребляется. Какие два
слова мы заменили словом "ИВАН", а какие - словом "МАРЬЯ"?

Ответ:
Мужская рифма, женская рифма.

Комментарий:
В средневековом французском языке в словах женского рода ударение падало
на предпоследний слог, а в словах мужского рода - на последний. Поэтому
рифмы с ударением на последний слог стали называть мужскими, а рифмы с
ударением на предпоследний - женскими. Со временем почти во всех
французских словах ударение стало падать на последний слог. Логика
замены в том, что в мужском имени "Иван" ударение падает на последний
слог, а в женском имени "Марья" - на предпоследний.

Источник:
http://rifma.com.ru/SLRZ-04.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На восток и на запад
   Отправлялся в скитания ты,
   И опять мы простились, -
   С той поры миновал целый век.
   Ты со мною прощался,
   И ПРОПУСК1 был похож на ПРОПУСК2,
   А сегодня вернулся,
   И ПРОПУСК2 так похожи на ПРОПУСК1.
   </раздатка>
   Заполните пропуски в переводе стихотворения Фань Юня.

Ответ:
Снег, цветы.

Комментарий:
Этим сравнением поэт образно показал смену времен года. Возможно,
имеются в виду цветы вишни или сливы.

Источник:
Фань Юнь. Стихи на прощание. http://www.rgo-sib.ru/book/verse/5.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В одной из своих загадок царица Савская упомянула землю, которая видела
солнце только один раз. Назовите человека, благодаря которому это
произошло.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Моше; Муса.

Комментарий:
Одна из загадок, которые царица Савская загадала царю Соломону, тоже
посвящена библейским событиям. Имелась в виду земля, скрытая под водами
Красного моря, которое расступилось по желанию Моисея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Царица_Савская

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Юрий ОстромЕнцкий отмечает значительное влияние ЕЕ на развитие
европейских шрифтов. Сейчас ЕЕ венчает статуя Петра. Чья статуя была на
ЕЕ вершине раньше?

Ответ:
Траяна.

Зачет:
Орла.

Комментарий:
Многие шрифты сформировались на основе римского капитального шрифта,
образцом которого послужили надписи на колонне Траяна. Колонна,
расположенная в Риме, сначала была увенчана орлом, потом статуей
императора, а во времена могущества римских пап Траяна на вершине
колонны заменил святой Петр, основатель римской католической церкви.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2016/04/21/petr-pervyy-byl-ofigennym-art-direktorom
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 9:
Маргарет Борк-Уайт вспоминала, что в Москве в августе 1941 года очень
часто покупали иллюстрированную книгу, которая рассказывала, как
различать ИХ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Силуэты самолетов.

Зачет:
Самолетные силуэты.

Комментарий:
В это время Москву бомбили немцы, и жизненно важно было узнавать, чей
самолет летит в небе.

Источник:
http://gorbutovich.livejournal.com/139478.html

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
В современном обществе люди нередко покупают товары, потому что хотят
быть похожими на персонажей рекламы. Подобную рекламу экономист
Александр ДолгИн называет второй АЛЬФОЙ. У заглавного героя известного
произведения было две АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Невидимая рука.

Комментарий:
Долгин пишет, что помимо взаимного влияния спроса и предложения, в
основе которого лежит управление ценой, у современного рынка есть и
вторая невидимая рука, которая управляет стремлением человека к
самоидентификации. У заглавного героя романа Герберта Уэллса
"Человек-невидимка", как и у обычного человека, было две руки, только
они были невидимыми.

Источник:
   1. А. Долгин. Манифест новой экономики;
http://www.intelros.ru/pdf/Reyting/NovEkonomika.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20170004.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки альбома, одна из композиций которого
называется "Odessa" [одЕсса]. В русском переводе название этого альбома
состоит из трех слов. Напишите их.

Ответ:
"Человек с киноаппаратом".

Зачет:
"Человек с кинокамерой".

Комментарий:
Альбом группы "The cinematic orchestra" [зе синемЭтик Оркестра] создан
как саундтрек к фильму режиссера ДзИги ВЕртова. "Человек с
киноаппаратом" - один из самых известных документальных советских
фильмов, материал которого снимался на улицах Одессы, Киева и Москвы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Man_with_a_Movie_Camera
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_киноаппаратом

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 12:
Болельщиков футбольных клубов "Челси" и "Глазго Рейнджерс" издавна
связывают дружеские отношения, поэтому клубы получили общее прозвище из
двух слов. Это прозвище почти совпадает с названием фильма, герои
которого разрЕзали пальцы струной от гитары Элмора Джеймса и кровью
скрепили свой союз. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Братья Блюз".

Комментарий:
Клубы связывают почти братские узы, а их основным цветом является
голубой, поэтому их прозвали "Blue Brothers" [блю брАзерс]. В фильме
"Братья Блюз" снялись многие известные джазовые и блюзовые музыканты.

Источник:
   1. http://www.ablueheart.com/football/chelsea/history-and-friendship-between-chelsea-and-glasgow-rangers
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Blues_Brothers_(film)

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 13:
В романе "Экспедиция "Тяготение"" описывается планета, которая с
огромной скоростью вращается вокруг своей оси и по форме напоминает
двояковыпуклую линзу. Жители планеты в путешествиях используют аналог
пружинного безмена с гирькой. Ответьте точно: для чего?

Ответ:
Для определения широты.

Зачет:
По упоминанию широты, расстояния до экватора или расстояния до полюсов.

Комментарий:
Из-за огромной скорости вращения и необычной формы планеты, описанной
Холом КлЕментом, притяжение на поверхности в районе полюсов и экватора
различается более чем в двести раз. По изменению отклонения стрелки
безмена путешественники могут определять свою удаленность от полюсов или
экватора.

Источник:
Х. Клемент. Экспедиция "Тяготение". http://flibusta.is/b/244207/read

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 14:
В средневековье при копировании звездных карт важно было точно
воспроизвести рисунки созвездий. В начале XVI века эта проблема была
решена, когда в соавторстве с ученым ХейнфОгелем была создана ОНА,
представляющая собой звездную карту. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гравюра Дюрера.

Комментарий:
Гравюры позволяли методом штампа или оттиска быстро и точно делать копии
одной и той же карты. Альбрехт Дюрер, живший в XVI веке, считается
крупнейшим мастером гравюры по дереву в Западной Европе. Карту звездного
неба работы Дюрера называют первой в истории картой, созданной
типографским способом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздная_и_географическая_карты_Дюрера

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 15:
В США работникам "Макдональдса" рекомендовано периодически петь про себя
два куплета песни "Happy birthday to you" [хЭппи бёсдэй ту ю], пока они
ДЕЛАЮТ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО на одной из гравюр Дюрера?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Сотрудники кухни по правилам должны мыть руки каждые двадцать минут не
менее двадцати секунд. Это время легко засечь, пропев два куплета песни
"Happy birthday to you". В своих работах Дюрер часто обращался к
библейским сюжетам. В частности, на одной из его гравюр изображен Понтий
Пилат, умывающий руки после решения о казни Иисуса.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2013/27/nesvobodnaya-kassa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Пилат,_умывающий_руки._Дюрер.JPG

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар); топ-редактор - Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Викторию Ананян, Станислава Вашурина, Дарью Горянину, Артема
Гулецкого, Александра Камаева, Александра Коробейникова, Илону Косенко,
Александра Кудрявцева, Екатерину Лебедеву, Александра Маркова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Огнева, Галину Пактовскую,
Анастасию Радчук, Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Серафима Шибанова, а также
команды "Хомяки" (Белгород), "Переучётъ" (Ровно), "ППП" и "Спонсора.net"
(обе - Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20170005.jpg)
   После смерти ЕГО отца ЕГО мать ЛюсИ пыталась покончить с собой. ОН
тяжело переживал эти события и в последующие годы старался общаться с
ней как можно больше. Перед вами одна из ЕГО картин. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
На картине Люсьена Фрейда - внука Зигмунда Фрейда - женщина лежит на
кушетке, что является намеком на психоанализ. В самом вопросе рассказ об
отношениях с матерью может напомнить об эдиповом комплексе, который
описал знаменитый дед живописца. Люсьена даже назвали почти так же, как
его мать.

Источник:
http://www.contemporary-artists.ru/Lucian_Freud.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 2:
В стихотворении Бориса Заходера ПЕРВЫЙ показывает кулак, а ВТОРОЙ что-то
мямлит. Что обычно находится между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
[Буква] Ы.

Комментарий:
Стих Заходера посвящен буквам русского алфавита, в нем сердитый Твердый
Знак показывает кулак, а гораздо более слабохарактерный Мягкий Знак
что-то мямлит. Между твердым и мягким знаками в алфавите находится буква
Ы.

Источник:
   1. Б.В. Заходер. Буква Я.
http://allforchildren.ru/poetry/alphabet16.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_алфавит

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   Герой песни "Буря" сначала сравнивает себя с ИКСОМ, однако потом
утверждает, что тоже умеет летать. Полвека назад вместо "ИКСОВ" могли
быть выбраны "шершни". Назовите ИКСА.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
В цитате из песни усматривается аллюзия на произведение Горького "Песня
о буревестнике", в котором глупый пИнгвин робко прячет тело жирное в
утесах. Хоккейная команда из Питтсбурга выбрала себе название в честь
пингвинов, хотя вариант названия в честь шершней тоже рассматривался.

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/401451/track/3616398
   2. М. Горький. Песня о буревестнике.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0016.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питтсбург_Пингвинз

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20170006.jpg)
   На розданной вам медали 1779 года великий князь аллегорически
изображен с тремя сестрами. Объект, который мы от вас закрыли, назван в
честь НЕЕ. Кто ОНА?

Ответ:
[Святая] София.

Комментарий:
Второй сын Павла Петровича и Марии Федоровны, Великий князь Константин
Павлович родился 8 мая 1779 года. Екатерина II дала внуку имя Константин
в надежде возвести его на константинопольский престол восстановленной
Византии. Константина на медали держит на руках Любовь, а рядом Вера и
Надежда - дочери святой Софии. На заднем плане изображен собор Святой
Софии в Константинополе.

Источник:
   1. http://www.etoretro.ru/pic41301.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святой_Софии_(Константинополь)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
В ассортименте косметики "NYX" [никс] есть жидкая губная помада красного
цвета под названием "ОНА". На ЕЕ территории частично происходит действие
повести Гоголя "Страшная месть". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трансильвания.

Комментарий:
Древнегреческая богиня НИкта (по-английски "Nyx") - персонификация
ночной темноты, в которой можно встретить вампиров с окровавленными
губами. Вампиры в европейском фольклоре связаны с исторической областью
Трансильванией. Там же происходит и действие одного из эпизодов
мистической повести Гоголя "Страшная месть", которая, кстати, в сборнике
"Вечера на хуторе близ Диканьки" следует за повестью "Ночь перед
Рождеством".

Источник:
   1. http://www.kosmetista.ru/blog/otzivi/64556.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nyx
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансильвания
   4. Н.В. Гоголь. Страшная месть. http://flibusta.is/b/412344/read
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечера_на_хуторе_близ_Диканьки

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 6:
По ЕГО словам, ложь раскрывается во взгляде. Рассказывают, что в
качестве логИна электронной почты ОН использовал слово "condor"
[кОндор]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Аугусто] Пиночет.

Комментарий:
Неотъемлемым образом чилийского диктатора в полном соответствии с его
высказыванием стали черные вертолетные очки. Выбор логина мог быть
связан с операцией "Кондор" - кампанией по преследованию и уничтожению
политической оппозиции в ряде стран Южной Америки.

Источник:
   1. http://novayagazeta.spb.ru/articles/7058/
   2. https://www.goths.ru/old_news.php?id=10038
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиночет,_Аугусто

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
ЕГО называли Робин Гудом. Во дворе собственной тюрьмы ОН распорядился
разбить футбольное поле. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пабло] Эскобар.

Комментарий:
Колумбийский наркобарон всячески поддерживал имидж благородного
разбойника, который отбирал деньги у богатых и отдавал их бедным. В 1991
году по соглашению с колумбийским правительством Пабло Эскобар сидел в
тюрьме, которую сам же для себя и построил. Там была дискотека,
плавательный бассейн, джакузи и сауна, а во дворе большое футбольное
поле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскобар,_Пабло

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Некоторые ученые считают, что посылка сообщений в открытый космос - дело
рискованное: есть вероятность как продуктивного контакта, так и
фатальных последствий. С другой стороны, мы также можем как помочь, так
и навредить инопланетянам. Рассказывая о вероятных сценариях, ГАрольд де
ВлАдар упоминает своеобразную ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дилемма заключенного.

Зачет:
Дилемма бандита.

Комментарий:
Дилемма заключенного - фундаментальная проблема в теории игр, согласно
которой игроки не всегда будут сотрудничать друг с другом, даже если это
в их интересах. В ситуации, описанной де Владаром, максимальный выигрыш
обе цивилизации получают, если отправляют сообщения в открытый космос, а
минимальный - если сохраняют строгое молчание. Мы некоторым образом
продолжили как тему заключенных, так и тему нелегкого выбора.

Источник:
   1. http://ru-universe.livejournal.com/630305.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Отдельные общины религиозного течения хлыстов назывались ИКСАМИ, что
намекало на возможность спасения избранных от божественного гнева. Хлыст
нередко используют люди, которые имеют дело с другим, так сказать,
ИКСОМ. С каким?

Ответ:
С верблюдом.

Зачет:
[С кораблем] пустыни.

Комментарий:
Хлыстовские общины назывались "кораблями". Название намекало на ковчег,
на котором Ной спасся во время Всемирного Потопа. Хлыст - инструмент
воздействия на верблюдов, которых часто называют "кораблями пустыни".

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/377-sekti
   2. http://www.zooclub.ru/wild/mozol/3-2.shtml

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
ЕГО зубы были украшены рунами. Мы не спрашиваем, кому ЕГО подарили.
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
СлЕйпнир.

Комментарий:
Восьминогого коня Одина из скандинавских мифов родил ЛОки, принявший
образ кобылицы, после чего подарил сына асу. Согласно речам СигрдрИвы,
зубы Слейпнира украшали руны, однако, чтобы это выяснить, надо было
заглянуть в зубы дареному коню, чего пословица делать не рекомендует.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слейпнир
   2. http://www.licey.net/free/3-mify_narodov_mira/8-mify_narodov_evropy_i_ameriki/stages/148-74_nepristupnaya_stena_i_esche_odin_syn_loki.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/дарёному_коню_в_зубы_не_смотрят

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 11:
После университета ОН служил в морской пехоте. После службы ОН занимался
фехтованием, стрельбой, бегом, плаванием и верховой ездой, а в 1993 году
основал компанию "Thor Pictures" [тор пИкчерз]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дольф] Лундгрен.

Комментарий:
По названию нетрудно догадаться, что речь идет о кинокомпании, связанной
со Скандинавией. Шведский актер, который стал известен в том числе ролью
в фильме "Универсальный солдат", действительно служил в армии, а также
весьма прилежно учился и занимался разнообразными видами спорта, т.е.
был настоящим универсалом. Его увлечение современным пятиборьем нашло
отражение и в одноименном фильме с его участием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лундгрен,_Дольф
   2. http://www.dolph-ultimate.com/bio.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Современное_пятиборье

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 12:
В фильме о партизанах Уганды Джонатан Литтелл решил использовать музыку
Баха. Рассказывая об этом, Литтелл упомянул повесть, которая легла в
основу другого фильма. Какого?

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Комментарий:
Повесть Джозефа Конрада "Сердце тьмы" рассказывает о путешествии в
Центральную Африку и описывает столкновение с аборигенами в далекой
колонии. Одна из самых известных сцен в основанном на повести Конрада
фильме "Апокалипсис сегодня" - атака вертолетов под звуковое
сопровождение "Полета валькирий" из оперы Рихарда Вагнера.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2016/09/26/my-rasskazyvaem-o-chudovischnyh-veschah-i-hohochem
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердце_тьмы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 13:
На одной из работ известного человека ОНА является фоном, а вниз по НЕЙ
скользят паломники. На другой работе ЕЕ можно увидеть в чаше с вином.
Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Фудзи.

Зачет:
Фудзисан; Фудзияма.

Комментарий:
В отличие от "Тридцати шести видов Фудзи", где на каждой гравюре
присутствует священная японская гора, в созданной позже серии "Сто видов
Фудзи" художник Хокусай на некоторых гравюрах прибегал к намекам, не
показывая гору напрямую.

Источник:
   1. http://art.liim.ru/galleries_hz/hz14b/hz14b-1-005.html
   2. http://art.liim.ru/galleries_hz/hz14b/hz14b-3-038.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   Можно сказать, что САймон БрЕжнев из одного аниме - это ОН. В
некоторых вариантах другого "ЕГО" есть кОла. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный русский.

Зачет:
"Black Russian".

Комментарий:
Согласно очень странной логике создателей аниме, этот персонаж
чернокожий, хотя и русский по национальности. Существуют варианты
коктейля "Черный русский", в которых цвет напитка достигается
добавлением колы, а не кофейного ликера, как обычно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Durarara!!
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Russian

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 15:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   День ИКСА, который празднуется, в основном, в Азии, был учрежден, для
того чтобы увеличить продажи, и отмечается накануне даты известного
события. В каком городе оно произошло?

Ответ:
В Бостоне.

Комментарий:
16 декабря 1773 года произошло "Бостонское чаепитие": американские
колонисты выбросили в гавань Бостона ящики с чаем в знак протеста против
введенного Великобританией налога на чай. Широко известны индийские,
цейлонские и китайские сорта - в этих странах 15 декабря ежегодно
отмечается Международный день чая. А сейчас будет чайная пауза.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2667/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар); топ-редактор - Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Викторию Ананян, Станислава Вашурина, Дарью Горянину, Артема
Гулецкого, Александра Камаева, Александра Коробейникова, Илону Косенко,
Александра Кудрявцева, Екатерину Лебедеву, Александра Маркова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Огнева, Галину Пактовскую,
Анастасию Радчук, Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Серафима Шибанова, а также
команды "Хомяки" (Белгород), "Переучётъ" (Ровно), "ППП" и "Спонсора.net"
(обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Подвиды АЛЬФ различаются особой хромосомой, которая передается
только по материнской линии. Признаки, за которые отвечает эта
хромосома, придают подвидам АЛЬФ определенное сходство с другими видами.
Какое слово мы заменили АЛЬФАМИ?
   2. В последние годы в Европе численность БЕТ уменьшилась вследствие
более рациональных методов сбора урожая. Например, в Новой Зеландии БЕТ
сейчас примерно втрое больше, чем в Великобритании, откуда БЕТЫ были
завезены. Какое слово мы заменили БЕТАМИ?

Ответ:
   1. Кукушки.
   2. Овсянки.

Комментарий:
   1. Экологические подвиды кукушек различаются в зависимости от того,
на каком виде птиц они паразитируют. Признаки сходства яиц с яйцами
вида-воспитателя кодируются генами специальной хромосомы, которая
передается по материнской линии.
   2. Птичкам овсянкам всё сложнее найти в Европе зерна любимых злаков
(в том числе овса) и семена разнообразных трав (в том числе овсЯницы).
Упоминание Британии могло послужить подсказкой, намекающей на любимую
еду многих британцев.
   Спасибо соавторам пакета Илье Кукушкину и Сергею Овсянкину! :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_кукушка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_овсянка

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
В 1971 году в Каракумах буровая вышка геологов провалилась в заполненную
газом пустоту. Образовавшийся кратер подожгли, считая, что опасные газы
выгорят за несколько дней. Сейчас кратер носит название "ОНИ". Под НИХ
стилизован памятник, которым открывается экспозиция в МайдАнеке.
Назовите ИХ.

Ответ:
Врата Ада.

Зачет:
Ворота Ада; врата в Ад; ворота в Ад.

Комментарий:
Геологи предполагали, что газ из кратера, ныне известного как "Врата
Ада", через несколько дней потухнет, но ошиблись - уже почти полвека газ
непрерывно горит днем и ночью. По забавному совпадению, этот кратер
находится близ села ДарвазА, название которого переводится как "ворота".
Образ ворот Ада в "Божественной комедии" Данте вдохновил польского
архитектора Виктора ТОлкина на создание памятника в известном
концентрационном лагере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарваза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оставь_надежду,_всяк_сюда_входящий

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
[Ведущему: в первом предложении сделать логическую паузу после слова
"Синаххериба"!]
   В период правления царя СинаххерИба в НинЕвии были, в частности,
прорыты многочисленные каналы, вдоль которых возвышались великолепные
дворцы. По мнению СтЕфани ДЭлли, ОНИ находились в Ниневии. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Висячие сады.

Зачет:
Сады Семирамиды; сады Вавилона.

Комментарий:
Британская исследовательница доказывает, что знаменитые висячие сады
Семирамиды, которые в западной традиции принято называть "висячими
садами Вавилона", были построены в VII веке до нашей эры в Ниневии. На
искусственной платформе из кирпичей площадью более десяти гектаров и
высотой до тридцати метров были сооружены храмы, дворец и разбит
великолепный парк из редких растений. Такие вот "висячие сады
Синаххериба".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hanging_Gardens_of_Babylon
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephanie_Dalley
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синаххериб

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Считалось, что борозды на стенах богатой солью кенийской пещеры КитУм
оставили древние египтяне. Однако, понаблюдав за пещерой, ученые
установили, что следы оставлены не кирками, а ими. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили четыре буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Бивнями.

Комментарий:
Богатая солью пещера Китум столетиями привлекала слонов, в рационе
которых не хватает минералов. Первоначально считалось, что следы в
пещере - дело рук египетских охотников за золотом и драгоценностями.

Источник:
http://www.atlasobscura.com/places/kitum-cave

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
[Ведущему: Ударение в слове "АВТОТРОЛЛЕЙ" падает на третий слог! В
третьем предложении необходимо сделать логическую паузу после слова
"Азии", а после слова "АВТОТРОЛЛЕЯ" логическую паузу делать не надо!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывают, что в свое время на пляжах Рио был запрещен АВТОБУС, но
разрешен ТРОЛЛЕЙБУС, что привело к появлению АВТОТРОЛЛЕЯ. Среди причин
популярности АВТОТРОЛЛЕЯ в Азии упоминаются восточные единоборства.
Какое слово мы заменили АВТОТРОЛЛЕЕМ?

Ответ:
ФутвОлей.

Зачет:
Footvolley; futevôlei.

Комментарий:
Рассказывают, что полвека назад на пляжах Рио было запрещено играть в
футбол, но разрешено в волейбол. Группа товарищей, многие из которых
были профессиональными футболистами, придумала играть ногами и головой
через сетку по правилам волейбола. Новое развлечение стало популярным и
за пределами Бразилии. Например, в Азии оно пришлось по вкусу тем, кто и
до этого практиковал высокие удары ногами, занимаясь восточными
единоборствами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футволей
   2. http://www.sports.ru/lgtv/football/volley/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Команду "йо-йо", которая то опускается в низшие лиги, то поднимается
обратно в верхние, также называют ИМ. В одном стихотворении ОН после
происшествия заявляет, что не нуждается в няньке. Назовите ЕГО составным
словом.

Ответ:
Ванька-встанька.

Комментарий:
В Польше команды "йо-йо" (по-русски их чаще называют "команды-лифты")
также в шутку называют в честь игрушки. В детском стихотворении
Ванька-встанька говорит спешащим ему на помощь после падения куклам:
   "Поверьте, я живой!
   И не нуждаюсь в няньке!
   Нам падать не впервой -
   На то мы Ваньки-Встаньки!".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yo-yo_club
   2. Б.В. Заходер. Ванька-встанька.
http://allforchildren.ru/poetry/toys01.php

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20170007.jpg)
   Как до 1948 года назывался российский населенный пункт, современный
герб которого мы вам раздали?

Ответ:
Куоккала.

Комментарий:
С 1899 года в курортном поселке Куоккала на берегу Финского залива
проживал в своей усадьбе "Пенаты" художник Илья Ефимович Репин. В 1948
году поселок переименовали в Репино, а на гербе в честь художника
разместили палитру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Репино_(Санкт-Петербург)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
В 1994 году команда специалистов смогла восстановить старую запись и
услышать ЕГО голос. Входящий в ЕГО имя суффикс означает "привязанность".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Имя пса, ставшего символом верности, образовано от слова "hachi" [хАти]
- "восемь" - и суффикса "kō" [ко], обозначающего привязанность.
Специалистам удалось восстановить старую разбитую пластинку, на которой
был записан его лай. Слова "команда" и "голос" - небольшие подсказки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hachik%C5%8D

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Так называемая "фиджИйская русалка" - это верхняя часть небольшой
обезьяны, пришитая к хвосту крупной рыбы. Словосочетание "фиджийская
русалка" стало известно благодаря ЕМУ. Американка МаргО ДемЕлло называет
ЕГО человеком, оказавшим наибольшее влияние на распространение
татуировок в XIX веке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ФИнеас ТЕйлор] БАрнум.

Комментарий:
Крупнейшая фигура американского шоу-бизнеса позапрошлого века, Барнум
снискал широкую известность своей предприимчивостью и мистификациями,
организовал цирк своего имени, в котором выступали в том числе
татуированные с ног до головы артисты из экзотических стран. В 1842 году
МОзес КИмбалл привез Барнуму поддельную русалку, а тот выдумал легенду,
что подобные существа обитают у берегов ФИджи.

Источник:
   1. Margo DeMello. Inked: Tattoos and Body Art around the World.
https://books.google.ru/books?id=VmRyBAAAQBAJ (page 46)
   2. https://margodemello.com/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиджийская_русалка

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Чтобы достойно оплакивать Аттилу, многие его воины совершили некое
действие. С заглавным героем какого романа совершили похожее действие?

Ответ:
"Человек, который смеется".

Комментарий:
По мнению гуннов, обычных слез недостаточно, чтобы оплакивать
величайшего из воинов, поэтому суровые мужчины резали себе щеки,
оплакивая Аттилу кровавыми слезами. В романе Виктора Гюго "Человек,
который смеется" ГуинплЕна в детстве изуродовали компрачИкосы. Правда,
стоит отметить, что порезы в этих двух случаях были разнонаправленными:
гунны, скорее всего, резали щеки вдоль, а у Гуинплена разрезы были
поперечными.

Источник:
   1. http://www.ancient.eu/Attila_the_Hun/
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=9492&p=68

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
По словам Виктора Гюго, старинные ИКСЫ погубили немало птиц. Старейший
из действующих ИКСОВ называется в честь Геркулеса. Назовите ИКС.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Построенный еще во времена императора Траяна маяк, известный сегодня как
"Башня Геркулеса", и поныне действует на атлантическом побережье Испании
в городе Ла-Корунья. Название может напомнить о Геркулесовых Столбах,
один из которых тоже находится на Пиренейском полуострове. В старинных
маяках огонь был открытым и привлекал немало птиц, которые гибли в
пламени.

Источник:
   1. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=9492&p=29
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Геркулеса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геркулесовы_столбы

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно легенде, император узнал тайну от ангела, а вельможу, который
хотел выдать ее иноземцам, постигло внезапное небесное наказание.
Ответьте двумя словами: тайну чего?

Ответ:
Греческого огня.

Комментарий:
Горючая смесь, известная как "греческий огонь", была тайным
высокоэффективным оружием ромЕев. Византийский император Константин VII
Багрянородный указывал, что состав греческого огня был сообщен ангелом
первому христианскому государю при условии сохранения тайны от других
народов. По легенде, вельможу, пожелавшего выдать иноземцам секрет,
сразил огонь небесный.

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/12196-sekretnoe-oruzhie-vizantii-stroim-ognemet/#full

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
(pic: 20170008.jpg)
   Розданная вам государственная эмблема Ирана символизирует ИХ. В
статье турецкой Википедии о НИХ изображено здание, стилизованное под
античность. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пять столпов ислама.

Комментарий:
Герб Исламской Республики Иран состоит из четырех полумесяцев и
обоюдоострого меча, которые символизируют в том числе и пять столпов
ислама - основные предписания шариата, образующие основу ислама и
обязательные для всех мусульман. Эти пять столпов - шахАда
(свидетельство единобожия), намАз (молитва), уразА (пост), закЯт
(милостыня) и хадж (паломничество). В статье турецкой Википедии ислам
символически изображен в виде здания с пятью колоннами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмблема_Ирана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_столпов_ислама
   3. http://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0slam%27%C4%B1n_be%C5%9F_%C5%9Fart%C4%B1

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС заменяет два слова.
   В недавнем интервью Шарль Азнавур рассказал о своем отце, которому в
начале прошлого века наличие ИКСА помогло покинуть Турцию. В следующей
фразе Азнавур упомянул другого француза. Кого?

Ответ:
[Жерара] Депардье.

Комментарий:
Как известно, у Шарля Азнавура армянские корни. ИКС - это российский
паспорт, благодаря которому отец Азнавура смог покинуть Турцию во время
этнических чисток начала XX века. С недавних пор Жерар Депардье тоже
является счастливым обладателем российского паспорта.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=aHJVc4FP-XI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депардьё,_Жерар

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Крестьяне, мечтавшие о НЕМ, иногда использовали перья. Сэмми Кан - автор
известной песни - написал ее слова, когда сидел жарким июльским днем в
душном офисе и мечтал о НЕМ. Напишите название этой песни. Напишите
название этой песни. Напишите название этой песни.

Ответ:
"Let It Snow! Let It Snow! Let It Snow!".

Зачет:
"Let It Snow".

Комментарий:
Согласно поверьям, крестьяне иногда использовали пух и перья, чтобы
вызвать снег, необходимый, например, для спасения урожая озимых.
Знаменитая песня была написана Сэмми Каном в обстановке испепеляющего
калифорнийского зноя. Троекратное повторение вопросной фразы могло
послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://www.womanadvice.ru/kak-vyzvat-sneg
   2. http://www.thisdayinquotes.com/2010/12/let-it-snow-christmas-song-that-isnt.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар); топ-редактор - Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Иделию
Айзятулову, Викторию Ананян, Станислава Вашурина, Дарью Горянину, Артема
Гулецкого, Александра Камаева, Александра Коробейникова, Илону Косенко,
Александра Кудрявцева, Екатерину Лебедеву, Александра Маркова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Александра Огнева, Галину Пактовскую,
Анастасию Радчук, Дмитрия Слоуща, Марию Смирнову, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Серафима Шибанова, а также
команды "Хомяки" (Белгород), "Переучётъ" (Ровно), "ППП" и "Спонсора.net"
(обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Однажды на Рождество эксцентричный футбольный голкипер Гарри ШАрратт
СДЕЛАЛ ЭТО прямо на линии своих ворот, за что был предупрежден судьей
матча. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что
именно сделал?

Ответ:
Слепил снеговика.

Зачет:
Сделал/сваял/создал/скатал/смастерил снеговика.

Комментарий:
Выступавший в середине прошлого века английский вратарь развлекал
публику разными выходками, и однажды прямо во время матча, когда его
команда активно атаковала противоположные ворота, слепил на линии ворот
снеговика. Судье такое неспортивное поведение почему-то не понравилось.

Источник:
https://mtmg.wordpress.com/2008/02/19/sam-bertram-in-the-smog/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Основным набором объектов в НЕМ считаются здания, антенны, пролёты
мостов и Земля. Назовите ЕГО сложным словом английского происхождения.

Ответ:
Бейсджампинг.

Зачет:
BASEjumping; basejumping.

Комментарий:
Бейсджампинг - крайне экстремальный спорт, считается наиболее опасным
видом прыжков с парашютом. "BASE" [бэйс] в названии - это не "база", а
английский акроним, образованный от слов "Building" [бИлдинг], "Antenna"
[энтЕнна], "Span" [спэн] и "Earth" [ёс]. Перечисленные объекты
представляют собой базовый набор для прыжков и получения признания в
среде бейсджамперов. Под Землей в данном случае подразумеваются
разнообразные обрывы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейсджампинг

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20170009.jpg)
   Местность, в которой была сделана эта фотография, британские солдаты
называли АЛЬФОЙ. В другой АЛЬФЕ в 1913 году была зафиксирована
температура воздуха 56,7 [пятьдесят шесть целых семь десятых] градуса.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Долина смерти.

Зачет:
Долина Смерти.

Комментарий:
Розданный вам снимок, сделанный пионером фотографии Роджером ФЕнтоном во
время Крымской войны, считается одной из первых военных фотографий.
Постоянно простреливаемая и усеянная пушечными ядрами "Долина смерти"
имела дурную славу. Другая "Долина Смерти" - американский национальный
парк, известный в том числе сильной жарой. В 1913 году там была
зафиксирована самая высокая температура воздуха на Земле.

Источник:
   1. http://ria.ru/Tsarist_Russia/20130430/935235625.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долина_Смерти

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Вопреки устоявшемуся мнению, некое имя было распространено в Британии
задолго до 1821 года, когда из путешествия по югу Европы вернулась
семейная пара. В одном мультфильме это имя носит машина скорой помощи.
Напишите это имя.

Ответ:
Florence.

Зачет:
Флоренс.

Комментарий:
Ошибочно считается, что первой британкой, носившей имя Флоренс, была
рожденная во Флоренции сестра милосердия Флоренс Найтингейл. И хотя
своей популярностью это имя бесспорно обязано именно ей, дамы на
островах носили такое имя и раньше. Florence the Ambulance [флОренс зе
Эмбуланс] - героиня детского мультфильма, герои которого - одушевленные
машины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Florence_(given_name)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=JSsTkZ6zorM

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Головоногий моллюск адский вампир в случае опасности сильно раздувается,
при этом его щупальца разделяют поверхность получившегося шара на
секторы. Такую позу ученые сравнивают с НЕЙ. Чем ОНА стала в известном
произведении?

Ответ:
Каретой.

Комментарий:
Несмотря на устрашающее название и внешний вид, адский вампир довольно
безобиден и превращается в тыкву, чтобы отпугнуть врагов. Хэллоуин, с
которым ассоциируется тыква, тут тоже ни при чем. В сказке Шарля Перро
тыква превратилась в карету Золушки, а потом и обратно.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/nature/48352-bezobidnyy-vampir/
   2. Ш. Перро. Золушка. http://flibusta.is/b/42250/read

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать!]
   У ПьЕтро КаррЕры "чемпион" мог вести себя как ПЕРВАЯ и как ВТОРОЙ, а
"кентавр" - как ВТОРОЙ и как ТРЕТИЙ. Что мы заменили ПЕРВОЙ, ВТОРЫМ и
ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Ладья, конь, слон.

Комментарий:
В 1617 году итальянский священник Пьетро Каррера предложил использовать
в шахматах комбинированные фигуры кентавра, объединяющего функции коня и
слона, и чемпиона, который мог ходить так же, как конь и ладья. Идеи
Карреры впоследствии развил Капабланка, у которого чемпион стал
канцлером, а кентавр - архиепископом. Интересно, что в компьютерной игре
"Герои меча и магии" есть персонажи чемпион и кентавр, которые связаны с
лошадьми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_Карреры
   2. http://ru.heroesofmightandmagic.wikia.com/wiki/Чемпион_(HoMM_III)
   3. http://ru.heroesofmightandmagic.wikia.com/wiki/Кентавр_(HoMM_III)

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
По мнению российского историка Андрея Зорина, ОН не пытался обмануть, а
лишь показывал, что должно появиться впоследствии. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Потёмкин.

Комментарий:
Во время путешествия Екатерины II из Петербурга в Крым на пути
императрицы появлялись бутафорские "потёмкинские деревни". Историк
предполагает, что декорации Григория Потёмкина не имели целью обмануть
царицу, а были "расточительной демонстрацией" того, как должны выглядеть
эти земли в будущем.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/2/3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорин,_Андрей_Леонидович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
Для малайского языка характерна редупликация, когда слова, повторенные
дважды, приобретают новое значение. Например, "мАта" по-малайски "глаз",
а "мАта-мАта", по забавному совпадению, можно перевести как "он". В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Шпион.

Комментарий:
По мнению малайцев, шпион постоянно что-то высматривает. По забавному
совпадению, знаменитая шпионка Маргарета Гертруда ЗЕлле использовала
артистический псевдоним "Мата Хари", который по-малайски означает
"солнце" или "глаз дня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малайский_язык
   2. https://translate.google.ru/#ms/ru/mata-mata
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мата_Хари

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
С 1963 года ОН занимался изготовлением пластиковой фурнитуры, а через
семнадцать лет услышал о конкурсе, объявленном одним из австрийских
министерств, и ухватился за возможность заработать. В массовой культуре
существует множество заблуждений относительно ЕГО продукции. Напишите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Глок.

Комментарий:
В 1963 году ГастОн Глок основал небольшую компанию, производившую
пластиковые комплектующие. В конкурсе на создание нового пистолета
неожиданно для всех победил проект этой компании - пистолет "Glock 17"
[глок семнадцать], в конструкции которого широко использовались
полимерные материалы. Пистолет в дальнейшем приобрел всемирную
известность и стал источником многочисленных заблуждений. В частности,
вопреки расхожему мнению, его нельзя незаметно пронести через
металлодетектор. Упоминание слов "услышал", "ухватился" и "культура"
могло напомнить вам о фразе Ганса Йоста "Когда я слышу слово "культура",
я хватаюсь за пистолет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Glock_17
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/114.htm

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Прототип ЭТОГО появился на территории современной Швеции. В 1935 году
ЭТО было упомянуто в уголовном кодексе РСФСР. Назовите ЭТО одним или
двумя словами.

Ответ:
Финка.

Зачет:
Финский нож.

Комментарий:
Нож правильнее называть шведским, ведь финские кузнецы лишь подхватили
традицию и придали ему те черты, которыми сейчас отличаются
скандинавские ножи. В Советском Союзе финка стала очень популярной в
криминальной среде, что нашло отражение даже в уголовном кодексе.

Источник:
   1. http://dnpmag.com/2016/05/07/kromka-severa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финский_нож

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 11:
Для удобства буксировки заднюю часть ИКСОВ часто делают М-образной.
Согласно одному экзаменационному ответу, известный человек был убит
ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Нос буксируемого судна размещается в углублении кормы ледокола, при этом
судно может как бы подталкивать ледокол. Троцкий, конечно, был убит
ледорубом, а не ледоколом, но слова уж очень похожи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледокол
   2. http://www.uc.tomsk.ru/news/archive/trockij_ubit_ledokolom

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20170010.jpg)
   Перед вами один из первых логотипов компании, чей завод в свое время
уцелел, поскольку находился за горой. Для продвижения компании на
иностранных рынках был придуман маркЕтинговый ход, связанный с религией.
О какой компании идет речь?

Ответ:
"Мазда".

Комментарий:
Расположенную в Хиросиме компанию, сегодня известную как "Mazda Motor
Corporation" [мАзда мОтор корпорЭйшн] или просто "Mazda", основал
ДзюдзИро МацУда. Для японцев, произносящих название как "Мацуда", оно
связано в первую очередь с именем основателя. Для остального мира
применяется маркетинговый ход, согласно которому название компании
связано с именем верховного зороастрийского бога АхурамАзды, созвучного
с фамилией Мацуда. Завод уцелел во время атомной атаки Хиросимы - гора
защитила его от ударной волны. Действовавший на тот момент логотип
компании символизировал горы, а также три буквы "M" [эм] в названии
"Mazda Motor Manufacturer" [мАзда мОтор мануфЭкчюрер].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mazda
   2. http://www.moderncars.ru/mazda.php
   3. http://auto.vesti.ru/news/show/news_id/663406/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
ОН сочинил несколько балетов и оперетт, но вершиной ЕГО творчества стала
небольшая пьеса, созданная на основе дунайских танцевальных мелодий.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Витторио] Монти.

Комментарий:
Итальянский композитор, скрипач и дирижер Витторио Монти был успешен в
профессии, но по-настоящему свое время пережило лишь одно его сочинение
- знаменитый "Чардаш", фрагменты которого можно услышать и в современных
музыкальных произведениях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монти,_Витторио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Alejandro_(песня)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Из-за ухудшения здоровья ОН был вынужден переехать из Парижа в Канны. На
представленное ИМ в 1908 году исследование Академия наук отреагировала в
целом положительно. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
МантУ.

Комментарий:
Предложенный Шарлем Манту метод внутрикожной туберкулИновой пробы
получил всеобщее признание и был впоследствии назван в его честь.
Считается, что морской воздух полезен для туберкулезных больных, - вот и
сам Манту переселился из столицы на побережье.

Источник:
http://www.whonamedit.com/doctor.cfm/2379.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
(pic: 20170011.jpg)
   Весной 1946 года, завершая свою речь на сессии Генеральной Ассамблеи
Лиги Наций, Роберт СЕсил произнес фразу, часть которой мы от вас скрыли.
Напишите пропущенные слова по-английски, по-русски или по-французски.

Ответ:
Is dead, long live.

Зачет:
Est mort, vive; умерла, да здравствуют.

Комментарий:
Это была последняя сессия Лиги Наций, организация прекратила
существование и передала "эстафету" ООН, устав которой был подписан еще
в июне 1945 года. "Король умер. Да здравствует король!" - традиционная
французская фраза, которую произносил старейший пэр во время
провозглашения нового монарха (в данном случае ее произнес один из
инициаторов создания Лиги Наций лорд Роберт Сесил).
   "Рождественский турнир - 2017" окончен, да здравствует
"Рождественский турнир - 2018"!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_king_is_dead,_long_live_the_king!
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Cecil,_1st_Viscount_Cecil_of_Chelwood

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

