Чемпионат:
IV Краснодарский рождественский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201401Krasnodar.html

Дата:
07-Jan-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Николай Лёгенький (Минск), Михаил Малкин
(Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Инну Семенову,
Романа Кузикова, Юрия Белоусова, Дмитрия Стрильчука, Иделию Айзятулову,
Дмитрия Карякина, Андрея Островского, Елену и Юлию Архангельских, Сергея
Спешкова, Сергея Даровских, Илью Бера, Станислава и Екатерину
Мереминских, Алексея Бороненко, Наталью Яковлеву, Андрея Шумакова,
Тимура Мухаматулина, Марианну Выдревич, Никиту Иванькова, Дарью Фирсову,
Сергея Коновалова, Наталью Горелову и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
В 1935 году рубиновая звезда была установлена на Спасской башне
Московского Кремля. Елена Душечкина отмечает, что неслучайно в тот же
год была "реабилитирована" ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Новогодняя] елка.

Комментарий:
Елка визуально напомнила башню Кремля, а звезда на ее верхушке
превратилась из Вифлеемской в пятиконечную. Редакторы пакета поздравляют
команды с Новым годом и Рождеством!

Источник:
http://www.flibusta.net/b/345371/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Принц из романа Кристофера Бакли организовал ежегодное авторалли, в
котором сам принимал участие. Чтобы привлекать на гонки водителей
мирового класса, принцу периодически приходилось увеличивать размер...
Ответьте точно: чего?

Ответ:
Приза за второе место.

Зачет:
Гонорара за второе место.

Комментарий:
В гонке всегда выигрывал сам принц.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/132384/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 3:
Грэм Джонсон подсчитал, что один персонаж выпивал до сотни раз в неделю.
Джонсон предполагает, что известная просьба - это результат алкогольного
тремора. Назовите два глагола, входящих в эту просьбу.

Ответ:
Смешивать, взбалтывать.

Зачет:
Shaken, stirred.

Комментарий:
Руки Бонда, Джеймса Бонда, должны трястись так, что и без бармена можно
обойтись.

Источник:
http://www.bmj.com/content/347/bmj.f7255

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
Посмотрев классическую экранизацию пьесы Шекспира, героини современного
фильма обсуждают парня, у которого салат вместо НЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Во многих британских фильмах, снятых по произведениям Шекспира, главную
роль играет Лоуренс Оливье.

Источник:
"Милые кости" (The Lovely Bones), реж. П. Джексон, 2009.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Рассуждая о смене революционных убеждений на приверженность диктатору,
Чарльз Флауэрс отмечает, что младотурки с неизбежностью превратились в
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Старая гвардия.

Комментарий:
Подобно Старой гвардии Наполеона, до последнего поддерживавшей
императора, младотурки встали на сторону Ататюрка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/326897/read#t5

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
По сообщению Ленты.ру, ИКС был пойман в продуктовом магазине, когда
складывал в сумку йогурты, сыр и копченую курицу. Назовите слово,
которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
В Пльзене кенгуру сбежал от хозяина, но был задержан через пять часов
местными полицейскими.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/09/17/roo/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Главный герой мультсериала "Лунтик" - наивное и доверчивое существо. В
одной из серий цветок, за которым поручили ухаживать Лунтику, чуть не
погиб из-за множества полученных Лунтиком ИХ. Известный человек, отвечая
на критику, сказал, что не знает никого, кто воспринял бы "ИХ" как
руководство к действию. Назовите этого человека.

Ответ:
[Григорий] Остер.

Комментарий:
Цветок чуть не погиб, потому что Лунтик доверчиво следовал всем советам
по уходу, которые ему давали, в том числе и вредным; Остера часто
обвиняют в том, что дети начинают себя вести в соответствии с его
"Вредными советами".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_мультсериала_%C2%ABЛунтик%C2%BB
   2. http://www.segodnya.ua/life/interview/hrihorij-octer-nad-cvoimi-detmi-ja-ctavil-uzhacnye-opyty.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Денис Быстров отмечает, что белорусы почти не интересуются футболом. Они
вряд ли отличат форму "Ювентуса" от формы "Милана", и единственный, кого
белорус может узнать со спины, - это ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
На крыльях колорадского жука продольные черные полосы, как на
бело-черной форме "Ювентуса" или красно-черной "Милана"; колорадский жук
- враг картофеля, а значит, и каждого белоруса.

Источник:
http://prosports.ru/articles/syshev_v_minske

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Марк Абрахамс утверждает, что многие ЕЕ обладатели не смогли
присутствовать на церемонии награждения, поскольку сидели в тюрьме.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Игнобелевская премия по экономике.

Зачет:
Шнобелевская премия по экономике.

Комментарий:
Лауреаты сидели в тюрьме за финансовые махинации.

Источник:
М. Абрахамс, Шнобелевские премии. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 10:
ОН упрекал одного из своих учеников, предпочитавшего пару стульев, в
напрасном уравнивании статуса с клиентом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Фрейду не нравилось, что Альфред Адлер во время своих сеансов использует
не кушетку, а два обыкновенных стула, сидя напротив клиента.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 11.

Автор:
Элеонора Кутас (Минск)

Вопрос 11:
Когда на персонажа Роджера Аллена направили оружие, он подумал, что еще
не слышал звука громче ИКСА. Ответьте тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Стук собственного сердца.

Зачет:
Стук своего сердца.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/ALLEN/caliban3.txt

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 12:
Рассуждая о детективной структуре известного произведения, Даниэль
Клугер называет "ИХ" первым детективным агентством, описанным в
советской литературе. "ОНИ" - название одной из экранизаций повести
"Скотный двор". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Рога и копыта.

Комментарий:
Бендер - пародийный Шерлок Холмс, в "Золотом теленке" описано его
противостояние с "советским Мориарти" Корейко.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/323264/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рога_и_копыта_(фильм)

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
Мост Столетия, построенный в 2004 году, проектировался как замена мосту
под названием "Мост двух ИХ". Назовите человека, в честь которого, по
одной из версий, названа любая из НИХ.

Ответ:
[Америго] Веспуччи.

Комментарий:
Мост Столетия построен к столетию начала строительства Панамского канала
(через который, собственно, и переброшен!).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Столетия_(Панама)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В рассказе Дины Суворовой ОН просыпался - а под щекой письмо. Когда ЕМУ
писали про доброе утро или про то, что испекли пирог, ОН радовался и
покрепче прижимал такие письма к себе. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Магнит на холодильник.

Комментарий:
Этим магнитом к холодильнику прикрепляли различные записки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/277070/read#t18

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 15:
Рина Зеленая начинала карьеру с исполнения веселых куплетов в модном
тогда ритме, называвшихся "частушки". Какие буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
рль.

Зачет:
рл.

Комментарий:
Модным ритмом был чарльстон, куплеты - "чарльстушки".

Источник:
http://www.inoekino.ru/actor.php?id=3048

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Николай Лёгенький (Минск), Михаил Малкин
(Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Инну Семенову,
Романа Кузикова, Юрия Белоусова, Дмитрия Стрильчука, Иделию Айзятулову,
Дмитрия Карякина, Андрея Островского, Елену и Юлию Архангельских, Сергея
Спешкова, Сергея Даровских, Илью Бера, Станислава и Екатерину
Мереминских, Алексея Бороненко, Наталью Яковлеву, Андрея Шумакова,
Тимура Мухаматулина, Марианну Выдревич, Никиту Иванькова, Дарью Фирсову,
Сергея Коновалова, Наталью Горелову и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Вильям Похлёбкин называет ИХ первыми из первых. Какие две буквы мы
заменили в вопросе?

Ответ:
Щи.

Комментарий:
Похлёбкин, как известно, написал много работ, посвященных кулинарии.
Если это вам не известно, то фамилия намекает на плоскость поиска
ответа.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76521/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Мать Стивена Кинга, упрекая его за уступчивость, говорила, что будь
Стивен девушкой, он всегда бы ходил ТАКИМ. Сама Рут Кинг была ТАКОЙ в
1947 году. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Беременная.

Комментарий:
Стивен Кинг родился в сентябре 1947 года.

Источник:
"MAXIM", 2013, N 11. - С. 50.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Николай Мельников пишет, что война литературного журнала "Числа" с
Набоковым велась до последней ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, не
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капля чернил.

Комментарий:
Аналогично тому, как воюют до последней капли крови.

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/nabchysl.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
ОНА упоминается в названии статьи о продуктах, богатых фосфором и
витаминами группы "B" [бэ]. Подумайте над тем, что мы вам сообщили, и
назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пища для размышлений.

Зачет:
Пища для ума.

Комментарий:
Фосфор и витамины группы "B" особенно полезны для мозга.

Источник:
http://ladies.academ.org/articles/zdorove/5047

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 5:
Инженеры Брэдфорд Болдуин и Филип Кроссман построили устройство для
тестирования циркуляции воздуха, однако вскоре стали использовать его не
по прямому назначению. Ответьте, как расшифровываются вторая и третья
буквы в аббревиатуре WTHA [дабл-ю - ти - эйч - эй]?

Ответ:
Table hockey.

Зачет:
Настольный хоккей.

Комментарий:
Это устройство представляло собой стол, по которому циркулировал воздух,
и превратилось в итоге в аэрохоккей; WTHA - World Table Hockey
Association - занимается организацией турниров по всем разновидностям
настольного хоккея (включая аэро).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Air_hockey

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Герой Дэвида Митчелла жалуется, что быть ЕЙ трудно: могут и заклевать.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Идиома, обозначающая человека, чьи взгляды отличаются от взглядов
окружающих.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/343373/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
Герой Валерия Тодоровского во время застолья описывает приятелю свою
девушку. При этом широкие глаза с заостренными краями он сравнивает с
АЛЬФОЙ. "АЛЬФА" - название одной из картин Константина Маковского,
любившего писать портреты торговок. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Селедочница.

Зачет:
Селедница.

Комментарий:
Герой использует сравнения с предметами, которые видит на столе; у
Маковского селедочница - это не посуда, а торговка сельдью.

Источник:
   1. "Оттепель", реж. В. Тодоровский, 2-я серия.
   2. http://www.bibliotekar.ru/kMak/20.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
В одном из переводов "Острова сокровищ" описан попугай, ругавшийся, как
ОНИ. В другом произведении "ОНИ" - ругательство. Назовите ИХ.

Ответ:
Тысяча чертей.

Комментарий:
Одна из знаменитых фраз Михаила Боярского, исполнителя роли Д'Артаньяна.

Источник:
   1. http://www.getparalleltranslations.com/book/Остров-сокровищ/141?page=54
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
Александра Архипова приводит свидетельство Сергея Максимова, согласно
которому говорили, что на почтовых лодках, обеспечивавших связь
Соловецких островов с поморским берегом, еще в начале XX века служили
преимущественно девушки. Происхождение какого выражения объясняется
таким образом?

Ответ:
Сарафанное радио.

Зачет:
Сарафанная почта.

Комментарий:
Изначально - сарафанная почта, сплетни, слухи, устно передаваемые от
человека к человеку.

Источник:
http://www.academia.edu/5326422/_._._-_-_-_._._2011_._9._._58-73

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
По версии Артема Вейны, ЭТО придумали студенты одного
специализированного учебного заведения, не нашедшие денег на то, чтобы
поздравить однокурсниц. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Салат] "Мимоза".

Комментарий:
Студенты кулинарного техникума не смогли достать необходимую сумму денег
на цветы, собрали продукты из своих холодильников и приготовили
"цветочный" салат.

Источник:
http://www.e-da.tv/video/99/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 11:
Выполняя правительственную задачу, американский ученый Джон Бардин
занялся изучением магнитных полей кораблей с целью их защиты. Когда же
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК перестала представлять угрозу, Бардин переключился на
опыты по созданию полупроводниковых приборов на основе ВТОРОГО ПРОПУСКА.
Заполните оба пропуска.

Ответ:
Германия, германия.

Комментарий:
Во время Второй мировой Бардин исследовал магнитные поля кораблей с
целью защиты от торпед и мин; в 1945 году, когда Германия
капитулировала, он оставил работу в военно-морской лаборатории.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/mussk/03.php

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Большую часть фильма Нельсона Маккормика, вышедшего в ноябре 2013 года,
двое главных героев ни разу не встречаются друг с другом. Один из этих
героев - президент США. Второго героя в начале фильма, после того как он
представился, спрашивают по-русски - "Ты что, китаец?". Назовите второго
героя.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Герои фильма - президент США Джон Кеннеди и его будущий убийца Освальд,
который какое-то время жил в Советском Союзе; выход фильма приурочен к
пятидесятилетию убийства Кеннеди 22 ноября 1963 года.

Источник:
"Убийство Кеннеди" (Killing Kennedy), реж. Н. Маккормик, 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
В описании персонажа, который на четвереньках выполз из болота, Терри
Пратчетт употребил слово латинского происхождения. Что это за слово?

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
"Цепляясь за траву, он выполз на сушу, подобно представителю некой
морской формы жизни, решившей пройти все стадии эволюции одним махом", -
пишет остроумный Пратчетт.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/338399/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   И всё же с самой ранней рани,
   Чуть звезды на покой ушли,
   К нему и флоксы и герани
   С квартир московских понесли.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву, чему посвящено
стихотворение, отрывок которого перед вами.

Ответ:
Похороны Прокофьева.

Комментарий:
Общеизвестно, что композитор Прокофьев и Сталин скончались в один день.
Поэтому практически все имевшиеся в наличии цветы ушли на похороны
Сталина.

Источник:
   1. http://www.21israel-music.com/Prkfv.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 15:
Бертольта Брехта часто называют антагонистом Чехова. В одной из
постановок Брехта, сделанной Московским Художественным театром, персонаж
с удивлением рассматривает ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
На занавесе МХТ изображена чайка; герой Брехта словно не понимает,
почему в театре выбрали такой странный символ.

Источник:
МХТ им. Чехова, спектакль "Трехгрошовая опера", реж. К. Серебренников.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва), при участии Николая Крапиля
(Москва), Николая Лёгенького (Минск), Михаила Малкина (Люберцы,
Московская область)

Вопрос 1:
На карикатуре Сергея Корсуна множество автомобилей остановилось перед
упавшим ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пробковое дерево.

Зачет:
Пробковый дуб.

Комментарий:
Из-за упавшего дерева на дороге образовалась пробка.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/22211/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Героиня Джулиана Барнса обращала слишком много внимания на свои руки и
не могла сосредоточиться, поэтому окружающим пришлось терпеть ЕГО.
Анатолий Мариенгоф пишет, что у Дмитрия потемнело в глазах, когда он
прочел "ЕГО" от первой до последней строчки, не отходя от киоска.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Сумбур вместо музыки.

Комментарий:
Речь идет о редакционной статье в газете "Правда" об опере Дмитрия
Шостаковича "Леди Макбет Мценского уезда".

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=5058&page=64
   2. http://www.vilavi.ru/raz/mariengof/krug/shostak.shtml

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 3:
Герои спектакля Дмитрия Крымова вынуждены уехать в Читу. В одной из сцен
диктор на вокзале, словно издеваясь, несколько раз повторяет, куда
отправляется их поезд. По какому произведению поставлен этот спектакль?

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
"В Читу, в Читу, в Читу", - сообщает голос, словно передразнивая
несбыточное желание героинь уехать "в Москву, в Москву, в Москву...".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Персонаж Александра Беляева, рассуждая о перспективах применения
космических лучей, упоминает миллионы ИХ, на которые надо только
набросить узду. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лошадиные силы.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Замок_ведьм_(Беляев)

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 5:
Когда Моццикони, герой повести Луиджи Малербы, совершил некое действие,
проходивший мимо вор с сожалением сказал, что ему интереснее было бы
украсть что-нибудь из этого. Ответьте точно, что именно сделал
Моццикони.

Ответ:
Выбросил в окно мебель [на Новый год].

Зачет:
Выбросил в окно вещи и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Имена писателя и персонажа намекают на Италию, где существует традиция в
Новый год выбрасывать из окон мебель и другие вещи; вору, впрочем, было.
Интереснее украсть что-то, чем просто подобрать.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/36923/Malerba_-_Moccikoni.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новый_год_в_Италии

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Воспользовавшись ИМ, герой американского писателя добыл бутылку
рома, даже не входя в салун. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.
   2. В романе Жозе Сарамаго удушающая жара сравнивается с НЕЙ. Назовите
ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
   1. Лассо.
   2. Гаррота.

Комментарий:
   1. Ковбой так ловко управлялся с лассо, что сумел, находясь на улице,
через окно взять со стойки бутылку, не разбив.
   2. Гаррота - орудие казни через удушение, применялась, в том числе, и
в Португалии, откуда родом Сарамаго.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=113699&p=3
   2. http://www.web-lit.net/writer/2598/book/62297/saramago_joze/vospominaniya_o_monastyire/read

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 7:
В миниатюре Ирвина Баркера известный ученый, услышав телефонный звонок,
вспоминает, что забыл... Ответьте двумя словами: что сделать?

Ответ:
Покормить собаку.

Комментарий:
Этот ученый - Иван Павлов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=PzV58kYgt2E

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Валентин Парнах пишет, что ОНИ служили "живым мясом для костров
священного трибунала". ОНИ нерешительно приблизились к костру в главе
"Необыкновенное появление". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Марраны.

Комментарий:
В первом случае речь идет про принявших христианство евреев,
подвергавшихся преследованию во времена испанской инквизиции; во втором
- о племени из сказки Волкова "Огненный бог марранов".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/314927/read
   2. http://volkov.anuta.org/marrany/1_4.shtml

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
В книге "100 человек, которые изменили ход истории" сообщается, что
однажды ОН пошевелил пальцами ног, а девять лет спустя предложил выпить
пива. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франклин Делано] Рузвельт.

Комментарий:
Рузвельт болел полиомиелитом, но благодаря лечению на горячих источниках
в 1924 году парализованные пальцы смогли двигаться; а в 1933 году
Рузвельт отменил сухой закон и сразу же предложил отметить это.

Источник:
http://zhurnalko.net/=100-chelovek-kotorie-izmenili-istoriju/86-franklin-ruzvelt

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 10:
В рассказе Эдгара По ОНО названо "междуцарствием". ОНО фигурирует в
заглавии одного из произведений О. Генри, автора "Вождя краснокожих".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Индейское лето.

Зачет:
Бабье лето, Indian Summer.

Комментарий:
Рассказ О. Генри называется "The Indian Summer Of Dry Valley Johnson"
("Бабье лето Джонсона Сухого Лога").

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/POE/mountain.txt
   2. http://www.literaturecollection.com/a/o_henry/78/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 11:
Художник из рассказа Джулиана Барнса не решался изобразить рядом с НИМ
ножку рояля в виде лапы, чтобы избежать намека на мздоимство. Какой
известный художник был ИМ?

Ответ:
[Анри] Руссо.

Комментарий:
Примитивист Руссо по основному роду деятельности был работником таможни.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=5058&page=51
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/128760/

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
На одном кулинарном сайте сообщается, что королева участвовала в
создании лондонского сада. Как звали эту королеву?

Ответ:
Шарлотта.

Комментарий:
В саду растут яблони; в честь Шарлотты Мекленбург-Стрелицкой назвали
шарлотку, пирог из яблок.

Источник:
http://forum.gotovim.ru/topic772.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
Герой Джона Чивера сначала без стука входит в кабинет шефа, где видит
божественно красивую женщину в ожерелье, а затем слышит у себя за спиной
шумное дыхание собак. Фамилия этого героя совпадает с именем персонажа
античного мифа. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Актеон.

Комментарий:
Ларри Актеон, как и "тезка" из греческого мифа, случайно увидел
обнаженную красавицу в одном лишь ожерелье, а в итоге его разорвала
свора собак.

Источник:
http://www.litrus.net/book/read/7547?p=17

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 14:
Объясняя свою гипотезу, ОН предлагал представить конфетти, облепившие
воздушный шарик. Если шарик начнет раздуваться, а затем лопнет, бумажные
кружочки не продолжат плавно раздвигаться, а разлетятся в разные
стороны. Назовите ЕГО фамилию, содержащую удвоенную согласную.

Ответ:
Хаббл.

Комментарий:
Конфетти - это галактики. Так Эдвин Хаббл объяснял, что Вселенная
разбегается.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/336885/read#t14

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Согласно Википедии, об успехе чемпиона мира заранее было известно его
соотечественнице. Напишите их имена, начинающиеся с одной и той же
буквы.

Ответ:
Веселин, Ванга.

Комментарий:
Топалов был чемпионом мира по шахматам по версии ФИДЕ. Как и Ванга, он
из Болгарии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва), Николай Лёгенький (Минск), Михаил Малкин
(Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в работе над пакетом редакторы благодарят Инну Семенову,
Романа Кузикова, Юрия Белоусова, Дмитрия Стрильчука, Иделию Айзятулову,
Дмитрия Карякина, Андрея Островского, Елену и Юлию Архангельских, Сергея
Спешкова, Сергея Даровских, Илью Бера, Станислава и Екатерину
Мереминских, Алексея Бороненко, Наталью Яковлеву, Андрея Шумакова,
Тимура Мухаматулина, Марианну Выдревич, Никиту Иванькова, Дарью Фирсову,
Сергея Коновалова, Наталью Горелову и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
В средневековой Японии ОНИ первым делом сносили соседние дома. Согласно
шутке, в Белоруссии ИХ нет, потому что никому не позволено... Ответьте
устойчивым выражением, что делать.

Ответ:
Лезть поперед батьки в пекло.

Комментарий:
Дома в Японии делались из бумаги, соломы и тростника, поэтому пожарным
оставалось лишь не допустить дальнейшего распространения огня.

Источник:
   1. К.С. Носов. Вооружение самураев. - М.: АСТ, 2011. - С. 89.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/134493/Nosov_-_Vooruzhenie_samuraev.pdf
   2. http://www.ostrie.net/id/17465

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 2:
Словом "ИКС" мы заменили в вопросе другое слово.
   "Золотой ИКС" - международная награда, присуждаемая французским
журналом "Montagnes" [монтАнь]. Какой уроженец Херсонской губернии
упоминается в статье Википедии об ИКСЕ?

Ответ:
[Лев Давидович] Троцкий.

Зачет:
[Лев Давидович] Бронштейн.

Комментарий:
В переводе с французского название журнала можно перевести как "Горы",
приз "Золотой ледоруб" вручается альпинистам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ледоруб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледоруб

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 3:
Айан Гейтли пишет, что лондонские денди часто не могли пошевелить
головой, чтобы не порезать уши об НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Накрахмаленный воротничок.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/339618/read#t20

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
В детском стихотворении утверждается, что у НЕЕ, в отличие от одной из
"коллег", пояс надет наискось, и, в отличие от другой "коллеги", нет
головного убора. В интервью участника отечественной группы утверждается,
что по сравнению с еще одной "коллегой" ОНА слишком худая и не
впечатляющая. Назовите эту группу.

Ответ:
"АукцЫон".

Комментарий:
ОНА - буква "И". С прямым поясом она была бы буквой "Н", со шляпкой -
буквой "Й". Название группы "АукцЫон" пишется через более широкую и
впечатляющую букву "Ы".

Источник:
   1. http://mamaschool.ru/stixi-i-pesni/stixi-pro-bukvu-i-j
   2. http://www.lebedev.com/MusicPhone/Review/CAM/auk/CAM_au_3.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Героиня современного романа с трудом извлекает из сумки пилочку для
ногтей, собираясь использовать ее против маньяка. Каким именем
собственным она называет эту пилочку?

Ответ:
Эскалибур.

Комментарий:
Легендарный меч короля Артура, порой отождествляемый с "мечом в камне".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/226168/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
"ОНО" было переведено на чешский язык лишь через год после выхода. Самое
большое из НИХ - Ольшанское. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пражское кладбище.

Комментарий:
Роман Умберто Эко перевели на чешский далеко не сразу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольшанское_кладбище
   2. http://npraga.ru/prajskoe-kladbishce-umberto-eko-izdadut-na-cheshskom-v-sleduyushcem-godu-novosti-chehii/

Автор:
Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 7:
Владимир Карцев пишет, что на старинной медали был изображен
рассерженный Юпитер и этруск, управляющий ИМ. ОН - элемент скульптуры,
созданной Карлом Рол-Смитом и изображающей... Кого?

Ответ:
[Бенджамина] Франклина.

Комментарий:
Этруск будто бы обороняется с помощью воздушного змея, примитивного
молниеотвода.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/248121/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Rohl-Smith

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Героиня Бетти Махмуди находится в Иране под домашним арестом. В один из
бесконечно тянущихся дней ей в руки попадает свежая газета. Героиня
предполагает, что даже ОНА в местной газете является враньем. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Дата выхода.

Зачет:
Дата выпуска и т.д. по смыслу с соблюдением формы.

Комментарий:
Героине казалось, что она пробыла в заключении намного дольше, поэтому к
удивившей ее дате выпуска в свежей газете она относится с недоверием.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=13013&p=65

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
По свидетельству современника, Марк Випсаний Агриппа лично инспектировал
работы, плавая по каналу на лодке. В одном из слов в предыдущем
предложении мы заменили шесть букв одной. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Канализации.

Комментарий:
Римский эдил Агриппа занимался реконструкцией Клоаки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/342642/read#n_1

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Карл Саган рассказывает, что когда на Солнце выгорит почти весь водород,
оно перейдет на реакции синтеза на базе гелия. При этом Саган сравнивает
Солнце с НИМ. На флаге какого американского города изображен ОН?

Ответ:
Финикс.

Зачет:
Феникс.

Комментарий:
Гелий является продуктом, возникающим в результате водородного ядерного
синтеза ("горения"), то есть Солнце, как и феникс, на следующем этапе
своей эволюции возгорится из собственного "пепла".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/330670/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финикс

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 11:
Глава, в которой микробиолог Давид Шраер описывает свою работу в Крыму
во время эпидемии холеры, называется "Ялтинская ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Возможно, так автор намекает на болдинскую осень Пушкина.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/346263/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Хтоническими называют ряд существ, связанных в различных мифологиях с
подземным миром. Согласно некоторым специализированным сайтам, такие
хтонические животные, как кальмары, змеи и лягушки, нередко появляются в
сопровождении ИКСА. Ответьте двумя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Соус тартар.

Комментарий:
Название у соуса тоже довольно хтоническое. :-)

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/slowar/h/htonicheskiesush1estwa0.php
   2. http://www.udbluda.ru/publ/azija_i_evropa/snehk_iz_gremuchej_zmei/2-1-0-14
   3. http://www.russianfood.com/recipes/recipe.php?rid=75511

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
Назовите человека, которого в фильме "Оксфордские убийства" сравнили с
Белоснежкой.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Английский математик совершил самоубийство, отравившись цианидом; на
прикроватной тумбочке нашли надкусанное яблоко.

Источник:
"Оксфордские убийства" (The Oxford Murders), реж. А. де ла Иглесиа,
2007.

Автор:
Наталья Отрищенко (Львов)

Вопрос 14:
Сенека упоминает ИКСА, который хотел подразнить алчных людей, зарившихся
на его наследство. "ИКС" - название последней работы знаменитого
литератора. Напишите два слова, которые мы заменили на ИКС.

Ответ:
Мнимый больной.

Комментарий:
Мольер умер на сцене во время представления своей последней комедии
"Мнимый больной".

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/_senek01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 15:
Кристофер Бакли иронично замечает, что теперь ЕЕ уже не предлагают,
заботясь о здоровье. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя сигарета.

Зачет:
Последняя сигара.

Комментарий:
Положенная перед казнью; кстати, Бакли известен своим романом "Здесь
курят".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/132384/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

