Чемпионат:
II Краснодарский рождественский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Krasnodar.html

Дата:
07-Jan-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Друзя,
Сергея Ефимова, Александру Киланову, Александра Либера, Евгения
Поникарова, Максима Поташева и игроков высшей лиги чемпионата Харькова.

Вопрос 1:
Секундантами Давида Бронштейна на матче с Михаилом Ботвинником были
Константинопольский, Болеславский и Фурман. Все они были хорошими
аналитиками, но часто не сходились даже по поводу первого хода анализа.
С кем позже сравнил их Бронштейн?

Ответ:
С лебедем, раком и щукой.

Комментарий:
Из-за постоянных разногласий помощников, возможно, Бронштейн и не смог
одолеть Ботвинника. Желаем вам успешной командной игры!

Источник:
Г.К. Каспаров. Мои великие предшественники. - Т. 2. - М.: РИПОЛ классик,
2005. - С. 228.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110842.jpg)
   Перед вами логотипы трех организаций из одного города, с которых мы
убрали названия. Все эти организации упомянуты в неком списке. Отдельно
в этом списке упоминается еще одна организация из того же города.
Назовите ее.

Ответ:
Московский "Спартак".

Зачет:
"Спартак" (Москва); "Спартак".

Комментарий:
Перед вами логотипы "Мослифта", "Москонцерта" и "Мосгаза". В известной
песне "Снежинка" упоминаются эти организации и отдельно, с большим
наслажденьем, московский "Спартак".

Источник:
   1. http://www.moslift.ru/about/logos.html
   2. http://www.mosconcert.com/about.php
   3. http://www.mos-gaz.ru/
   4. Песня "Снежинка" группы "Двое против ветра".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, перевод произведения французского поэта (размер и рифма не
сохранены):
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит...".
   Чего?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Это басня Лафонтена "Ворон и лисица".
   Ворону этого показалось мало,
   Захотел он блеснуть и голосом,
   Разинул клюв - и выронил сыр.
   Подхватил его лис и молвил:
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит сыра".
   И поклялся смущенный ворон (но поздно!),
   Что другого ему урока не понадобится.

Источник:
http://www.poeti.biz/avtobiografiya/frantsuzskie_poetj/lafonten_jan_de.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   6 августа 1855 года. Луисвилль, Кентукки.
   13 августа 1946 года, Йоханнесбург.
   26 марта 1997 года, Детройт.
   5 июля 1934 года, Сан-Франциско.
   21 июля 1972 года, Белфаст.
   11 апреля 1981 года, Лондон.
   Назовите дату, завершающую этот список.

Ответ:
9 января 1905 года.

Комментарий:
Указаны даты событий (расправ с бастующими, терактов и так далее),
прозванных "Кровавым понедельником", "Кровавым вторником" и так далее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Monday
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1946_African_Mine_Workers'_Union_strike
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Wings%E2%80%93Avalanche_brawl
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/1934_West_Coast_waterfront_strike
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Friday_(1972)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/1981_Brixton_riot
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Sunday_(1905)

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня Эрин Келли увлеченно изучает наряды подруги. Та советует ей не
слишком углубляться, чтобы не угодить в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Героиня уже практически влезла в платяной шкаф.

Источник:
Kelly E. Poison Tree. L., 2009. P. 67.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В китайском романе императору сообщают о дохлой кошке. У Пушкина вместо
дохлой кошки упомянута ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Неведома зверюшка.

Комментарий:
Любимая наложница императора Чжэнь-цзуна родила прекрасного принца. Но
враги оклеветали наложницу, сообщив, что родила она дохлую кошку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/161362/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Среди фантастических предложений, которые высказывались в середине XX
века, - наполнить объект шариками для пинг-понга или заморозить его в
ледяной блок. В какой столице находится этот объект?

Ответ:
В Стокгольме.

Комментарий:
Так предлагалось поднять "Вазу".

Источник:
http://www.aqua-magazine.com/index.php/aqua-2003-2/30-2009-10-13-11-52-54?start=2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить слегка число 11; в строке ударение на слове "всё".]
   Вторая строка двустишия в конце поэмы "Шах-Наме" великого поэта
начала XI века Фирдоуси:
   Закрыл я книгу, написавши всё там...
   Назовите числительное, которое упоминается в первой строке этого
двустишия.

Ответ:
Четырехсотый.

Комментарий:
   От хиджры на году четырехсотом
   Закрыл я книгу, написавши всё там...

Источник:
http://www.flibusta.net/b/197023/read#t217

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж романа Ника Кейва, проснувшись утром в дорогом номере
гостиницы, говорит, что чувствует себя так, как будто ему на голову упал
ИКС. И действительно, в состоянии героя виновато содержимое ИКСА.
Назовите ИКС словом, которое по правилам должно писаться через дефис.

Ответ:
Мини-бар.

Комментарий:
Накануне герой много пил в номере, опустошив весь мини-бар. Теперь у
него похмелье. В словарях слово пока не зафиксировано, есть варианты
дефисного и слитного написания, однако по общему правилу слова с первой
частью "мини" пишутся через дефис.

Источник:
Н. Кейв. Смерть Банни Манро. http://www.flibusta.net/b/175351/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В стихотворении Дениса Богданова осень кладет ЕГО на стол. По одной из
версий, ОН получил свое название из-за того, что печатался на бумаге
низкого качества. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Желтый билет.

Комментарий:
В стихотворении, вероятно, есть аллюзия на выражение "положить
партбилет".

Источник:
   1. http://hghltd.yandex.net/yandbtm?fmode=inject&url=http%3A%2F%2Fwww.stihi.ru%2F2010%2F10%2F05%2F8854&text=%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D1%82%D1%8B%D0%B9%20%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82&l10n=ru&mime=html&cht=1&sign=afdb3dcbc5e0b358cd0ab8d20639e0df&keyno=0
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/915/

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В "Письмах русского путешественника" Карамзина ЭТИМ называют Пале-Рояль.
А по мнению одной англичанки, ЭТИМ является Лондон. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Столица Парижа.

Комментарий:
Алиса полагала, что Лондон - столица Парижа.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника.
http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0320.shtml
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110843.jpg)
   Вы видите карту одного из Сейшельских островов. Назовите французского
государственного деятеля, в честь которого он назван.

Ответ:
[Этьен де] Силуэт.

Комментарий:
Остров выглядит силуэтом.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/#lat=-4.4891511&lon=55.2291298&z=13&l=1&m=m
   2. http://maps.yahoo.com/place/?q=silhouette%20island&bb=-4.440290865756285%2C55.17716177441406%2C-4.534389134243714%2C55.29075622558594&addr=Silhouette%2C%20Belombre%2C%20Seychelles
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Silhouette_Island

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Синклера Льюиса собирается отойти от дел и наслаждаться искусством
и говорит, что ему подойдет ОНА даже из целлулоида. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Башня.

Комментарий:
Согласен и на башню не из слоновой кости.

Источник:
С. Льюис. У нас это невозможно. http://www.flibusta.net/b/143346/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор вопроса увидел коктейль, в состав которого входили "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ". В 1913 году ПЕРВЫМ ВТОРОГО был Дмитрий Николаевич
Григорович-Барский. Какие слова заменены словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Адвокат, Бейлис.

Источник:
   1. http://www.homecocktail.ru/publ/liker_advokat/1-1-0-93
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По словам Джеймса Максвелла, свет - это электромагнитное ОНО. Надеемся,
у гуманитариев этот вопрос не вызовет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Возмущение.

Комментарий:
Волна то есть.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Александра Друзя,
Сергея Ефимова, Александру Киланову, Александра Либера, Евгения
Поникарова и Максима Поташева.

Вопрос 1:
Владимир Боровой пишет, что после качественного изменения спецэффектов
вампирская тема в кино получила ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Приток свежей крови.

Зачет:
Прилив свежей крови; приток новой крови; прилив новой крови.

Комментарий:
Вампирские кошмары стали выглядеть более убедительно.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1808203

Автор:
Александр Успанов (Омск - Москва)

Вопрос 2:
Троцкий, критикуя усиление бюрократизма в советском государстве, пишет,
что на смену "диктатуре пролетариата" пришла диктатура ИКСА. Пример
Хрущёва или Брежнева подтверждает мнение Троцкого. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Секретариат.

Комментарий:
К власти пришли канцелярские работники; Хрущёв - первый секретарь,
Брежнев - генеральный.

Источник:
О. Мартышин. История политических и правовых учений. - М.: Норма, 2007.
- С. 786.

Автор:
Евгений Быстров (Балаково)

Вопрос 3:
Один из вариантов транспортного проездного в Санкт-Петербурге имеет
слоган "Приложи меня!". Какое название из одного слова получил этот
проездной?

Ответ:
"Подорожник".

Комментарий:
Прослеживается связь с поездками и с подорожником как народным
кровоостанавливающим средством.

Источник:
http://podorozhnik.spb.ru/?page_id=34

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Статью Википедии "Дети джунглей" иллюстрирует известная скульптура.
Назовите всех, кого эта скульптура изображает.

Ответ:
Ромул, Рем, [Капитолийская] волчица.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_джунглей

Автор:
Сергей Коновалов (Пушкин)

Вопрос 5:
Финский снайпер Симо Хяюхя держал снег во рту, чтобы его не выдал ИКС.
Какое трехбуквенное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пар.

Комментарий:
Пар изо рта от дыхания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хяюхя,_Симо

Автор:
Сергей Коновалов (Пушкин)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В одной русскоязычной опере ОНА поет: "Blanca agavanza culpable y
bella sonri" [блАнка агавАнца кульпАбле и бЕлла сОнри]. Какие четыре
буквы мы пропустили?
   2. В одной не самой известной опере ОНА поет: "Запах волн сулит
разлуку". Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
   1. К, Ч, И, Т.
   2. Д, И, Д.

Комментарий:
   1. Кончита, естественно, поет по-испански.
   2. Дидоне в опере Генри Пёрселла сулят скорую разлуку с Энеем.

Источник:
   1. http://rezanov.krasu.ru/roses/libretto.php
   2. Спектакль "Дидона и Эней" в театре "Зазеркалье", Санкт-Петербург,
26.06.2011 г.

Автор:
   1. Николай Лёгенький (Минск)
   2. Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе Элизабет Джордж большое внимание уделяется проблемам
матерей-одиночек. В начале романа один из героев ходит по картинной
галерее и замечает, что на большинстве картин определенной тематики нет
ЕГО. Назовите ЕГО имя и профессию.

Ответ:
Иосиф, плотник.

Комментарий:
И тут безотцовщина - количество мадонн с младенцем гораздо больше, чем
полных изображений святого семейства.

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа. http://www.flibusta.net/b/144587/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - You don't even know how to ____!
   - I am Russian. I _____.
   </раздатка>
   Перед вами диалог из англоязычной статьи в русском журнале. Найдите
ответ и заполните в правильном порядке оба пропуска.

Ответ:
Google, Yandex.

Комментарий:
Патриотично - не случайно вас просили именно найти ответ.

Источник:
"Аэрофлот", октябрь 2011 г. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 9:
Назовите двумя словами город, в котором герой стихотворения Олега
Григорьева купил юлу.

Ответ:
Вышний Волочёк.

Комментарий:
   Ездил в Вышний Волочёк.
   Заводной купил волчок.
   Дома, лёжа на полу,
   Я кручу свою юлу.

Источник:
http://www.levin.rinet.ru/STISH/Classika.htm

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 10:
Историк Бертран ХаАн, говоря о мире в КатО-КамбрезИ, по которому
Апеннинский полуостров попал под гнет Габсбургов, упоминает ИКС. Среди
известных производителей ИКСОВ - компании "ПиколИнос" и "ПалАнко". Какие
два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Испанский сапог.

Источник:
   1. Haan B. Une paix pour l'éternité. La
négociation du traité du Cateau-Cambrésis. Madrid,
2009. P. 100.
   2. http://www.fashionfromspain.com/icex/cda/controller/pageGen/0,3346,1549487_5857784_5857252_37608_0,00.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
В одной из сцен "Пигмалиона" Элиза, показавшая себя незадолго до этого
настоящей светской дамой, но расстроенная неблагодарностью профессора
Хиггинса, восклицает: "Я знаю, что вам все равно. Я для вас ничего не
значу - меньше вот этих ТУФЕЛЬ". Какое слово мы заменили словом
"туфель"?

Ответ:
Туфлёв.

Зачет:
Любая грамматически неправильная форма слова "туфли".

Комментарий:
Расстроенная Элиза опять начала выражаться неграмотно.

Источник:
Дж.Б. Шоу. Пигмалион. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/pigmalio.txt

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой повести Леонида Ржевского называет разрушение церквей в советское
время "добычей ПЕРВОГО методом ВТОРОГО". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО
рифмующимися словами.

Ответ:
Кирпич, Ильич.

Комментарий:
Добыча кирпича методом Ильича.

Источник:
http://www.vtoraya-literatura.com/pdf/rzhevsky_dvoe_na_kamne_1960_text.pdf

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
По словам Николая Дроздова, до этого человека было принято считать, что
эксперимент в истории невозможен. В чью честь был назван первый
эксперимент этого человека?

Ответ:
Кон-Тики.

Комментарий:
Этот человек - Тур Хейердал.

Источник:
Р. Квам. Тур Хейердал. Биография. Книга 1. Человек и океан. - М.: Весь
мир, 2008. - С. VII.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герои романа "Путь новых паломников" (цитата) "внимательно смотрели по
сторонам, но нигде не видели ни крупинки, ни кристаллика ЕЕ" (конец
цитаты). Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
По названию можно догадаться, что действие происходит в Святой Земле;
крупинки и кристаллики бывают у соли.

Источник:
М. Твен. Простаки за границей, или Путь новых паломников.
http://www.flibusta.net/b/124312/read

Автор:
Алексей Королёв (Саратов)

Вопрос 15:
Герой одного романа стоит с траурным видом и держит в руке кокосовый
орех. Мы не спрашиваем, с кем в романе сравнивается герой. Ответьте
точно, с чем сравнивается орех.

Ответ:
С черепом Йорика.

Комментарий:
Герой держит кокосовый орех так же печально, как Гамлет - череп Йорика.

Источник:
М. Петросян. Дом, в котором... http://www.flibusta.net/b/191847/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Прослушайте строки Игоря Губермана:
   Живя в загадочной отчизне,
   Из ночи в день десятки лет
   Мы пьем за русский ИГРЕК АЛЬФЫ,
   Где ИГРЕК есть, а АЛЬФЫ нет.
   Назовите ИГРЕК и АЛЬФУ.

Ответ:
Образ, жизнь.

Источник:
http://www.aforizm.info/author/igor-guberman/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Восьмая глава произведения Сергея Калашникова "Последний полет Баклана"
называется "[пропуск] - означает императорский". Девятая глава этого же
произведения называется "[пропуск] нежно поет дудочка". Пропущенные нами
слова составляют устойчивое выражение из трех слов. Напишите его.

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/280145

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20121050.jpg)
   Эта картина Владимира Макарова называется "Анна Сергеевна". Какие три
слова мы заменили словами "Анна Сергеевна"?

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
Героиню рассказа А.П. Чехова "Дама с собачкой" зовут Анна Сергеевна -
отсюда замена.
   z-checkdb: На самом деле картина называется "Женщина в интерьере с
собакой", см. http://souzt.ru/post/235 (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://naive-art-museum.narod.ru/Artists-pages/Makarov-VI_Artist.htm
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/d.txt

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Сейчас для НИХ используется термин "участник". Первый из НИХ, по имени
Деннис Энтони, не любил, когда его называли "ТАКИМ туристом",
предпочитая именовать себя "ТАКИМ путешественником". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Космическим.

Комментарий:
ОНИ - непрофессиональные космонавты, заплатившие за свой полет; первым
из них был гражданин США Деннис Энтони Тито, а сейчас таких людей
именуют просто "участниками космических полетов".

Источник:
Ю. Батурин. Повседневная жизнь российских космонавтов. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 68.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Гость садился всегда на одно и то же место, около чернильницы, и
помалкивал. Когда же в стуке машинки наступали долгие паузы, и писатель
в тишине обдумывал еще не написанное, гость осмеливался напомнить ему о
своем присутствии. Этот гость часто навещал писателя по вечерам.
Возможно, в один из таких вечеров и появились строки: "Я живу в этой
комнате больше ста лет...". Назовите писателя и его гостя.

Ответ:
[Алексей] Толстой и сверчок.

Комментарий:
Вероятно, поэтому мудрый сверчок стал одним из персонажей сказки о
Буратино; в вопросе использованы цитаты из сказки "Золотой ключик, или
Приключения Буратино" и воспоминаний Н.В. Крандиевской-Толстой.

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 109.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Однажды Ив Сен-Лоран подарил Лиле Брик платье. Впоследствии это платье
предложили Алле Демидовой, когда ей предстояло впервые прочитать с
эстрады "Реквием" Анны Ахматовой. После долгих колебаний (все-таки
"Реквием" и платье "от кутюр"!) примерили - оказалось и концертно, и
строго. В прямом жакете, вызывавшем вполне определенную ассоциацию,
сквозили торжественность и печаль. Вряд ли сам знаменитый кутюрье
предполагал подобную ассоциацию, впрочем, для советских зрителей вполне
объяснимую. Во всяком случае, обязательный в этом случае материал в
своей модели он не использовал. Какой именно материал?

Ответ:
Вату.

Комментарий:
Четкие ассоциации с ватником заключенных.

Источник:
В. Катанян. Лиля Брик. Жизнь. - М.: Захаров, 2003. - С. 234.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: цитату Симпсон читать медленно, под запись!]
   В одном из интервью Уоллис Симпсон сказала (цитата): "Короли уже не
играют большой роли в наши дни, поэтому их быстро забывают. А вот
Эдуарда VIII будут помнить долго. Из-за местоимения" (конец цитаты). В
текст цитаты мы добавили семь букв. Напишите эти семь букв.

Ответ:
местоии.

Зачет:
стоимеи, естоими.

Комментарий:
В оригинале - "... из-за меня"; как известно, из-за женитьбы на Уоллис
Симпсон король добровольно отрекся от престола.

Источник:
"VIVA! Биография", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Героиня пьесы Василия Ливанова "Елена - имя женское", рассказывая о
себе, говорит, что на самом деле ее мать хотела покрепче привязать к
себе отца и нарочно распустила слухи. Когда эти слухи дошли до отца, он
хорошенько поколотил мать, а птицу, прилетавшую к ним на водоем, зажарил
и съел. Назовите эту птицу.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Речь идет о Елене Троянской, которая, по легенде, была дочерью Зевса,
прилетавшего к ее матери в образе лебедя.

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений в двух томах. - Т. 2. Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
413.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из интервью Аркадий рассказал, что вначале команду хотели
назвать "Просроченный ОН", но потом название сократили. Какое слово мы
заменили словом "ОН"?

Ответ:
"Кефир".

Комментарий:
Речь идет об интервью с фронтменом команды КВН "Кефир" - Аркадием
Шестаковым.

Источник:
http://www.kvner.ru/news/blog/blogpost/1782

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Рассказывая студентам о Максиме Горьком, Владимир Набоков комментировал
некоторые факты его биографии. В русском тексте лекции встречаются два
глагола в прошедшем времени, которые отличаются на одну букву. Первый
относится к 1928 году, когда писателя вынудили покинуть Сорренто и
вернуться на родину, второй - к смерти писателя в 1936 году,
обстоятельства которой, как известно, давали повод сомневаться в том,
что она вызвана естественными причинами. Напишите упомянутые глаголы.

Ответ:
Отправили, отравили.

Зачет:
Отправить, отравить; Отправлен, отравлен.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 420.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
У Достоевского ОНИ "молочные", у Блока - "седые", у Бунина -
"серебристые", у Гумилева - "белобрысые", у Цветаевой - "белокурые".
Другие ОНИ до 1883 года были золотыми, потом появились и серебряные.
Назовите ИХ.

Ответ:
Туманы.

Комментарий:
Во втором случае это монеты, чеканившиеся в Персии.

Источник:
   1. http://www.abrud.org/tvorchestvo/Sofer_fogs_.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%A2%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Карло Анчелотти вспоминает, что в его бытность тренером "Челси"
существовал ритуал посвящения новичков команды - ночь караоке. Юрий
Жирков, по утверждению тренера, пел очень уж фальшиво, что вызвало
бурную реакцию остальных футболистов: в Жиркова полетели куски хлеба и
фрукты, а вратарь Петр Чех даже хотел СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно сделать?

Ответ:
Надеть шлем.

Комментарий:
Петр Чех, как известно, после тяжелейшей травмы головы (вдавленный
перелом черепа) играет в специально изготовленном для него защитном
шлеме, вот якобы и хотел надеть шлем, чтобы не слышать такого пения. :-)

Источник:
   1. "Команда", 11.08.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чех,_Петр

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Для современного племени Сан, живущего в Ботсване, он - одно из самых
важных животных. Даже древние засушливые долины между местными холмами,
по убеждениям Сан, тоже вырезал гигантский он, находившийся в поисках
воды.
   </раздатка>
   Три буквы, которые мы дважды пропустили в полученном вами тексте, для
современных россиян, скорее, являются аббревиатурой. Расшифруйте эту
аббревиатуру.

Ответ:
Пивовар Иван Таранов.

Комментарий:
Аббревиатура ПИТ; в тексте - не "он", а "питон".

Источник:
"Секретные материалы XX века. Досье. НЛО", 2009, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" агент Клаус называет одного из
своих подопечных ИКСОМ, что помогало ему собирать информацию. В фильме
1981 года хозяин таинственным шепотом предлагает продать последнего
ИКСА. Какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
Агент Клаус говорит о пасторе Шлаге: "старичок - говорун", в мультфильме
"Тайна третьей планеты" фигурирует последний оставшийся в живых говорун;
слово "таинственный" не зря присутствует в вопросе.

Источник:
   1. Телефильм "Семнадцать мгновений весны", 2-я серия.
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
Анни Лейбовиц утверждает, что ОНИ - это портреты Земли. Назовите ИХ.

Ответ:
Пейзажи.

Комментарий:
Анни Лейбовиц - известный фотограф, пейзажные фото составляют большую
часть ее творчества.

Источник:
"LQ", 2011, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Леонид Енгибаров рассказывал, что во время учебы в цирковом училище
будущие артисты поминутно "открывали Америки". А лично он с товарищем
изобрел комический ИКС, которым до сих пор пользуются на манеже.
Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
"Открывали Америки", т.е. находили новое применение давно известным
вещам.

Источник:
Л. Енгибаров. Я подарю тебе звездный дождь. Воспоминания, рассказы,
новеллы. - М.: Культурный центр "Софит" им. Л. Енгибарова, 2012. - С.
49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В природе, помимо прочих, существуют два вида медведей - гальский и
бенгальский. Гальский - это большой архипелаг, а бенгальский - горный
хребет. Какие слова мы заменили, соответственно, словами "гальский" и
"бенгальский"?

Ответ:
Малайский и гималайский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малайский_медведь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гималайский_медведь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малайский_архипелаг
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гималаи

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Его называли красным из-за цвета скатов после рукопашных. Его называли
железным из-за большого количества осколков, начинивших его поверхность
на полметра вглубь. Его называли мертвым из-за десятков тысяч погибших
на нем людей. А как его называем мы?

Ответ:
Мамаев [курган].

Комментарий:
Одно из мест наиболее упорных боев в Сталинграде.

Источник:
А. Родимцев. Гвардейцы стояли насмерть.
http://militera.lib.ru/memo/russian/rodimcev_ai2/index.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Граф Федор Толстой из-за болезни был вынужден отказаться от привычного
образа жизни. Отвечая на письмо Вяземского, предлагавшего ему ехать
лечиться на воды, Толстой писал: "Толстому ли ты предлагаешь исцеление
водою? Не оскорбляй его напрасно! Вода исцелить его не может". Какое
слово в письме Толстого мы заменили словом "напрасно"?

Ответ:
Безвинно.

Зачет:
Невинно.

Комментарий:
Толстой каламбурил, намекая, что не может отказаться от привычного
образа жизни и обходиться без вина.

Источник:
М. Филин. Толстой-Американец. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   АВЫПИЛ С АППЕТИТОМ!
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи в газете "Команда", посвященной итогам
группового турнира нынешней футбольной Лиги чемпионов. Какое слово мы
заменили в этом заголовке?

Ответ:
"Апоел".

Зачет:
Апоел; АПОЕЛ.

Комментарий:
Заголовок намекает на аппетиты кипрского клуба "Апоел", который по ходу
сезона не только попал в групповой турнир Лиги чемпионов, но и занял
первое место в группе, выйдя в 1/8 финала.

Источник:
"Команда", 10.12.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Перепонки между пальцами передних лап мешают ЕМУ втягивать когти, но
помогают в другом. В советском фильме 1964 года ОН говорит: "... вот
теперь сами ее и ловите, большую и маленькую". Назовите ЕГО двумя
словами, написанными через дефис.

Ответ:
Кот-рыболов.

Комментарий:
Именно так называются и представитель семейства кошачьих, и герой
одноименного мультфильма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка-рыболов
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ysmVRCZIu6s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В произведении Ильфа и Петрова к ПЕРВОМУ в Старгороде уже
привыкли, и всё шло так, будто ОН завЕден в городе еще при Владимире
Красное Солнышко. Назовите ПЕРВЫЙ.
   2. По мнению Фейербаха, там, где прекращается ВТОРОЕ, прекращается и
человек. Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
   1. Трамвай.
   2. Желание.

Комментарий:
"Трамвай "Желание"" - пьеса Теннесси Уильямса, чем и обусловлена идея
дуплета.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. http://www.wisdoms.ru/52.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
На одном демотиваторе, посвященном игрокам в спортивное "Что? Где?
Когда?", в ответ на вопросы "Как дела? Чем занимаешься?" высказывается
неудовольствие по поводу использования ИКСОВ. ИКС - это название
бильярдного информационного сайта. Напишите слово, которое мы заменили
словом "ИКС".

Ответ:
Дуплет.

Комментарий:
Дуплет - и категория вопросов в "Что? Где? Когда", когда вопрос состоит
из двух отдельных частей, и удар в бильярде.

Источник:
   1. http://vkontakte.ru/photo-8365238_266710507
   2. http://duplet.com.ua

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж рассказа А.П. Чехова "В овраге" плотник Елизаров, поздравляя
молодых на свадьбе, говорит примерно следующее: "Деточки, деточки ...
будем жить все в мире и согласии, птички мои любезные". То, что Елизаров
нежно называет людей птичками, свидетельствует о том, что он любит свое
ремесло. Какое слово мы заменили словом "птички"?

Ответ:
Топорики.

Комментарий:
Топорик - птица семейства чистиковых, отсюда замена.

Источник:
   1. А. Чехов. В овраге.
   2. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика,
2010. - С. 375.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/5792/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Предупреждаем, что при написании этого вопрос автор находился в здравом
уме...
   Эта птица гнездится на юге Северной Америки, на деревьях, и ее часто
еще называют дождевой птицей. Назовите эту птицу.

Ответ:
Кукушка.

Зачет:
Желторотая кукушка.

Комментарий:
Вот и получается, что пролететь над гнездом кукушки - это не из области
параноидального бреда, а вполне реальная вещь для Америки; с точки
зрения стереотипа, что кукушки гнезд не вьют, поведение "птицы дождя"
выглядит неадекватно, как и "человека дождя".

Источник:
Жизнь животных: В шести томах. - М.: Просвещение, 1970. - Т. 5. - С.
377-379.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Первая постановка в здании, формы которого ДЕЛАЮТ ЭТО, состоялась в 1973
году и была посвящена событиям Отечественной войны 1812 года. В
произведении 1980 года прозвучала песня о героях войны 1812 года, по
тексту которой предметы обмундирования ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие два слова в
тексте вопроса мы обозначили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Напоминали паруса.

Комментарий:
"Вы, чьи широкие шинели напоминали паруса..." - поет Настенька Бубенцова
в фильме "О бедном гусаре замолвите слово" (1980); купола сиднейского
оперного театра, по общепринятому мнению, тоже напоминают паруса, а
открылся он оперой С. Прокофьева "Война и мир", рассказывающей о
событиях времен войны 1812 года.

Источник:
   1. http://www.vostoktour.com/australia/australia/sydney_ex.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_бедном_гусаре_замолвите_слово

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
(pic: 20121051.jpg)
   Напишите четырехзначное число, которое присутствует в названии этой
карикатуры, не соответствующей действительности.

Ответ:
1825.

Комментарий:
Изображена военная коллекция Эрмитажа, с которой снимают портреты
декабристов; на самом деле этот зал Эрмитажа был открыт 25 декабря 1826
года, поэтому в данном случае речь можно вести только о том, что
портреты декабристов после событий 1825 года не стали размещать на
стенах галереи при ее создании.

Источник:
А. Зудин. 1825 год (из серии "300 лет Санкт-Петербургу"), 2003.
http://www.museum.ru/museum/1812/Persons/VGZD/kritika_05.html#r1

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "Бурлин"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Интернет-портал Trip Advisor [трип эдвАйзор] после проведенного
опроса опубликовал список городов, где лучше и вкуснее всего кормят.
Заметку об этом журнал "Огонек" назвал "БурлИн". Какие два слова мы
заменили словом "Бурлин"?

Ответ:
Столица гурмании.

Комментарий:
А Берлин - столица Германии, отсюда и замена.

Источник:
"Огонек", 2011, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В интервью Мануэль Окендо рассказал, что разработал вместе с коллегами
из Гарварда программу, которая помогает детям в изучении математики.
Суть ее в том, что дети смотрят не просто на цифры, а на различные
комбинации точек: этот зрительный ряд помогает развивать объемное
мышление. Президентом американской федерации чего является Мануэль
Окендо?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Программа как раз и разработана на основе домино.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1798453

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Заполните одним и тем же придуманным глаголом пропуски в отрывке из
стихотворения Давида Самойлова:
   Коля! Пруста дай прочесть!
   Окажи мне, Коля, честь.
   В ожидании Марселя
   Из Опалихи, отселя,
   Обнимаю. Не грусти
   И [пропуск] меня, [пропуск].

Ответ:
"... прусти...", "... прусти".

Комментарий:
Синтез глагола "прости" и фамилии Пруст.

Источник:
Д. Самойлов. В кругу себя. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С. 68-69.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

