Чемпионат:
III Краснодарский рождественский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201301Krasnodar.html

Дата:
07-Jan-2013

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск), Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в работе над пакетом Инну
Семенову (Винница), Николая Крапиля, Сергея Спешкова, Юлию
Архангельскую, Станислава Мереминского, Андрея Шумакова, Александра
Маркова (все - Москва), Михаила Карпука, Марию Кленницкую (все - Минск),
Николая Коврижных (Киров), команды "Хронически Разумные United" (Минск)
и "Минус один" (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ответьте тремя словами, что сделал Алан Симпсон на открытии музея,
посвященного жизни японского населения США в годы Второй мировой войны.

Ответ:
Перерезал колючую проволоку.

Комментарий:
Японцев переселяли в специальные охраняемые лагеря, поэтому обычную в
таком случае ленточку заменили проволокой.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/samurai-tent/3/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Описывая огромный мозг кашалота, Герман Мелвилл сравнивает ИКС с хлипким
стропилом. С чем сравнивается ИКС в произведении 1915 года?

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
ИКС - позвоночник.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Флейта-позвоночник_(Маяковский)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Описывая ИКС своей героини, Маргарет Этвуд упоминает, в том числе,
игрек, пустивший извилистые корни. Какое слово в тексте вопроса мы
заменили?

Ответ:
Почерк.

Зачет:
Автограф.

Комментарий:
Замена в вопросе действительно только одна - ИКС, а игрек - буква.

Источник:
M. Atwood. The Blind Assassin.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В 1956 году один шутник передал выступавшему с торжественной речью мэру
вместо ИКСА ножку стула с прикрученной наверху банкой. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Один из участников эстафеты олимпийского огня подшутил над мэром
Мельбурна, передав тому ненастоящий факел.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/8904296/

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 5:
Церемонию открытия Олимпиады в Лондоне посетило около восьмидесяти тысяч
человек. Часть церемонии, во время которой из земли вырастали фабричные
трубы, русскоязычный комментатор назвал сложным словом. Напишите это
слово.

Ответ:
Столпотворение.

Комментарий:
Многотысячную толпу на стадионе можно назвать столпотворением, часть
церемонии представляла собой в прямом смысле столпотворение.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/07/31/olympics/
   2. http://www.films-online.su/news/ceremonija_otkrytija_letnikh_olimpijskikh_igr_2012_v_londone_27_07_2012/2012-07-28-16402

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Температура воздуха с южной и северной стороны одной высокогорной долины
в Непале сильно разнится. БертИль Вагнер сравнил эту долину с НЕЙ. ЕЕ
прототип создал Циолковский. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аэродинамическая труба.

Комментарий:
По причине перепада температур в долине постоянно дует сильный ветер.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/176336/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Донна Тартт пишет, что быстрый подъем после глубокого сна сопровождается
ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, в одном из которых есть удвоенные
согласные.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Зачет:
Декомпрессионная болезнь.

Комментарий:
Кессонная болезнь возникает из-за быстрого понижения давления; герой
словно бы всплывал из глубокого сна к поверхности.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/tartt_donna/tartt_donna_tainaya_istoriya/,
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декомпрессионная_болезнь

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 8:
Сценаристы одной современной экранизации не хотели, чтобы их персонаж
был похож на своего прототипа. Поэтому уже в самом начале фильма герой
сравнивает себя с Джимми Хендриксом и ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, что он делает.

Ответ:
Сжигает скрипку.

Комментарий:
Современный Шерлок пытается порвать со стереотипным образом; Хендрикс
известен в том числе тем, что сжег свою гитару.

Источник:
"Элементарно: Пока ты спал" (Elementary: While You Were Sleeping), реж.
Джон Коулз, 2012.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
Искусствовед отмечает, что ОНА и не могла быть написана по-другому,
иначе всю ее пришлось бы залить кровью. В числе прочих ЕЕ персонажей
испуганный голубь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Картина Пабло Пикассо] "Герника".

Комментарий:
Так искусствовед объясняет, почему знаменитая картина черно-белая;
голубь, послуживший для Пикассо символом мира, на этой картине изображен
в состоянии паники.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=23338&cat_ob_no=23316

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Фильм Фрэнсиса Копполы посвящен Арлингтонскому национальному
кладбищу. Ответьте двумя словами, как называется этот фильм.
   Фильм Фрэнсиса Форда Копполы посвящен Арлингтонскому кладбищу.
Ответьте двумя словами, как называется этот фильм.
   Фильм Фрэнсиса Форда Копполы посвящен Арлингтонскому национальному
кладбищу. Ответьте двумя словами, как называется фильм.
   </раздатка>
   Время.

Ответ:
"Сады камней".

Зачет:
"Сад камней".

Комментарий:
Один камень в саду камней всегда не видно, как и одно слово в
раздаточном материале.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0093073/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Как Инна Семенова записала фамилию юмориста Аркадия Бухова,
использовавшего в своем творчестве основные сюжеты рассказов Аверченко?
   2. Как Александр Марков записал фамилию футболиста Алексея Ионова,
часто выходившего на поле вместо лидера "Зенита" Аршавина?

Ответ:
   1. Б/ухов.
   2. И.о.нов.

Зачет:
   1. Б.у.хов.

Комментарий:
Рассказы Бухова - это бывшие в употреблении (б/у) рассказы Аверченко, а
Ионов на поле исполнял обязанности (и.о.) Аршавина.

Источник:
   1. http://arhondula.livejournal.com/83431.html
   2. http://www.championat.com/football/article-19674.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Герой романа "Кентавр" в разговоре с уборщиком упоминает шестой ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Подвиг Геракла.

Комментарий:
Название романа Джона Апдайка может натолкнуть на мысль о греческой
мифологии; шестой подвиг Геракла - уборка Авгиевых конюшен.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/186416/read

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 13:
В записи альбома одной американской группы принял участие
тринадцатилетний фанат музыкантов Джонни Виксен. Название этого альбома
можно перевести как "Испортим ЕЕ". Назовите ЕЕ словом, содержащим дефис.

Ответ:
Бар-мицва.

Комментарий:
Еврейский религиозный праздник, посвященный совершеннолетию мальчика; на
него обычно приглашают артистов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ruin_Jonny%E2%80%99s_Bar_Mitzvah

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
В 1949 году югославский ударник Алия Сиротанович побил рекорд Алексея
Стаханова. Иосип Броз Тито предложил герою просить всё, что угодно, но
скромный труженик попросил лишь АЛЬФУ побольше. Тито рассмеялся, но
желание выполнил. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Тито засмеялся после слова "лопата", но все-таки приказал разработать
инструмент, которым можно было бы давать стране еще больше угля; лопату,
кстати, назвали "сиротановичка".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alija_Sirotanovi%C4%87

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Ким Уилсон пишет, что в начале XIX века в Англии было много садов, где
можно было, например, прогуляться по аллее, освещенной бумажными
фонариками, или полюбоваться фейерверком. В стоимость билета в такой
сад, как правило, входила ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Чашка чая.

Комментарий:
Фонарики и фейерверк, как и чай, имеют китайское происхождение.

Источник:
http://www.kodges.ru/157478-chaj-s-dzhejn-ostin.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале фронтовой песни времен Великой Отечественной войны у немцев во
все стороны разлетались туши и головы. Напишите "имя" главной героини
этой песни.

Ответ:
Катюша.

Зачет:
Катя, Екатерина.

Комментарий:
Это один из множества вариантов фронтовых текстов знаменитой песни о
Катюше. В данном случае речь в песне идет о реактивной установке
"Катюша":
   Разлетались головы и туши,
   Дрожь колотит немца за рекой -
   Это наша русская "Катюша"
   Немчуре поет за упокой...

Источник:
http://www.texty-pesen.ru/katyusha-2-varianta.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Selenium IDE [селениум ай ди и] - это инструмент для тестирования
веб-приложений. Перечень его недостатков на одном сайте называется
"АЛЬФЫ Selenium IDE [селениум ай ди и]". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Темная сторона.

Зачет:
Обратная сторона, dark side.

Комментарий:
Название Selenium образовано от имени Селены, богини Луны.

Источник:
http://siderulezzz.wordpress.com/about/

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в эпоху биполярного мира один международный
обозреватель ТАСС постоянно критиковал американского корреспондента в
Москве. Напишите фамилию любого из них.

Ответ:
Шапиро.

Комментарий:
Их вражда вошла в поговорку "Два мира - два Шапиро".

Источник:
http://evartist.narod.ru/text14/37.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Герой Джонатана Фоера, говоря о птицах, которые мечутся между
небоскребами, упоминает ЕГО. ЕГО прообраз представлял собой уменьшенный
бильярдный стол, в одном конце которого были натыканы булавки. Назовите
ЕГО английским словом.

Ответ:
Пинбол.

Зачет:
Pinball.

Комментарий:
Перемещения птиц напомнили герою движения шарика в пинболе; булавка
по-английски - pin.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/156665/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пинбол

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Среди вариантов названия тематического сборника музыкальных пьес
Альфреда Шнитке было название "...царственная музыка". Какие две буквы
мы пропустили в предыдущем предложении?
   2. Среди вариантов названия тематического сборника музыкальных пьес
Альфреда Шнитке было название "...действенная музыка". Какие три буквы
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Мо.
   2. Ама.

Комментарий:
Пьесы Шнитке были основаны на творчестве Вольфганга Амадея Моцарта,
среди вариантов названий были "моцарственная" и "амадейственная" музыка.

Источник:
http://lib.spnet.ru/koi.pl/CULTURE/SHNITKE/shnitke.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
В романе Лоренса Стерна пожилой военный называет ИКС большим генеральным
смотром. В процессе работы над "ИКСОМ" автор выслушивал серьезные
обвинения. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Страшный суд.

Комментарий:
Военный использует близкую ему аналогию; "Страшный суд" - знаменитая
фреска Микеланджело на алтарной стене Сикстинской капеллы, которую
церковники страшно осуждали за изображения наготы.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/372903/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшный_суд_(Микеланджело)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В итоге ОН решил внести минимальные изменения - по аналогии с соц-артом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред] Шнитке.

Комментарий:
Как вы знаете из позапрошлого вопроса, Шнитке выбирал название для
сборника пьес, основанных на творчестве Моцарта; в итоге в фамилию
композитора были внесены минимальные изменения, и этот сборник получил
название "Моц-арт".

Источник:
http://lib.spnet.ru/koi.pl/CULTURE/SHNITKE/shnitke.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
На новогоднем плакате, увиденном автором вопроса, ОНА была изображена в
традиционной одежде Деда Мороза. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селедка.

Комментарий:
Одежда Деда Мороза - шуба.

Источник:
Плакат, увиденный автором вопроса 21 ноября возле ст. м. "Немига".

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Персонаж Армандо Ианнуччи хочет понравиться американским избирателям и
надевает очки, поясняя, что очки - это словно ОНО для глаз. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Инвалидное кресло.

Зачет:
Кресло-каталка.

Комментарий:
Очки помогают справиться с физическим недостатком; другой американский
политик Франклин Рузвельт пользовался инвалидным креслом и сумел
понравиться избирателям.

Источник:
"Вице: Сбор средств" (Veep: Fundraiser), реж. А. Ианнуччи, 2012.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   U+0130 (İ) is capital i with dot
   </раздатка>
   Какое слово в статье Википедии, из которой мы взяли этот отрывок,
приводится в качестве примера использования заглавной буквы I [ай] с
точкой?

Ответ:
İstanbul.

Зачет:
Стамбул, Исламабад, Islamabad.

Комментарий:
Capital в переводе с английского означает не только "заглавный", но и
"столица"; Стамбул, название которого по-турецки начинается на букву
İ, был столицей Турции до 1923 года.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dotted_and_dotless_I

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
В компьютерной игре, героем которой является гангстер, для НЕГО
предлагается использовать клюшку. В СССР "ОНО" было впервые опубликовано
издательством "Физкультура и спорт". Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Убийство на поле для гольфа.

Комментарий:
Классический детектив Агаты Кристи опубликовало "профильное"
издательство в сборнике "Спортивный детектив".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=KA3pUBDR5xU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Высмеивая низкую игровую эффективность полузащитника "Ливерпуля" Стюарта
Даунинга, один блогер предлагает считать ЕЮ увольнение главного тренера
команды. "ОНА" выходила на КХЛ-ТВ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голевая передача.

Комментарий:
Даунинг отдал мало результативных пасов, и в итоге тренера "Ливерпуля"
уволили за низкие результаты, так сказать с подачи игрока; на КХЛ-ТВ шла
передача "Голевая передача".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dolgih/327988.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/КХЛ-ТВ

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
"Вернется солнце, под крик перепелки // Иди за большим ковшом". Эти
слова американской песни XIX века были особенно популярны среди НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Беглые рабы.

Зачет:
Беглые невольники, беглые негры.

Комментарий:
Эта песня содержала указания для беглых невольников, с помощью которых
они могли пробраться в свободные от рабства северные штаты или Канаду.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/179861/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Follow_the_Drinkin'_Gourd

Автор:
Никита Геер (Минск)

Вопрос 14:
В 1837 году поэт Ральф Уолдо Эмерсон, выступая в Гарварде, сказал: "Мы
слишком долго прислушивались к изящным речам европейских муз". Дэниел
Макинерни назвал это выступление Эмерсона тремя словами, второе из
которых - "культурной". Напишите первое и третье слово.

Ответ:
Декларация, независимости.

Комментарий:
По аналогии с настоящей "Декларацией независимости" появилась и
литературная декларация культурной независимости.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/190069/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Закончите двумя созвучными словами кавээновскую шутку: "Марсель не
пострадал, поскольку нападавшие стреляли...".

Ответ:
"... мимо мима".

Комментарий:
Речь идет о миме Марселе Марсо.

Источник:
http://www.shortiki.com/shortik.php?shortik=2711

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Юному Льву Кассилю ПЕРВЫЙ казался злым и брюзжащим, а ВТОРОЙ - веселым и
беззаботным. Хотя, конечно, ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ были одинаковыми. Назовите
ПЕРВЫЙ тремя словами.

Ответ:
Звонок на урок.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68317/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Слушая невероятную историю, герои Германа Мелвилла отправляют гонца за
НЕЙ - поскольку в гостинице ЕЕ почему-то не нашлось. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Чтобы заставить рассказчика поклясться.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Искусствовед Надежда Ионина пишет, что место, где нашли ЕЕ, напоминало
рабочим капустное поле. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Терракотовая армия.

Комментарий:
Головы статуй, стоящих ровным рядами, напоминают грядки с капустой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/157772/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Героиню какого романа 1963 года автор сравнивает с фламинго?

Ответ:
"Игра в классики".

Комментарий:
В одном из эпизодов романа героиня Кортасара прыгает на одной ноге.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165218/read

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 5:
Основатель религии мормонов Джозеф Смит успешно выдавал себя за пророка,
а свои проповеди - за откровения Иисуса. Назовите тремя словами
человека, с которым Смита сравнил литературовед Петровский.

Ответ:
Волшебник страны Оз.

Зачет:
Волшебник Изумрудного города, великий ужасный Гудвин.

Комментарий:
Джозеф Смит, как и Гудвин, успешно выдавал себя за волшебника, а потом
стал основателем религии мормонов.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56156/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Родители героини Вудхауза, которую друзья называют Агги, провели медовый
месяц в Северной Америке. В одном из рассказов эта героиня появляется,
выходя из ванной комнаты. Назовите полное имя Агги.

Ответ:
Ниагара.

Комментарий:
Ей дали имя в честь Ниагарского водопада.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/148520/read
   2. http://lib.rus.ec/b/148519/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
В песне Пола Маккартни и Стиви Уандера говорится, что ОНИ, в отличие от
людей, всегда сосуществуют в гармонии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клавиши фортепиано.

Зачет:
Клавиши пианино, клавиши рояля.

Комментарий:
Пол Маккартни, как известно, белый, а Стиви Уандер - чернокожий.

Источник:
http://www.elyrics.net/read/p/paul-mcCartney-lyrics/ebony-and-ivory-lyrics.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
В 1833 году ОН, несмотря на протесты жены, вступил в любовную связь со
служанкой Фанни Алджер. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джозеф] Смит.

Комментарий:
Впоследствии основатель церкви мормонов получил откровение, легализующее
многоженство, и убедил жену не противиться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Джозеф

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
В конце Второй мировой войны верхушка Третьего Рейха считала необходимым
легализовать ЭТО из-за значительных потерь на фронте. Название статьи об
ЭТОМ в современной Америке начинается словами "I do, I do, I do, I do".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоженство.

Зачет:
Полигамия, многобрачие.

Комментарий:
Жених-мормон несколько раз утвердительно отвечает на вопрос священника.

Источник:
http://healthland.time.com/2012/07/26/i-do-i-do-i-do-i-do-polygamy-raises-its-profile-in-america/

Автор:
Алексей Волчок (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   WWWWDDWWWDWWWDDWDWWDWWWWWWWWWDWDWDDDWW
   </раздатка>
   Плакат с таким текстом появился в раздевалке "Арсенала" после
триумфальной победы в чемпионате Англии по футболу 2004 года. Из каких
шести букв состояла подпись под этим плакатом?

Ответ:
Arsena.

Комментарий:
Буква W (won) обозначает победы, D (drawn) - ничьи; "Арсенал" не
проиграл ни одного матча в сезоне, поэтому буква L (lost) показалась
неуместной даже в названии команды.

Источник:
(pic: 20130001.jpg)

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 11:
Издававшийся в Галлиполи журнал "Зарница" сообщал о запрете лото. Какому
литературному произведению посвящена энциклопедическая статья, из
которой мы взяли этот факт?

Ответ:
"Бег" [Михаила Булгакова].

Комментарий:
После запрета лото организаторы азартных игр принялись за тараканьи
бега.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_bulgakov/14/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Сейчас Уильяму за шестьдесят. Он пишет фантастические романы, очень
любит готовить и до сих пор сожалеет о ЕЕ создании. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
"Поваренная книга анархиста".

Комментарий:
"Поваренная книга анархиста" Уильяма Пауэлла - известное пособие по
изготовлению взрывоопасных и наркотических веществ, запрещенное во
многих странах.

Источник:
   1. http://esquire.ru/what-it-feels-like-83-1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Powell_(author)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Героиня спектакля Марка Розовского "История лошади", глядя прямо в глаза
главному герою, говорит: "Как же ты постарел...". Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Главный герой, разумеется, лошадь; как известно, возраст лошади легко
определяется по зубам, поэтому, произнося эту реплику, героиня смотрит
ему не в глаза, а в зубы.

Источник:
Спектакль "История лошади", реж. М. Розовский, театр "У Никитских
ворот".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
В песне одной американской группы, описывающей развитие любовных
отношений героев-подростков, можно услышать голос Фила Ризутто. Назовите
максимально точно профессию Фила Ризутто.

Ответ:
Бейсбольный комментатор.

Зачет:
Бейсболист.

Комментарий:
Подростки нередко описывают свои любовные подвиги, используя бейсбольные
метафоры, - так, например, первая база - это поцелуй, вторая база -
подержаться за грудь и так далее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_metaphors_for_sex

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
У героини рассказа Михаила Блехмана праздничное настроение. При виде
небольшого острова с множеством деревьев она представляет себе очень
старого человека. На что кажутся похожими эти деревья героине рассказа?

Ответ:
На свечи [в/на праздничном торте].

Зачет:
На свечи [в/на именинном торте].

Комментарий:
Остров кажется героине похожей на праздничный торт, украшенный
множеством свечей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zz/2006/8/bl7-pr.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В первом акте произведения Чака Паланика герой предлагает сломать ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
Воображаемая стена между актерами и зрителями в традиционном
"трехстенном" театре.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267370/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
В одном шуточном рассказе студент разведшколы входит в класс с сильного
мороза и, еще не успев сказать ни слова, случайно оскорбляет
преподавателя. Какая фамилия присутствует в названии изучаемой в этом
рассказе дисциплины?

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
От холода студент стучит зубами и случайно выстукивает что-то
непристойное азбукой Морзе.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/08/28-30/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Роберт Хайнлайн в своем романе описывает марсианские живые картины,
передающие движение и глубину изображения. Впервые оказавшись на Земле,
марсианин счел, что оно - это живая картина, созданная великим
художником. Что мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
[Букву] К.

Комментарий:
Марсианин принял за живую картину обыкновенное окно.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/172582/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В произведении Лоуренса Норфолка по обе руки от высокого героя следуют
два маленьких человека. Какое четырехсложное слово греческого
происхождения при этом использует автор?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Высокий герой идет в центре, два других - по сторонам; слово
"четырехсложное" - подсказка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/229443/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Произведения Сергея Жадана содержат множество культурных аллюзий. Герой
одного из его стихотворений собирает сторонников на конспиративной даче.
С чем в этом стихотворении сравнивается окно, в которое вползает
вечерняя мгла?

Ответ:
Рана [Иисуса Христа].

Зачет:
Язва [Иисуса Христа], открытая рана.

Комментарий:
Стихотворение отсылает к тайной вечере; вползающая в окно мгла
сравнивается с раной Иисуса, в которую вложил пальцы апостол Фома.

Источник:
С. Жадан. Вогнепальнi й ножовi. - Харкiв: Книжковий клуб "Клуб Сiмейного
Дозвiлля", 2012. - С. 18.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Девушки-героини современного сериала "H2O" [аш два о] обладают
сказочными способностями. В названии эпизода, действие которого
начинается в караоке-баре, упомянута она. Какие четыре буквы мы заменили
одной в предыдущем предложении?

Ответ:
сире.

Комментарий:
Героини наполовину рыбы, эпизод называется "Эффект сирены".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_H2O:_Just_Add_Water_episodes

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
После 1948 года городок Херцогенаурах оказался разделен на две
враждующие части. Представители каждой из них пили разное пиво, отдавали
детей в разные школы и болели за разные футбольные команды. Назовите имя
любого из предводителей этих частей.

Ответ:
Адольф.

Зачет:
Рудольф, Ади, Руди.

Комментарий:
Речь идет о братьях Дасслер, создателях торговых марок "Adidas" и "Ruda"
(будущая "Puma").

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=228

Автор:
Кирилл Синкевич (Минск)

Вопрос 8:
Петр Вайль заметил, что в оригинальном названии фильма Висконти "Земля
дрожит" есть сейсмическая АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Аллитерация.

Комментарий:
Оригинальное итальянское название фильма Висконти - "Terra Trema"
(догадаться можно, например, по слову "тремор"); само слово
"аллитерация", обозначающее повторение одинаковых согласных, тоже
содержит удвоенную согласную.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/73971/read

Автор:
Анастасия Балмакова (Минск)

Вопрос 9:
Герой одного американского произведения, флиртуя с девушкой, заявляет,
что если бы алфавит можно было пересортировать, он разместил бы эти две
буквы рядом. Напишите эти буквы.

Ответ:
U, I.

Комментарий:
U созвучно слову "you" - ты, I - "я".

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
(pic: 20130907.jpg)
   Ответьте максимально точно: фрагмент афиши какого мероприятия,
прошедшего в Торонто, перед вами?

Ответ:
Фестиваль еврейского кино.

Зачет:
Фестиваль израильского кино.

Комментарий:
Лента кинопленки на этом плакате напоминает пейсы.

Источник:
http://www.tjff.com/media/2012_tjff_guidebook_low_res.pdf

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 11:
Метод бутстрэппинга позволяет вытащить из выборки информацию, которую
нельзя получить классическими методами статистики. Назовите заглавного
героя книги, с эпизодом из которой сравнил этот метод Александр Орлов.

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Мюнхгаузен вытащил себя из болота весьма нетрадиционным способом - за
собственную косичку.

Источник:
http://www.aup.ru/books/m153/11_4.htm/

Автор:
Андрей Ярмола (Минск)

Вопрос 12:
Работая над фильмом, известный американский режиссер использовал
постепенный переход ко всё более длиннофокусным объективам. Назовите
тремя словами тех, кого этот режиссер сравнил с "загнанными в ловушку
зверями".

Ответ:
Двенадцать разгневанных мужчин.

Комментарий:
Герои фильма Сидни Люмета - присяжные, обсуждающие дело. Переход к
длиннофокусным объективам делает комнату, где они находятся, визуально
меньше - таким образом нагнетается напряжение.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/98579/read

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
Однажды отряд тамплиеров пытался скрыться от погони. Следы беглецов
привели преследователей в замок, который, однако, оказался пуст.
Любопытно, что удачу тамплиерам принесли ОНИ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перевернутые подковы.

Комментарий:
Тамплиеры перековали лошадей, и их враги пошли по следам в другую
сторону; считается, что если подкову перевернуть ножками вниз, счастье
"убежит".

Источник:
http://www.templarhistory.ru/templars_in_Belgium/

Автор:
Татьяна Павлюченко (Брест)

Вопрос 14:
ОНА обеспечивала наилучшую укладку в трюмах кораблей и удобную
транспортировку двумя людьми. Назовите ЕЕ двумя словами-анаграммами.

Ответ:
Форма амфор.

Комментарий:
Своеобразное дно и ручки с двух сторон.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55219/

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 15:
Рассказывая о боевом настрое команды "БАТЭ" на матч с "Баварией", Роман
Счастный называет первый гол в ворота немцев "ОНО с ложной скромностью".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прощание славянки.

Комментарий:
Белорусская команда "БАТЭ" - вполне себе славянка.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/readpass/372857.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Пьеса Мартина Макдонаха, по ходу которой персонажи спорят, любит ли их
кот кошачий корм, заканчивается тем, что перед котом ставят миску с
"Вискасом". В тексте этой пьесы есть два варианта... Чего?

Ответ:
Последней реплики.

Зачет:
Финальной реплики, последней фразы, финальной фразы, концовки.

Комментарий:
   Если кот начинает есть "Вискас":
   Донни. Я же тебе говорил, Дейви, он обожает "Вискас"!
   Если кот не притрагивается к "Вискас":
   Дейви. Я же тебе говорил, Донни, что он ненавидит "Вискас"!

Источник:
http://lib.rus.ec/b/153165/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Modry Efect "Má Hra"
   S.B.B. "Moja Ziemio wyśniona"
   Horkýže Slíže "Temná myseľ"
   </раздатка>
   Работая над "НИМИ", автор использовал перевод Александра Востокова,
опубликованный в альманахе "Северные цветы". Можно сказать, что перед
вами тоже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Песни западных славян".

Зачет:
Песни западных славян.

Комментарий:
Это песни польской, чешской и словацкой группы; Пушкин, работая над
сборником "Песни западных славян", пользовался и предыдущими переводами
на русский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песни_западных_славян
   2. http://www.lastfm.ru/tag/polish
   3. http://www.lastfm.ru/tag/czech
   4. http://www.lastfm.ru/tag/slovak

Автор:
Андрей Ярмола (Минск)

Вопрос 3:
Комментируя новость о том, что власти Афганистана обещают иностранным
компаниям огромные доходы от добычи нефти в регионе, один
интернет-пользователь предполагает, что афганские недра могут стать ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые горы.

Комментарий:
Афганцы сулят нефтяникам "золотые горы"; горы Афганистана могут стать
буквально "золотыми" для компаний, добывающих "черное золото".

Источник:
http://www.inosmi.ru/world/20120815/196655254.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

