Чемпионат:
VIII Краснодарский рождественский турнир

Дата:
07-Jan-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар); топ-редактор - Сергей Терентьев
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ивана Ерёмина,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Артема Рожкова, Дмитрия
Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
Описывая впечатления от посещения России в 1526 году, Сигизмунд фон
Герберштейн отмечал, что в голодное время ОНИ врывались в деревенские
дома и прогоняли хозяев. Назовите ИХ.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Считается, что "Записки о московитских делах" барона Сигизмунда фон
Герберштейна являются первым свидетельством иностранца о невероятных
приключениях медведей в России.

Источник:
   1. https://sergeytsvetkov.livejournal.com/671819.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_медведь

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 2:
Китайский аналог известного выражения буквально переводится как "богатое
второе ОНО". В название какого опубликованного в 1999 году произведения
входит слово "ОНО", переведенное на английский язык?

Ответ:
"Generation "П"".

Комментарий:
Детей нуворишей, т.е. золотую молодежь, в Китае называют словом
"фуэрдай", что переводится как "богатое второе поколение". "Generation
"П"" - роман Виктора Пелевина.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Fuerdai
   2. https://frazeolog_ru.academic.ru/172/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Generation_%C2%ABП%C2%BB

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
Воевода Ярополка Святославича по имени Блуд заманил того в Киев, где
Ярополк был убит варягами. Евгений Сахаров в "Фантомной истории Киевской
Руси" соотносит Блуда с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марк Юний] Брут.

Комментарий:
Евгений Сахаров является последователем "Новой хронологии" Анатолия
Фоменко и находит соответствия "Повести временных лет" и древнеримской
истории. Так, например, имя Блуда созвучно имени Брута, а их поступки
схожи. Имя Ярополк же, по одной из версий, происходит от имени солнца
Ярило, а имя Юлий - от греческого "helios" [хЕлиос] - "солнце".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блуд_(воевода)
   2. https://www.proza.ru/2016/10/22/2145/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 4:
По легенде У Ган пришел в горы в поисках бессмертия, однако был
отправлен на Луну рубить дерево. У Гана называют китайским ИМ. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Дерево было самозалечивающимся, и У Ган вынужден вечно его рубить
подобно Сизифу, приговоренному закатывать на гору тяжелый камень,
который, едва достигнув вершины, раз за разом скатывается вниз. По одной
из версий мифа, Сизиф был наказан за то, что пленил бога смерти
Танатоса, и люди перестали умирать.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Wu_Gang

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 5:
Став премьер-министром Зимбабве, Роберт Мугабе сформировал
спецподразделение "Добрая бригада", бойцы которого участвовали в арестах
оппозиционеров. Какое слово мы заменили словом "добрая"?

Ответ:
Пятая.

Комментарий:
Мугабе использовал "Пятую бригаду" против пятой колонны. Буква "добро" -
пятая буква в старославянской азбуке.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/5th_Brigade_(Zimbabwe)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Д

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 6:
В юности известный человек сформулировал "Проблему полусферы", в которой
описывал движение времени суток по поверхности Земли и рассуждал о том,
когда именно один день сменяется другим. Назовите двух героинь эпизода
одного произведения, в основу которого, по словам Джона Падни, легли эти
рассуждения.

Ответ:
[Черная] Королева, Алиса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
После бега Алисы с Черной Королевой последняя сказала, что "...
приходится бежать со всех ног, чтобы только остаться на том же месте!
Если же хочешь попасть в другое место, тогда нужно бежать, по меньшей
мере, вдвое быстрее!".

Источник:
Дж. Падни. Льюис Кэрролл и его мир.

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
Дорический ордер во времена античности считался "мужским", а ионический
- "женским". Согласно Википедии, первым подлинным образцом дорического
ордера считается ИКС, а наиболее выразительным примером ионического
ордера - ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК, использовав имена собственные.

Ответ:
Храм Зевса [в Олимпии], Храм Артемиды [в Эфесе].

Комментарий:
ДорИда - область материковой Греции, ИОния - область на западном
побережье Малой Азии у Эгейского моря. Там, где жили дорийцы, находилось
чудо света, которое располагалось в построенном в дорическом ордере
храме (статуя Зевса работы Фидия), а там, где жили ионийцы, - чудо
света, построенное в ионическом ордере.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дорический_ордер
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Зевса_в_Олимпии
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дорида
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ионический_ордер
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Артемиды_Эфесской
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иония

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 8:
Так называемые ионические числа проявляют некоторые характеристики
рациональных чисел, однако являются иррациональными. В одном из слов
вопроса мы пропустили пять букв. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Шизофренические.

Комментарий:
Шизофрения - психическое заболевание, характеризующееся расстройством
восприятия окружающего мира. Шизофренические числа являются
иррациональными, однако по некоторым характеристикам их можно принять за
рациональные.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Schizophrenic_number
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шизофрения

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 9:
После успешной игры вратаря "Нью-Йорк Айлендерз" Билла Смита в важном
матче против "Эдмонтон Ойлерз" канадские газеты назвали его N 1 [номер
один]. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Врагом государства.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
В Канаде хоккей - почти религия. "Враг государства N 1" -
распространенный на Западе термин, предполагающий объявление какого-либо
лица вне закона и подлежащим безусловному уничтожению.

Источник:
https://www.nhl.com/news/billy-smith-100-greatest-nhl-hockey-players/c-284882492

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
По одной из версий, использование ИКСА оказалось малоэффективным из-за
неучтенного профиля местности. По другой версии - из-за того что
сообразительные птицы нашли закономерность. Назовите ИКС, использовав
дефис.

Ответ:
Квадратно-гнездовой посев.

Зачет:
Квадратно-гнездовой способ; квадратно-гнездовой способ посева.

Комментарий:
При квадратно-гнездовом посеве семена размещают по несколько штук в
углах квадрата. Теоретически, так растения размещаются равномернее и
лучше используют почвенное и воздушное питание, солнечный свет,
значительно упрощается пропалывание. Однако из-за неучета рельефа на
практике ряды растений получали различное количество влаги и света, что
привело к снижению урожайности и последующему клеймению метода как
порочного. Если раньше птицам приходилось бессистемно искать семена по
всему полю, то теперь, подобрав необходимое расстояние между лунками,
пернатые могли уничтожить посевы почти полностью.

Источник:
   1. https://www.mirf.ru/science/klimat-buduschego-i-klimaticheskoe-oruzhie
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинский_план_преобразования_природы
   3. http://bse.sci-lib.com/article060239.html
   4. https://lurkmore.to/Квадратно-гнездовой_способ_мышления

Автор:
Сергей Овсянкин, Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 11:
Во время Первой мировой войны многим работавшим на оружейных заводах
женщинам приходилось иметь дело с тротилом, который вызывает проблемы с
печенью. Возможно поэтому таких женщин прозвали ИНДИКАТОРАМИ. Какое
слово женского рода мы заменили словом "ИНДИКАТОР"?

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Поражение печени приводило к пожелтению кожи. Канарейки, которые обычно
как раз желтого цвета, использовались горняками в качестве индикаторов
наличия газа в шахте.

Источник:
   1. https://historyporn.d3.ru/kanareiki-za-rabotoi-1917-god-angliia-1505775/?sorting=rating
   2. http://vip-doctors.ru/prof_bol/prof_otr_trinitrolulol.php
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Домашняя_канарейка

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 12:
По одной из версий, ОНИ стали употребляться в пищу из-за введенного
католической церковью запрета на мясные блюда во время Великого поста.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушек.

Комментарий:
Лягушки, живущие в воде, в те времена причислялись к рыбе.

Источник:
https://www.moya-planeta.ru/travel/view/golodnye_recepty_35974/

Автор:
Кулинар-любитель Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 13:
В киберпанковой версии известного произведения девушка в шлеме похищает
секретные файлы у корпорации "Вольфганг" и спасается от наемного убийцы.
Ответьте двумя словами: как зовут эту девушку?

Ответ:
Красная Шапочка.

Зачет:
Red Hood.

Комментарий:
В этой киберпанковой версии Красная Шапочка - взломщица, похитившая
что-то у корпорации "Вольфганг" ("Wolf" [вольф] в переводе с немецкого
означает "волк"). Бабушка - профессиональный хакер, а Волк - наемный
убийца.

Источник:
   1. https://nkabuto.deviantart.com/art/Red-Hood-358189715
   2. https://nkabuto.deviantart.com/art/Grandmother-358189889
   3. https://nkabuto.deviantart.com/art/The-Wolf-358190445

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 14:
В романе Ричарда Стерна "Стеклянный ад" рассказывается о пожаре в ИКСЕ.
Существуют различные мнения насчет минимальной характеристики объекта,
начиная с которой его можно считать ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
В небоскребах зачастую много стекол, и из них трудно выбраться при
пожаре. Нет единого мнения, начиная с какой высоты здания его можно
считать небоскребом - различные источники считают, что небоскреб
начинается со 100, 150 и 200 метров.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Glass_Inferno
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Небоскрёб

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 15:
Джейн Хьюн называет барьеры, с которыми сталкиваются американцы
азиатского происхождения, ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бамбуковый потолок.

Комментарий:
По аналогии со стеклянным потолком, бамбуковый потолок - сочетание
индивидуальных, культурных и организационных факторов, которые
препятствуют продвижению карьеры азиатских американцев.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Bamboo_ceiling

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Половой (Краснодар); топ-редактор - Сергей Терентьев
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ивана Ерёмина,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Артема Рожкова, Дмитрия
Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
В 2016 году в Национальном парке Найроби развели костер стоимостью около
180 миллионов долларов. Что использовали в качестве материала для
костра?

Ответ:
Слоновую кость.

Зачет:
Бивни слонов.

Комментарий:
Кения последовательно придерживается полного запрета на торговлю
слоновой костью. Впервые подобный костер в стране был разведен в 1989
году. Костер в 2016 году поджег нынешний президент Кении Ухуру Кениата.
"Мы ценим не слоновую кость, а живых слонов", - заявил президент.

Источник:
   1. https://mir24.tv/news/14345705/koster-nadezhdy-v-kenii-sozhgli-tonny-bivnei-slonov-i-rogov-nosorogov
   2. http://www.bbc.com/russian/international/2016/04/160430_kenya_ivory_burning
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_кость

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 2:
В настольной игре TAMSK существует уникальное понятие - время жизни
фигуры. Игра не получила широкого распространения, так как тяжело было
наладить массовое производство фигур в виде НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Фигуру можно было перемещать, только пока в ней сыпался песок, что
вынуждало игроков торопиться и совершать необдуманные ходы. Наладить
массовое производство фишек-часов оказалось сложнее, чем производить
стандартные деревянные фигурки для других настольных игр.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/TAMSK
   2. https://tesera.ru/game/Tamsk/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 3:
Считается, что жители Баласагуна не сопротивлялись несколько недель, а
сами открыли ворота монголам, за что Баласагун получил название ГобалЫк,
т.е. "ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хороший город.

Зачет:
Добрый город; кроткий город.

Комментарий:
Гобалык можно перевести как "хороший город". Более известен маленький
городок Козельск, который держался против монголов около семи недель, за
что те дали ему прозвище "злой город".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольское_завоевание_Средней_Азии
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Balasagun
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Козельск

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 4:
Росшая в Нигере акация ТенерЕ считалась самым ТАКИМ деревом на Земле.
"ТАКОЙ ИКС" изначально должен был войти в альбом "Музыка к фильмам без
фильмов". Назовите ТАКОГО ИКСА двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
"Одинокий пастух".

Комментарий:
Акация находилась в пустыне, и в радиусе 400 километров от нее не
встречалось ни одного дерева, что не помешало пьяному водителю сбить ее.
Инструментальная композиция Джеймса Ласта "Одинокий пастух", по иронии
судьбы, наиболее известна в качестве саундтрека - в частности, к фильму
"Убить Билла".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_Тенере
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одинокий_пастух

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 5:
Герой одного произведения работает репетитором у мальчика, который
кажется ему несчастным. По мнению репетитора, ОНО звучит издевкой.
Назовите родившегося в 1877 году человека, у которого было ОНО.

Ответ:
[Феликс Эдмундович] Дзержинский.

Комментарий:
Репетитор преподавал латынь. "Феликс" в переводе с латыни означает
"счастливый", но жизнь мальчика едва ли можно назвать счастливой.

Источник:
   1. Х. Янагихара. Маленькая жизнь. http://flibusta.is/b/466195/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феликс_(имя)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дзержинский,_Феликс_Эдмундович

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 6:
По одной из версий, ОНА появилась на гербе города Кампионе-Д'Италия
из-за пастухов, которые поднимались в горы и тащили на спине скарб. По
другой версии, ОНА, оставляющая след, символизирует вклад, внесенный
уроженцами города в европейское искусство. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Пастухи со скарбом на спине внешне напоминают улитку. Улитка при
движении оставляет заметный след.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/274933/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кампионе-д%E2%80%99Италия

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 7:
Говоря о том, что богатый ранее Атлантик-Сити находится в упадке,
Александр Беленький отмечает, что сейчас "ОНА" слабо соотносится с
реальностью. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Классическая версия игры "Монополия" была создана на основе карты
Атлантик-Сити. Из-за финансового кризиса и урагана Сэнди практически вся
недвижимость в городе резко подешевела. Для игры же характерно
постепенное удорожание недвижимости при движении по игровому полю.

Источник:
   1. https://macos.livejournal.com/1614991.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 8:
Этот термин пришел из ранней разновидности покера. Когда ни у кого из
играющих не было на руках комбинации, позволяющей бить пару десяток,
ставки уходили в банк, который таким способом быстро рос. Напишите этот
термин.

Ответ:
Джекпот.

Зачет:
Jackpot.

Комментарий:
Чтобы продолжить игру, необходимо было иметь на руках как минимум пару
валетов. Валет по-английски - "jack" [джек], игровой банк называли "pot"
[пот]. Такие правила позволяли быстро увеличивать банк за счет ранее не
разыгранных ставок. Позднее термин стали применять в лотереях, и он стал
обозначать присоединение суммы, не разыгранной в предыдущем тираже.

Источник:
   1. https://www.etymonline.com/word/jackpot
   2. http://www.worldwidewords.org/qa/qa-jac2.htm
   3. https://en.wiktionary.org/wiki/jackpot

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 9:
В одном из художественных музеев Амстердама в качестве съедобного
сувенира продаются ОНИ. Чтобы получить один килограмм ИХ, нужно около
четырех килограммов исходного сырья. Назовите ИХ.

Ответ:
Чипсы.

Комментарий:
В музее Ван Гога продают чипсы с репродукцией "Едоков картофеля".

Источник:
   1. http://otzovik.com/review_4921404.html
   2. https://www.vologda.kp.ru/daily/26123/3016241/
   3. https://thequestion.ru/questions/5404/skolko-kartofelin-v-obychnoi-pachke-chipsov-lays

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 10:
Лирическая героиня одной песни беспокоится, что сын болен раком, и
призывает других матерей не дарить сыновьям ЭТО, так как ЭТО, по ее
словам, не приносит счастья. Мы не спрашиваем, какую букву заменили в
тексте вопроса. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
"Fender Stratocaster".

Зачет:
Электрогитара "Fender Stratocaster/Telecaster"; гитара "Fender
Stratocaster/Telecaster"; "Фендер Стратокастер/Телекастер";
"Стратокастер".

Комментарий:
"Fender Stratocaster" - одна из самых известных моделей электрогитар.
Матери не нравится, что ее сын болен роком. "Не приносит счастья "Fender
Stratocaster"" поется в песне "Гитары" группы "Бригадный подряд".
   z-checkdb: Героиня песни призывает матерей не дарить сыновьям никакие
гитары; упомянутые в тексте Fender Stratocaster и Gibson Thunderbird -
это всего лишь примеры, см. авторский источник (Никита Труханов).

Источник:
   1. https://music.yandex.ru/album/3764873/track/31463467
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Fender_Stratocaster

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 11:
Вскоре после появления новости о приобретении государственной компанией
дорогих столовых приборов закупка под давлением общественности была
отменена. В комментарии к этой новости были использованы два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Осадочек остался.

Зачет:
Осадок остался.

Комментарий:
Среди приобретаемых столовых приборов были серебряные ложечки стоимостью
15 тысяч рублей за штуку. Закупку, конечно, отменили, но осадочек
остался.

Источник:
   1. https://navalny.com/p/5387/
   2. https://vk.com/polit_yumor?w=wall-26103858_194867

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 12:
Герою одного произведения кажется нелогичным, что ИКСЫ так называются -
ведь иногда они завалены банками, старыми котлами, ржавыми трубами и
множеством других предметов. Назовите ИКС.

Ответ:
Пустырь.

Комментарий:
В романе "Консервный ряд" многие ключевые эпизоды происходят на пустыре,
который на поверку оказывается не таким уж и пустым.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Консервный ряд. http://flibusta.is/b/80618/read
   2. John Steinbeck. Cannery Row.
https://books.google.ru/books?id=1JOfAgAAQBAJ&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 13:
Трактирщик из романа Патрика Ротфусса говорит, что когда-то вел веселую
жизнь и много путешествовал. Ответьте тремя словами точно: что стало
причиной его ухода на покой?

Ответ:
Стрела в колено.

Зачет:
Ему прострелили колено/ногу.

Комментарий:
Фраза "стрела в колено" наиболее известна по компьютерной игре "Skyrim"
[скайрим], где городской стражник при встрече с главным героем иногда
говорит, что когда-то его тоже влекла дорога приключений, но потом ему
прострелили колено. Забавно, что роман "Имя ветра" вышел за четыре года
до игры, и главный герой использовал аргумент "стрела в колено" еще до
того, как это стало мейнстримом.

Источник:
   1. П. Ротфусс. Имя ветра. http://flibusta.is/b/450876/read
   2. https://lurkmore.to/Skyrim#.D0.A1.D1.82.D1.80.D0.B5.D0.BB.D0.B0_.D0.B2_.D0.BA.D0.BE.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B5

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 14:
В 2010 году в Китае потребовалось одиннадцать дней, чтобы ликвидировать
АЛЬФУ. Для изучения АЛЬФ используют, в том числе, основы гидродинамики и
теорию игр. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Автомобильная] пробка.

Комментарий:
В 2010 году образовалась 100-километровая пробка во Внутренней Монголии.
Транспортные потоки, по сути, ведут себя как жидкости, что и
обусловливает их изучение с точки зрения гидродинамики. Помимо этого,
необходимо учитывать и поведение отдельных водителей, для чего и
требуется теория игр. Например, если у автомобилиста есть выбор из двух
маршрутов - разумеется, он поедет по более быстрому. Но такое же решение
примут и остальные водители, едущие в том же направлении. В результате
более быстрый маршрут больше заполнится автомобилями. Если бы часть
водителей изначально предпочла бы более длинный маршрут, то пробка на
коротком маршруте не образовалась бы.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/275008/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/275410/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 15:
В 2017 году на стене одного из домов Дувра появилось граффити Бэнкси. На
этом граффити рабочий при помощи молотка и зубила разрушает одну из НИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Звезды флага Европы.

Зачет:
Звезды флага Евросоюза; звезды эмблемы Европы; звезды эмблемы Евросоюза.

Комментарий:
Этим граффити британец Бэнкси выразил свое отношение к выходу
Великобритании из Европейского Союза. Кстати, Дувр является одним из
главных пунктов сообщения Великобритании с континентальной Европой.

Источник:
https://daily.afisha.ru/news/8037-benksi-narisoval-graffiti-o-brexit/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар); топ-редактор - Сергей Терентьев
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ивана Ерёмина,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Артема Рожкова, Дмитрия
Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
В качестве примеров, достойных подражания, герой одного сериала приводит
Сэлинджера, группу "Daft Punk" [дафт панк] и ЕГО. Чтобы экономить время,
ОН стал использовать трафареты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Желающий избежать публичности герой приводит список лучших, по его
мнению, современных деятелей различных областей искусства: все они, так
или иначе, не афишируют свою личную жизнь или же вовсе сохраняют
анонимность. Бэнкси - псевдоним английского художника стрит-арта, чья
личность не раскрыта. Когда рисунки Бэнкси стали требовать больше
времени, а уходить от полиции становилось всё сложнее, он начал
пользоваться трафаретами.

Источник:
   1. Телесериал "Молодой Папа", 2-я серия, 12-я минута.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Banksy

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Приемный сын Памелы Трэверс заподозрил, что от него что-то скрывают,
когда неожиданно встретился... Ответьте, использовав дефис: с кем?

Ответ:
С братом-близнецом.

Комментарий:
Автор серии книг о Мэри Поппинс усыновила лишь одного из
младенцев-близнецов, находившихся на попечении знакомой пожилой пары.
Когда мальчикам было по 17 лет, второй брат, узнав правду, выпил для
храбрости и направился прямиком в дом Памелы Трэверс, где и столкнулся
лицом к лицу со своим ничего не подозревающим родственником.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/P._L._Travers

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
ИХ младший брат перевел на русский либретто оперы Россини "Севильский
цирюльник" для Оперного театра имени Станиславского. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сестры Гнесины.

Комментарий:
Российская академия музыки имени Гнесиных отсчитывает свою историю с
1895 года, когда две из пяти сестер Гнесиных основали свое училище. Их
младший брат Григорий Гнесин тоже имел отношение к музыке. В знаменитой
сцене из советского фильма "Приходите завтра..." при прослушивании в
Гнесинке Фрося Бурлакова исполняет арию Розины из оперы Россини
"Севильский цирюльник". Появляется в фильме и "псевдоСтаниславский".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Гнесины
   2. https://www.culture.ru/materials/172544/stanovlenie-legendarnoi-gnesinki
   3. http://www.gnesina-museum.com/grigorij-fabianovich
   4. http://gnesin-academy.ru/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Приходите_завтра%E2%80%A6
   6. https://www.youtube.com/watch?v=2PzppaqxuZg

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Расположенный в Гренландии крупнейший в мире фьорд назван в честь
исследователя первой половины XIX века Уильяма Скорсби. Герой известного
произведения признаётся, что Скорсби является для него самым большим
авторитетом. Назовите это произведение.

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Скорсби был китобоем и параллельно с этим промыслом изучал Арктику,
опубликовал в 1820-х годах несколько научных работ. Моряк Измаил из
романа Германа Мелвилла признаёт, что по вопросам, связанным с
гренландским китом, Скорсби является самым крупным существующим
авторитетом.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/William_Scoresby
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Власти некоторых балканских стран призывали своих граждан отказаться от
просмотра "ЕГО". Актриса, исполнившая в "НЕМ" главную роль, родилась в
Германии. Назовите "ЕГО" двумя словами, начинающимися на две одинаковые
буквы.

Ответ:
"Великолепный век".

Комментарий:
Известный турецкий сериал "Великолепный век" повествует о жизни
Османской империи во времена правления султана Сулеймана Великолепного
(XVI век). В некоторых странах, имеющих с Турцией давнюю историю
взаимоотношений (например, в Греции и Македонии), он приобрел такую
популярность, что власти всерьез опасались "протурецкого" влияния. В
Германии родилось и проживает большое количество турок, в том числе и
МерьЕм УзерлИ, играющая в фильме роль Роксоланы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Muhte%C5%9Fem_Y%C3%BCzy%C4%B1l
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Meryem_Uzerli

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
(pic: 20180188.jpg)
   Этот автомобиль вот уже более полувека считается реликвией и особо
охраняется. Его можно увидеть на известном изображении рядом с
человеком, который выступал против притеснений ИХ. Назовите ИХ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Буддисты.

Комментарий:
(pic: 20180189.jpg)
   Автомобиль марки "Остин Вестминстер", на котором летом 1963 года
буддийский монах Тхить Куанг Дык приехал к месту самосожжения, хранится
как особая реликвия в пагоде Тьен Му в городе Хюэ (Вьетнам). Рядом с
машиной, а иногда и прямо на лобовом стекле, непременно размещают
удостоенную Пулитцеровской премии знаменитую фотографию Малкольма Брауна
(на которой монах сжигает себя на фоне этой машины). Мотивом акции стал
протест против преследований буддистов режимом президента Южного
Вьетнама Нго Динь Зьема.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пагода_Тхьенму
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тхить_Куанг_Дык

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Неожиданная смерть от инфаркта, зафиксированная в начале сентября 1978
года, спустя некоторое время породила конспирологическую версию об
отравлении. Назовите точно человека, на аудиенции у которого это
произошло.

Ответ:
Иоанн Павел I.

Комментарий:
В торжествах по случаю избрания нового Папы Римского участвовала и
делегация Русской Православной Церкви во главе с митрополитом Никодимом,
который неожиданно умер прямо на аудиенции у понтифика. Спустя 22 дня
также неожиданно умер от инфаркта уже сам Иоанн Павел I, бывший весьма
противоречивой фигурой. Смерть Никодима породила версию об отравлении
ядом в напитке, в действительности предназначенном новому Папе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никодим_(Ротов)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Павел_I

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
ИКС и АЛЬФА являются заменами.
   Флаг расположенной в Сибири Иркутской области считается уникальным в
своем роде: мало того что изображенный зверь - то ли бобр, то ли бабр,
так еще и ИКС - это на самом деле АЛЬФА. АЛЬФА является важным атрибутом
традиционного для одного из регионов Словении обряда, который призван
пристыдить и побудить к действию. Назовите этот обряд тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Свадьба с сосной.

Комментарий:
С гербом Иркутска, а впоследствии и Иркутской области связана забавная
история. На пожалованном городу в конце XVII века гербе был изображен
бегущий тигр: при этом в описании фигурировало малоизвестное сибирское
слово "бабр" (по-якутски "тигр" - "баабыр"). В середине XIX века
какой-то столичный чиновник, не разобравшись, исправил "а" на "о". В
результате появился неведомый зверь: черный, похожий на бобра, с
перепончатыми лапами и толстым хвостом, но с кошачьей мордой. Также на
флаге присутствуют ветви "сибирского кедра", который, как известно, в
действительности является сосной. Свадьба с сосной - обряд словенского
региона Прекмурье, близок "колодке". Используется как способ наказать и
побудить холостую молодежь свадебного возраста вступать в брак: ряженая
свадебная процессия направляется в лес, там рубят сосну, тащат ее в
деревню и венчают "молодых".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бабр
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Иркутской_области
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Иркутской_области
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сосна_сибирская_кедровая
   5. http://www.rtvslo.si/news-in-english/slovenia-revealed/a-special-kind-of-wedding/372478
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_с_сосной

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В статье Википедии об известном поэте приводятся две версии
происхождения его предков - дагестанская и польская. В кино стихи этого
поэта читали герои Олега Янковского и Александра Кайдановского. Назовите
этого поэта.

Ответ:
[Арсений] Тарковский.

Комментарий:
По одной из версий, род Тарковских идет от древних правителей Дагестана
(шамхалов Тарковских). Город Тарки (ныне поселок городского типа) был
столицей Тарковского шамхальства. По другой версии, род имеет польское
происхождение - многие польские фамилии оканчиваются на "-ский" /
"-ская". Стихи Арсения Тарковского звучат в фильмах его сына Андрея
"Зеркало", "Сталкер" и "Ностальгия" в исполнении актеров, сыгравших
главные роли.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Арсений_Александрович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковское_шамхальство
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тарки

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
В середине прошлого века в Париже пользовалось популярностью заведение
под названием "ОНА", в котором при заказе выпивки клиент мог попросить
поставить свою любимую пластинку. В клипе на песню "ОНА" действие
разворачивается внутри гигантского шара. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дискотека.

Зачет:
Discothèque.

Комментарий:
Альберт Голдман в книге "Disco" утверждает, что самой первой в мире
дискотекой можно назвать заведение "La Discothèque",
располагавшееся на улице Юшетт в Париже. Слово "дискотека"
(discothèque) состоит из "disque" - "пластинка, диск" и
"cartothèque" - "картотека". В клипе на известную песню группы
"U2" "Discothèque" действие разворачивается внутри огромного
зеркального диско-шара.

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Diskothek
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Discoth%C3%A8que
   3. https://www.youtube.com/watch?v=eklGV0wZ5IA

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20180190.jpg)
   Диджей Саманта Холл использует псевдоним, образованный небольшим
изменением оригинального имени известной героини. Хотя, вероятно, для
японцев эта замена не очень заметна. Напишите псевдоним Саманты Холл.

Ответ:
Goldierocks.

Зачет:
Goldirocks; Goldy Rocks; Голдирокс.

Комментарий:
Златокудрая Саманта - диджей и музыкальный журналист - немного изменила
имя персонажа известной детской сказки Goldilocks [голдилОкс] -
Златовласки, и теперь в нем можно услышать "рок". Как известно, в силу
отсутствия в японском языке звука "л" звук "р" служит для обозначения
"л" в заимствованных словах: в общем, для японского уха от этих
перестановок мало что поменялось.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Goldierocks
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Goldilocks_and_the_Three_Bears
   3. http://www.nihongo.aikidoka.ru/8-vv_lesson2.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Во времена калифорнийской золотой лихорадки попасть с восточного
побережья США на западное было непросто. Один из самых доступных
маршрутов пролегал, в том числе, через крупное озеро. Назовите страну,
на территории которой расположено это озеро.

Ответ:
Никарагуа.

Комментарий:
В середине XIX века добраться до Калифорнии по морю было куда проще и
безопаснее, чем по суше. Популярный маршрут предусматривал путешествие
по Атлантике до восточного побережья Никарагуа. Затем вверх по реке
Сан-Хуан, которая вытекает из озера Никарагуа, вплоть до западного
берега этого озера. Здесь путешественникам необходимо было преодолеть по
суше около 25 км, чтобы оказаться на берегу Тихого океана. А дальше
снова по морю до Калифорнии. Озеро Никарагуа, которое входит в двадцатку
крупнейших озер мира, и река Сан-Хуан на протяжении столетий
рассматриваются как основа для строительства Никарагуанского канала -
альтернативного Панамскому.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никарагуа_(озеро)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Хуан_(река,_впадает_в_Карибское_море)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никарагуанский_канал

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Никарагуа - единственное в мире пресноводное озеро, в котором водятся
акулы. В статье Википедии утверждается, что акулы озера Никарагуа
способны делать нечто не хуже ос. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили несколько букв. Напишите это слово целиком.

Ответ:
Лососей.

Зачет:
Лосося.

Комментарий:
Из-за небольшого расстояния до Тихого океана и наличия акул ученые
долгое время полагали, что когда-то озеро Никарагуа было морским
заливом: со временем проход в океан закрылся, а акулы остались. Однако в
дальнейшем было доказано, что акулы озера Никарагуа способны
преодолевать пороги быстрой реки Сан-Хуан, соединяющей озеро с Карибским
морем, выпрыгивая из воды не хуже лососей. Для совершения полного
перехода длиной около 200 километров им требуется от 7 до 11 дней.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тупорылая_акула
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bull_shark
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Никарагуа_(озеро)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать "на спутнике Юпитера иовулкана" медленно, ничего не
выделяя интонационно.]
   Уникальный геологический объект, расположенный в Иркутской области,
некоторые ученые считают аналогом расположенного на спутнике Юпитера
иовулкана. В одном из слов вопроса мы пропустили две согласные буквы.
Напишите эти буквы.

Ответ:
кр.

Комментарий:
Патомский кратер представляет собой кольцевую структуру центрального
типа с насыпным конусом, сложенным известняками и другими горными
породами. Ученые считают, что, возможно, это геологическое образование
является криовулканом и появилось в результате процессов заморозки и
оттаивания пород, происходивших в малом ледниковом периоде 500 лет
назад. На спутнике Юпитера Ио подобные криовулканы - вполне обычное
явление природы.

Источник:
   1. https://www.pravda.ru/science/eureka/hypotheses/29-07-2011/1085465-patom_crater-0/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Патомский_кратер

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Слово, пришедшее в русский язык из голландского, происходит от корня со
значением "корзина" или "плести". Хотя распространено и ошибочное
мнение, связанное с расположением стрелковых позиций. Напишите это
односложное слово.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Марс - площадка на мачте парусного судна, на которой во время боя могли
размещаться стрелки и даже малокалиберные орудия. Как и многие другие
корабельные термины, "марс" попал в русский язык из голландского:
происходит от древнего корня "mer". Иногда происхождение этого термина
ошибочно связывают с именем древнеримского бога войны.

Источник:
   1. Н. Ткаченко. Морской этимологический словарь.
https://books.google.ru/books?id=SFkyDwAAQBAJ&pg=PT141#v=onepage&q&f=false
   2. В. Ликсо. Как это работает? Корабли.
https://books.google.ru/books?id=nAcvCwAAQBAJ&pg=PA26#v=onepage&q&f=false
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марс_(мореплавание)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар); топ-редактор - Сергей Терентьев
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ивана Ерёмина,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко, Сергея Лобачёва,
Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Артема Рожкова, Дмитрия
Слоуща, Николая Слюняева, Полину Стрекалову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Wham-O
   </раздатка>
   Роману Шедлеру принадлежит достижение, зафиксированное в Книге
рекордов Гиннесса: в течение 71 секунды Шедлер использовал в качестве
НЕГО покрышку от трактора. ЕГО производство и продвижение в середине
прошлого века наладила компания, название которой мы вам раздали.
Назовите ЕГО словом иностранного происхождения.

Ответ:
Хулахуп.

Зачет:
Хула-хуп; hula hoop.

Комментарий:
Шедлер более минуты крутил как хулахуп весящую 24 кг покрышку.
Американская компания "Wham-O" (буква "O" немного похожа на хулахуп)
производила и продвигала на рынок различные популярные игрушки, в том
числе фрисби и хулахуп. Слово "хулахуп" образовано от названия
гавайского танца "хула" и английского слова "hoop" [хуп] (обруч).

Источник:
   1. http://www.recordholders.org/en/list/hulahoop.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wham-O

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
В произведении Самуила Маршака ОНО жалуется на спятившую реку и
обленившихся баб. Напишите ответ на известную загадку, в которой
упоминаются река и ОНО.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
В стихотворении "Вчера и сегодня" скучающее без дела коромысло сетует:
"разленились нынче бабы", "завели водопровод", "речка спятила с ума - по
домам пошла сама!". Ответом на известную русскую загадку "Разноцветное
коромысло над рекою повисло" является радуга.

Источник:
   1. С.Я. Маршак. Вчера и сегодня.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4218
   2. http://zagadka.pro/3609.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
В конце XIX века критик Василий Михеев подчеркивал, что ОН не
злоупотребляет животными. Сто лет спустя Алексей Михеев отметил, что
одна из ЕГО работ стала восприниматься как китч в силу массовой
растиражированности. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван] Шишкин.

Комментарий:
Современник называет художника истинным тонким знатоком леса, отмечая
при этом, что цельности впечатления от картин мастера могут помешать
лишь, например, "фигуры медведей, трактовка которых... немало портит
общую картину... Очевидно, мастер далеко не так силен в изображении
животных. Впрочем, он ими и не злоупотребляет. Входите смело в его дебри
и рощи; в большинстве случаев вы будете там одиноки...". Это звучит
весьма забавно, ведь известно, что замысел "Утра в сосновом лесу"
подсказан Шишкину Савицким, который и изобразил фигуры медвежат.
Животные вышли у Савицкого столь удачно, что он даже расписался на
картине вместе с Шишкиным. Однако Третьяков подпись Савицкого стер. В
связи с изображением фрагмента картины на обертке конфет "Мишка
косолапый" она стала восприниматься как китч - стандартизированным
"халтурным" проявлением массовой культуры.

Источник:
   1. http://www.ivanshishkin.ru/?type=page&page=5a3d9c33-552d-4e63-9ec5-5c805293628f&item=cbce40ef-af24-4d03-a3e8-3ea7c66faa50
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/1996/1/myhej.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Колин Вудард пишет, что придуманным для французского "Конкорда" новым
названием ОН, вероятно, хотел показать, что не желает служить
Ганноверской династии и готов поддержать Стюартов в их претензиях на
трон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдвард Тич.

Зачет:
Черная Борода.

Комментарий:
Наводивший ужас флагманский корабль капитана Черная Борода получил
название "Месть королевы Анны" (до захвата пиратами ходил под
французским флагом), в честь последнего из династии Стюартов правителя
Британии. После смерти Анны в 1714 году на британский престол, согласно
закону, устраняющему католиков от престолонаследия, взошел
протестантский курфюрст Ганновера Георг I. Тем временем живший в
эмиграции на континенте сводный брат Анны Яков III был признан королем
католическими державами и Папой, но все его попытки овладеть престолом
окончились неудачей.

Источник:
   1. http://www.republicofpirates.net/Blackbeard.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стюарты
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Борода

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Известное понятие возникло в середине XIX века в Германии для
обозначения предназначенных для американских покупателей товаров и, по
одной из версий, происходит от глаголов со значением "делать кое-как" и
"продавать не то, что заказано". Назовите это понятие трехбуквенным или
четырехбуквенным словом.

Ответ:
Кич.

Зачет:
Китч.

Комментарий:
Китч (Kitsch - халтурка, безвкусица, "дешевка") - одно из ранних
стандартизированных проявлений массовой культуры, характеризуется
серийным производством и ориентировано на потребности обыденного
сознания. Чаще всего китч проявлялся в статуэтках, картинах "для уюта",
сувенирах. Китч исполнялся профессиональными мастерами, однако был
ориентирован на усредненный вкус с заменой настоящих чувств фальшивой
сентиментальностью и наигранной мелодраматичностью. В нашем пакете вы
такого точно не встретите. :-)

Источник:
   1. https://de.wikipedia.org/wiki/Kitsch
   2. https://literary_criticism.academic.ru/135/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
Йоханнес Бинотто считает, что если известная история, связанная с "НИМ",
и происходила, то речь идет не о страхе смерти, а о неготовности
воспринять реалистичный образ. Из-за задействованных родственников
Виктор Зацепин образно называет "ЕГО" частью семейного альбома. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Исследователь считает, что история о том, что первые зрители фильма
братьев Люмьер в ужасе покидали зал, боясь быть раздавленными поездом, -
не более чем городская легенда. Действующими лицами в первых фильмах
Люмьеров зачастую выступали они сами, их ближайшие родственники,
прислуга, работники их лионской фабрики. В "Прибытии поезда", например,
Луи Люмьер снял добрую половину своего семейства, в том числе свою мать
и старшую дочь.

Источник:
   1. https://schnittstellen.me/essay/film-und-surrealismus/
   2. https://www.kinopoisk.ru/article/3018014/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
До ИХ появления ограничивались пометками в записной книжке. Первые ОНИ
были вырезаны из бумаги Хильдой Астон по размеру... Чего?

Ответ:
Кармана [рубашки мужа].

Зачет:
Нагрудного кармана [рубашки/формы]; кармана судьи.

Комментарий:
До того как в футболе были введены желтые (и красные) карточки, рефери
ограничивались лишь пометками - вносили в книжечку предупрежденных
игроков: поэтому предупреждение называют словом "booking". Введены
карточки были по предложению англичанина Кена Астона, чья жена вырезала
прототипы из цветной бумаги по размеру кармана рубашки мужа. Судьи
зачастую держат карточки как раз в кармане на груди.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Penalty_card
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Aston

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Дома наши разделены, а сердца едины
   .. .. Хи....., Китая, Ирана
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из произведения поэта первой половины XX века
Мухаммада Икбала, считавшего, что все мусульмане представляют собой
единую нацию. Можно сказать, что в этом отрывке мы пропустили название
советского фильма. Напишите это название.

Ответ:
"Мы из джаза".

Комментарий:
Мухаммад Икбал призывал к единству всего исламского мира без
государственных границ ("Мы из Хиджаза, Китая, Ирана..."). Хиджаз -
территория на западе Аравийского полуострова, историческое место
возникновения ислама, здесь находятся Мекка и Медина. В 1916-1925 годах
Хиджаз был независимым государством, сейчас входит в состав Саудовской
Аравии.

Источник:
   1. http://parstoday.com/ru/radio/programs-i65740
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Икбал,_Мухаммад
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_из_джаза

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Объясняя свой выбор, режиссер Вернер Херцог упомянул своего
предшественника Кинга Видора, а также двух известных ИХ. Из 57
запечатленных на знаменитой фотографии ИХ в настоящее время живы лишь
двое: Сонни Роллинз и человек, сыгравший самого себя в фильме 2004 года,
слоган которого - "Life is waiting" [лайф из вЭйтинг]. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Терминал".

Комментарий:
Вернер Херцог (настоящая фамилия - Стипетич) считает, что для режиссера
"благородное" имя лучше обычного. В качестве примера он приводит не
только своего коллегу Кинга Видора, но и взявших "благородные"
псевдонимы американских джазменов Каунта Бэйси и Дюка Эллингтона
(забавно, что похожую аргументацию и те же примеры приводит и Ларс фон
Триер). Саксофонист Бенни Голсон сыграл самого себя в фильме "Терминал",
по сюжету которого отец главного героя перед смертью успел собрать
автографы 56 из 57 музыкантов со знаменитой фотографии 1958 года,
известной как "Великий день в Гарлеме" (есть там, кстати, и Каунт
Бэйси). Герой фильма на долгое время застрял в аэропорту в ожидании
своей судьбы.

Источник:
   1. http://observer.com/2011/05/werner-herzog-comes-out-of-the-cave/
   2. https://www.pravda.ru/culture/cinema/foreigncinema/23-04-2008/265097-larsvontrier-0/
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Great_Day_in_Harlem_(photograph)
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Benny_Golson
   5. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Terminal

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ooooaer
   </раздатка>
   Мы пропустили четыре одинаковые буквы в названии компании, в
производстве продукции которой принимают участие, например, слоны,
коровы, ослы, лошади, панды. Напишите название этой компании целиком.

Ответ:
"Poopoopaper".

Комментарий:
Компания "Poopoopaper" уверяет, что производит бумагу из натурального,
волокнистого, переработанного травоядными животными материала (как
только его не называют, в том числе и словом "poo" [пу]). "Paper"
[пЭйпер] в переводе с английского означает "бумага".

Источник:
https://www.poopoopaper.com/en/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Назовите коллектив, который обязан своим названием промоутеру
Биллу Гуду и диджею Биллу Гейтсу.
   2. Назовите псевдоним того, кого иногда называют Пурушоттама, что в
переводе с санскрита означает "великолепный человек".

Ответ:
   1. Bee Gees.
   2. БГ.

Комментарий:
   1. Распространено мнение, что название группы "Bee Gees" (ранее
"BG's") происходит от сокращения слов "Brothers Gibb", однако это не
так. На самом деле BG's - это удачно совпавшие инициалы троих из
стоявших у основания и продвижения группы людей: диджея Билла Гейтса,
промоутера Билла Гуда и старшего из братьев Гибб - Барри Гибба.
   2. Псевдоним Бориса Гребенщикова - БГ. Гребенщиков заявляет, что не
является приверженцем какой-либо определенной религии. При этом в его
творчестве заметное место занимают индуистские мотивы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bee_Gees
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Grebenshchikov
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гребенщиков,_Борис_Борисович

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20180191.gif)
   Назовите фильм 2003 года, в конце которого звучит вариация народной
песни, дважды включенной в список нематериального культурного наследия
ЮНЕСКО.

Ответ:
"Весна, лето, осень, зима... и снова весна".

Комментарий:
В известном фильме корейского режиссера Ким Ки Дука звучит один из
многочисленных вариантов древней народной песни "Ариран", считающейся
неофициальным корейским гимном. Песня "Ариран" включена в список
нематериального культурного наследия ЮНЕСКО дважды - и по заявке Юга, и
по заявке Севера. На государственном флаге Республики Корея изображены
четыре из восьми используемых в даосизме триграмм. Триграммы могут иметь
разное значение. Те, что изображены на раздатке (как раз такие же, что и
на флаге), в том числе означают: весна, лето, осень, зима... и снова
весна.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_South_Korea
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Spring,_Summer,_Fall,_Winter..._and_Spring
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Arirang

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Будущую звезду мирового футбола Альфредо Ди Стефано в 1930-х годах
смогла привлечь в свои ряды одна малоизвестная команда, название которой
можно перевести на русский как "ОН". Другой "ОН" появился в 1990-е годы
в Краснодаре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Недоброжелатели часто называют ФК "Краснодар" "Магнитом". Забавно, что
за команду "Магнит" (по-испански - "Imán") в юности выступал один
из величайших игроков в истории футбола. Первый магазин "Магнит" был
открыт Сергеем Галицким в 1998 году в Краснодаре.

Источник:
   1. http://www.irlandeses.org/0803_079to081.pdf
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Di_St%C3%A9fano
   3. https://es.wikipedia.org/wiki/Im%C3%A1n
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магнит_(сеть_магазинов)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Аралезы - это собакоподобные духи в древнеармянской мифологии. Согласно
одной из легенд, благодаря аралезам был воскрешен убитый в бою армянский
царь Ара Прекрасный. Ответьте фразеологизмом из двух слов: что способны
делать аралезы?

Ответ:
Зализывать раны.

Комментарий:
Согласно одной из многочисленных трактовок древней легенды, Ара
Прекрасный был смертельно ранен в кровопролитном сражении с армией
ассирийской царицы Семирамиды, однако аралезам удалось зализать его
раны. Один из вариантов трактовки слова "аралез" как раз и происходит от
имени "Ара" и слова "лизэл" - лизать: получается "Лижущие Ара".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Aralez_(mythology)
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/зализывать_раны

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Согласно альтернативной версии, тот из НИХ, чье имя можно перевести как
"хранитель сокровищ", прибыл с территории современного Дагестана.
Напишите это имя.

Ответ:
Каспар.

Зачет:
Гаспар.

Комментарий:
В западноевропейской традиции считается, что один из волхвов, принесших
младенцу Иисусу дары на Рождество, носил имя Каспар и прибыл из Индии.
При этом его имя имеет то ли халдейское, то ли персидское происхождение.
Альтернативная версия определяет имя Каспар как восходящее к племени
каспиев, населявших в первом тысячелетии до н.э. западный берег
Каспийского моря, от которых оно, собственно, и получило свое название.
С Рождеством!

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Caspar
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Kaspar

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

