Чемпионат:
I Краснодарский рождественский турнир

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Krasnodar.html

Дата:
07-Jan-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы Игоря
Волобуева, команды "Комары Полесья" и "От Винта - Братья По Фазе".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110001.jpg)
   На полученном вами рисунке Александра Рейхштейна мы скрыли ЕЕ. Другая
ОНА - известный логотип. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова кролика.

Комментарий:
(pic: 20110002.jpg)
   Одним из символов 2011 года по восточному календарю является Кролик;
художник обыграл сходство двух единичек с длинными ушами кролика; голова
кролика - известный логотип журнала "Playboy"; отдельная благодарность
Ольге Деркач и Владиславу Быкову за указанный рисунок, присланный автору
вопроса в качестве новогоднего поздравления; с Новым Годом и Рождеством
вас!

Источник:
   1. Электронное письмо О. Деркач и В. Быкова в адрес автора вопроса от
31.12.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролики

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Эта книга начинается словами "двадцать четвертого" и заканчивается
словом "короля". Назовите ее автора.

Ответ:
[Эрнст Теодор Амадей] Гофман.

Комментарий:
"Двадцать четвертого декабря детям советника медицины Штальбаума весь
день не разрешалось входить в проходную комнату, а уж в смежную с ней
гостиную их совсем не пускали". <...> "Вот вам сказка про Щелкунчика и
мышиного короля".

Источник:
Э.Т.А. Гофман. Щелкунчик и мышиный король
(http://lib.rus.ec/b/74272/read).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: "8-10%" прочитать как "восьми тире десяти процентов"!]
   В XIX веке Россия считалась одной из самых энергоэффективных стран
мира: КПД русской ЕЕ составлял 33%, в то время как европейские аналоги
давали не более 8-10%. Назовите европейский город, в который ОНА
превратится, лишившись последней буквы.

Ответ:
Печ.

Комментарий:
ОНА - печь; Печ - город в Венгрии.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Печ_(Венгрия)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
По предложению Алексея Миллера в Сочи установили памятник персонажам
фильма "Бриллиантовая рука" - семейству Горбунковых. Впрочем, Миллер
признался журналисту, что его любимую фразу из этого фильма произносит
другой персонаж. Воспроизведите последние два слова этой фразы.

Ответ:
"Отключим газ".

Комментарий:
Слова управдома Плющ - какая же еще фраза может нравиться главе
"Газпрома"? :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/08/24/monument/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Истый уроженец Ломбардии актер Диего АбантуОно когда-то так сказал об
итальянской средней школе: "Из-за черной школьной формы и синего банта
на шее в свой первый день в школе ОНИ переживают настоящую
психологическую травму". Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Болельщики ФК "Милан".

Зачет:
Болельщики "Милана" (но с кавычками!).

Комментарий:
Столица Ломбардии - Милан, где есть две противоборствующие команды, и
сине-черные - цвета именно "Интера".

Источник:
"Футбол", 2010, N 96.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "один раз"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На сайте "Стихи.ru" было опубликовано трехстишие:
   "Идут снега...
   А кажется, что облака
   Спустились с неба".
   Если верить некоторым историческим свидетельствам, в феврале 1485
года в Москве пошли снега, однако ударившие в марте морозы всё погубили.
Было ли это один раз, автору вопроса неизвестно. Какие два слова мы
заменили словами "идут снега"?

Ответ:
Цветут сады.

Комментарий:
"Было ли это один раз" - своего рода аллюзия на песню из репертуара Анны
Герман со словами "Один раз в год сады цветут".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2007/04/13-1653
   2. "SPEED-инфо", 26.12.10 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 7:
В 1881 году при рождении ИКС получил первое имя. "СовершЕнное" второе
имя ИКС получил приблизительно в 10 лет, и только в 53 года ИКС получил
своего рода фамилию. В 20-е годы прошлого века по инициативе ИКСА было
отменено обязательное использование "усеченного конуса". Какое слово мы
заменили словами "усеченный конус"?

Ответ:
Феска.

Зачет:
Колпак.

Комментарий:
ИКС - это Мустафа Кемаль (в переводе "совершЕнный") Ататюрк, который
отменил ношение традиционных фесок - красных колпаков в форме усеченного
конуса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ататюрк,_Мустафа_Кемаль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феска
   3. "Личности", 2010, N 1.

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 8:
В своем дневнике моряк Дональд КрОухёрст описывает, как ОНИ "рассекают
воздух, словно турецкие ятаганы". А в одном из вариантов дворовой песни
душа влюбленного матроса взметнулась, как ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Крылья альбатроса.

Комментарий:
   "Но на слова влюбленного матроса
   С презреньем леди отвела свой взор.
   Душа взметнулась в нем,
   Как крылья альбатроса,
   И бросил леди он в бушующий простор...".

Источник:
   1. http://www.open650.ru/download/zolotoy_globus.doc
   2. http://a-pesni.golosa.info/dvor/onistojali.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении кавычки в вопросе не озвучивать!]
   В сентябре 1917 года немецкая подводная лодка U-49 была протаранена
"Британским транспортом". Какие два русских слова являются переводом с
английского языка названия этого транспорта?

Ответ:
Британский транспорт.

Комментарий:
На английском языке упомянутое судно называлось "British Transport" -
вопрос "на школу".

Источник:
Первая мировая война на море. / Редактор-составитель А.Е. Тарас. -
Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 458.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ключ возьми,
   Мой друг,
   И замкни
   Свой слух -
   Клевету
   К себе
   Не впускай.
   Клевета
   Легко
   Оказаться вдруг
   Может правдой и,
   Невзначай,
   Правда горькая -
   Клеветой.
   Так найди,
   Мой друг,
   Ключ, что всех верней,
   И свой слух замкни
   На замок.
   Ключ возьми,
   Мой друг,
   И замкни
   Свой слух -
   Ничего не слышь
   Обо мне!
   </раздатка>
   Полученный вами текст Александр Зорич назвал "(Пропущено слово)
заклинание". Пропущенное прилагательное образовано от названия
населенного пункта, который в 1780 году стал уездным городом
Санкт-Петербургской губернии. Назовите этот город.

Ответ:
Шлиссельбург.

Комментарий:
В переводе - "ключ-город", пропущено слово "шлиссельбуржское".

Источник:
   1. А. Зорич. Введение в геральдику (http://lib.rus.ec/b/61556/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиссельбург

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Новая Голландия в Петербурге образована Мойкой, Крюковым каналом и
Адмиралтейским каналом. В последние 30 лет за восстановление этого
зеленого уголка бралось немало энтузиастов и инвесторов, но уникальный
памятник все больше приходит в запустение. Говорят, что тех, кто
принимает участие в этих проектах, начинают преследовать неудачи. А
местные жители называют Новую Голландию так же, как объект, о
существовании которого впервые услышали в конце 60-х годов прошлого
века. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Остров невезения.

Комментарий:
Песня "Остров невезения" впервые прозвучала в фильме "Бриллиантовая
рука" (1968 г.); Новая Голландия - по сути, тоже остров.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 47.
   2. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В Санкт-Петербурге 1730-х годов за НИМИ следили с особой тщательностью,
поскольку предсказываемые в НИХ стихийные бедствия позволяли, например,
списывать коммерческие убытки. Если же верить известному источнику, в
Москве первой половины XIX века отношение к НИМ постепенно меняется. В
доказательство этого можно привести три слова, которые в упомянутом
источнике приписываются некой старухе. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Все врут календари".

Комментарий:
Слова Хлёстовой из "Горя от ума"; ОНИ - календари.

Источник:
   1. Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах.
- СПб.: Норинт, 2002. - С. 116.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
После окончания михайловской ссылки в сентябре 1826 года Пушкин приехал
в Москву, которую не видел с 1811 года, и заметил, шутя, что теперь
"московские улицы лучше московских красавиц". Какое слово мы заменили
словом "лучше"?

Ответ:
Моложе.

Комментарий:
После пожара 1812 года Москва отстроилась заново; замена "пушкинская":
"Онегин, я была моложе. Я лучше, кажется, была".

Источник:
В. Старк. Наталья Гончарова. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 93.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В 2004 году Юрий Лужков опубликовал статью под названием "Что такое
столичный архитектурный стиль?". Впрочем, взгляды не так давно
отправленного в отставку мэра Москвы по этому вопросу известны. Над этим
теперь, как говорится, может быть сломано сколько угодно копий. "Но,
черт побери, - эмоционально высказывается координатор "Архнадзора"
Константин Михайлов, - сколько уже ...!". Закончите высказывание двумя
словами.

Ответ:
"... сломано оригиналов!".

Комментарий:
Игра слов - одинаковое звучание и написание слов "копье" и "копия" в
родительном падеже множественного числа; в последние годы в Москве,
действительно, сломано немало оригинальных сооружений.

Источник:
"Огонек", 2010, N 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Существует парадокс, когда сильные стороны фирм оказываются причиной их
гибели. Считается, что у фирм, окрыленных успехами, достигнутыми
благодаря их сильным качествам, появляется самоуверенность и
самодовольство. В честь какого мифологического персонажа назван этот
парадокс?

Ответ:
В честь Икара.

Комментарий:
Т.н. "парадокс Икаруса".

Источник:
http://www.cfin.ru/press/management/1999-1/01.shtml

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рекламное агентство "INART" утверждает, что реклама очень похожа на НЕЕ,
поскольку именно реклама первой выходит на рынок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
"Как в новый дом первой должна войти кошка, так первой на рынок выходит
реклама"; первый вопрос второго тура мы посвятили второму восточному
символу 2011 г. - Коту.

Источник:
Календарь рекламного агентства "INART" на 2011 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   В то время, когда вся Европа, укрывшись снежным покрывалом, встречает
Рождество поделками в семейном кругу, Британия по традиции отмечает
праздник на футбольных полях.
   </раздатка>
   Перед вами - немного измененная нами цитата из газеты "Команда".
Напишите два слова, которые мы заменили в оригинальном варианте этой
цитаты.

Ответ:
Под ёлками.

Комментарий:
"Под ёлками" мы заменили "поделками".

Источник:
"Команда", 28.12.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В декабре 2010 года голкипер "Ливерпуля" Пепе Рейна, комментируя
неудачный старт команды в Премьер-Лиге, заявил (цитата): "Я недоволен
этим годом. Но мы все надеемся в команде, что неудачи позади - мы
сделали (пропуск), теперь должны сделать (пропуск)" (конец цитаты).
Действия, противоположные упомянутым в пропусках, фигурируют в названии
произведения 1904 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Владимир] Ленин.

Зачет:
[Владимир] Ульянов; [Владимир] Ульянов-Ленин.

Комментарий:
У Рейны: "Мы сделали шаг назад, теперь должны сделать два шага вперед",
у Ленина есть известная работа "Шаг вперед, два шага назад".

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/news/218325.shtml
   2. http://www.marxists.org/russkij/lenin/works/8-12.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Ярослав Голованов шутливо хвалил ЕЕ у служебной собаки. Наверняка ЕЮ
обладают Роман Абрамович и Билл Гейтс. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Деловая хватка.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 2. - С. 355.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Сесть на поезд в Бангладеш не просто. Поезда республики перевозят 40
миллионов пассажиров в год и явно не справляются с потоком желающих.
Даже тем, кто не пожалел денег и купил билет, места хватает не всегда.
Поэтому привычное выражение здесь часто употребляется в прямом смысле.
Напишите это выражение.

Ответ:
Сесть на поезд.

Зачет:
Ехать на поезде. Незачет: Сесть в поезд; Ехать в поезде.

Комментарий:
Пассажиры на крыше поезда - обычное для Бангладеш дело, кондукторы тоже
проходят по крышам и выписывают билеты.

Источник:
"Огонек", 2010, N 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Юрий Норштейн поделился своим мнением о Чебурашке: "Он, как персонаж,
абсолютно идеален. Этот феномен вышел из рук Шварцмана. Сейчас можно
поменять режиссера, можно переозвучить, можно поменять литературную
основу, но Шварцман зафиксировал визуальный образ, как Кощей
зафиксировал дырочку...". Мы не спрашиваем, где находилась эта дырочка.
Назовите фамилию известного американца, которую мы заменили словом
"Кощей".

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
Американский изобретатель Зингер зафиксировал дырочку на конце иглы
швейной машины (на конце иглы была и кощеева смерть - отсюда замена);
Шварцман - известный художник-мультипликатор, нарисовавший Чебурашку.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зингер,_Айзек_Меррит

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Поставив двоеточие между русским словом, означающим некий секрет, и
англоязычной маркировкой, журналист "Огонька" получил подзаголовок,
который использовал в статье, рассказывающей об особенностях китайского
Интернета. Напишите это русское слово.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Подзаголовок "Паутина: made in China"; паутина представляет собой секрет
паутинных желез, который вскоре после выделения застывает в форме нитей,
по химической природе - белок, близкий по составу к шелку насекомых;
"Made in China" - маркировка изделия, указывающая на то, что
страной-изготовителем данного изделия является КНР.

Источник:
   1. "Огонек", 2010, N 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паутина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Made_in_China

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В своей книге Татьяна Бобровникова приводит выполненное иностранцем
описание одного из обрядов жертвоприношения. Цитата начиналась словами:
"Карфагеняне приносили в жертву сто детей, публично выбранных из числа
первой знати...", а далее в цитате указывалось, что активную роль в
обряде играла статуя ИКСА. В сноске Бобровникова объясняла, что ИКСОМ
древние греки называли Баал-Хаммона. Воспроизведите имя, которое мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Кронос.

Комментарий:
Привычный для греков образ существа, пожирающего детей.

Источник:
Т. Бобровникова. Сципион Африканский: Картины жизни Древнего Рима эпохи
Пунических войн. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте слегка измененную цитату из статьи "Корабельная кухня": "В
течение столетий из-за недостатка пресной воды пути в океане были
опасными, хотя под ногами мореплавателя была толща воды, достигающая
порой нескольких тысяч метров". Напишите имя царя, который упоминается в
следующем предложении статьи.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
"... Моряка можно уподобить Танталу, который стоял по горло в воде и,
тем не менее, не мог утолить свою жажду".

Источник:
http://forums.corsairs-harbour.ru/showthread.php?t=1508

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20110003.jpg)
   Напишите число, фигурирующее в решении Генеральной Ассамблеи
астрономов, прошедшей в Риме в 1922 году.

Ответ:
88.

Комментарий:
В 1922 году на Генеральной Ассамблее астрономов в Риме было принято
решение о разделении неба на 88 созвездий - в качестве подсказки дано
изображение фортепиано, диапазон которого, как правило, составляет 88
полутонов от "ля" субконтроктавы до "до" 5-й октавы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортепиано
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 11:
События голливудского фильма 2009 года "Public Enemies" [пАблик Энемис]
- "Враги общества" - происходят в период великой депрессии. Российские
прокатчики решили изменить его название - в том числе, и потому, что
главного героя играет Джонни Депп. Напишите имя и фамилию главного героя
фильма.

Ответ:
Джон Диллинджер.

Зачет:
Джонни Диллинджер; John Herbert Dillinger.

Комментарий:
В России прокатчики использовали название "Джонни Д." с целью сыграть на
одинаковых именах и первой букве фамилий знаменитого американского
гангстера Джона Диллинджера и исполнявшего его Джонни Деппа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонни_Д.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно шуточной новости, мультимиллиардер Прохоров подарил своей
невесте ЕГО. Назовите любой из основных восьми, которые составляют ЕГО.

Ответ:
Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Кострома,
Суздаль, Владимир, Иваново.

Зачет:
Любой из указанных городов.

Комментарий:
ОНО - "золотое кольцо" России.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2010-11-25/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении вопроса обязательно указать в цитате из перевода
Радловой многоточие и тире, сделав паузы между "Боюсь", "Чего же" и "без
вины"!]
   Корней Чуковский резко высказывался о переводах Шекспира Анны
РАдловой. Дездемона, к примеру, перед смертью вместо оригинального "Я не
знаю, почему бы мне испытывать страх, так как никакой вины за собой не
чувствую" в переводе Радловой говорит: "Боюсь... (многоточие) Чего же, -
(тире) без вины". Чуковский иронично пишет, что тут Дездемона явно
страдает. И даже называет две возможные причины. Назовите ту причину, в
которой фигурирует животное.

Ответ:
Грудная жаба.

Комментарий:
"Словно у Дездемоны астма, грудная жаба, - пишет Чуковский, - и она
задыхается после каждого слова".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 602.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать букву "о" в слове "стерлось"!]
   Прослушайте отрывок из ироничного верлибра Вячеслава Куприянова:
   "Каждую ночь
   мертвец
   приподнимает гробовую плиту
   и проверяет на ощупь: не стерлось ли (пропуск)".
   Процитированное стихотворение называется "Сумерки ЭТОГО".
Догадавшись, что проверяет мертвец, назовите ЭТО. Кстати, ЭТО фигурирует
и в названии английского романа середины XIX века.

Ответ:
Тщеславие.

Комментарий:
"... и проверяет на ощупь: не стерлось ли имя на камне?"; "Ярмарка
тщеславия" Уильяма Теккерея написана в 1848 году.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/16/02kupriyanov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярмарка_тщеславия

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 15:
Как известно, некоторые эпизоды, относящиеся к последним минутам Помпей,
удалось восстановить с большой степенью достоверности. Например, в Доме
Менандра хозяева бежали, оставив привратника стеречь имущество. Этот
древнеримский ИКС прилег в своей каморке у дверей и умер. Какое имя мы
заменили словом "ИКС", если носивший его персонаж стал последней
актерской работой Евгения Евстигнеева в Театре Антона Чехова?

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Последней ролью Е. Евстигнеева в Театре Антона Чехова стал тоже забытый
хозяевами старый слуга Фирс в "Вишневом саде" А. Чехова.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евстигнеев,_Евгений_Александрович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В канун Нового года автору вопроса подарили фигурку кролика, держащего в
лапах шарообразный предмет. При внимательном рассмотрении видно, что
этот предмет полностью составлен из изображений ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Долларовые купюры.

Зачет:
Долларовые банкноты.

Комментарий:
В лапах кролика - кочан капусты; "капустой" в обиходе называют зеленые
долларовые купюры.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж одной из книг Веры Камши, обращаясь к придорожному дереву,
говорит: "Сударь, вам не стать ИМ, но я вас все равно глубоко уважаю, а
вы меня все равно не запомните". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шкаф.

Комментарий:
Своего рода аллюзия на обращение "Дорогой, многоуважаемый шкаф!" из
пьесы А.П. Чехова "Вишневый сад".

Источник:
   1. В. Камша. Сердце Зверя. - Т. 2. Шар судеб
(http://lib.rus.ec/b/172017/read).
   2. http://public-library.narod.ru/Chekhov.Anton/vishnevy.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Христос ТАМ так и не появился, поскольку изменили первоначальный проект,
а вот акробатку ТАМ многие из вас видели. Где ТАМ? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
На шаре.

Комментарий:
Имеются в виду статуя Христа Искупителя на горе Корковадо в Бразилии,
постамент для которой изначально планировался в виде земного шара, и
картина П. Пикассо "Девочка на шаре", изображающая бродячих акробатов.

Источник:
   1. http://www.ctoday.ru/article/history_construction/30/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_на_шаре

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 4:
Стихотворение Дмитрия Воеводы начинается так:
   "Собака лает, и дыбом шерсть.
   Арабов двое, (пропуск) шесть".
   Мы не просим вас заполнить пропуск. Напишите состоящее из одного
слова название этого стихотворения.

Ответ:
"Караван".

Комментарий:
Пропущено слово "верблюдов" - четкие ассоциации с пословицей "Собака
лает, а караван идет".

Источник:
http://lib.ru/ZHURNAL/voevoda.txt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20110004.gif)
   Назовите подарок, который в 1999 году преподнес своему народу
бутанский король Джигме Сингье Вангчук в честь 25-летия своего
восшествия на престол.

Ответ:
Телевидение.

Зачет:
Телевизионное вещание - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вам раздали флаг Тувалу - государства, обладающего доменным именем tv.

Источник:
   1. "GEO", 2010, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тувалу

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 6:
В своем стихотворении Геннадий Шпаликов писал, что на скамейке ИКСА он
дома, а ЭТОТ конкретный ИКС - тоже дом. Не так давно многим людям ЭТОТ
ИКС тоже, можно сказать, на несколько дней заменил дом. Воспроизведите
название ЭТОГО ИКСА.

Ответ:
Домодедово.

Зачет:
Московский аэропорт Домодедово.

Комментарий:
"На скамейке аэродрома, - я дома, Домодедово - тоже дом"; прошедший 26
декабря 2010 г. в Москве ледяной дождь привел к задержке всех рейсов в
Домодедово на 2-3 дня, и тысячам людей пришлось ночевать в аэропорту.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/shpalikov/na-skamejke-aerodroma.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домодедово_(аэропорт)
   3. http://economics.unian.net/rus/detail/72128

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Мюнхенскую "Баварию" - незаметную в первом тайме, но взрывную во втором
- израильский комментатор описал фразой "(первый пропуск) Бавария,
(второй пропуск) Мюнхен". Заполните пропуски двумя нарицательными
существительными в правильном порядке.

Ответ:
Доктор, мистер.

Комментарий:
Аллюзия на "Странную историю доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Эфир телеканала "Спорт 5+", 12.05.09 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Рядом с этим населенным пунктом на реке Сетунь находилась судоремонтная
верфь. А что возникло в этом месте в 1934 году по совету Максима
Горького?

Ответ:
Городок писателей.

Зачет:
Писательский городок; Дачи писателей - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Суда ремонтировались, переделывались - отсюда название Переделкино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Переделкино

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Во время знаменитых "Дягилевских сезонов" выяснилось, что сцена
парижского театра не оснащена необходимыми техническими средствами,
поэтому великому исполнителю этой оперной партии приходилось с начала
акта прятаться за спинкой готического кресла. Назовите персонажа, роль
которого он исполнял.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Обычно Шаляпин, исполняя эту роль, появлялся из люка - как из
преисподней.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 263.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: текст вопроса читать медленно - как под запись!]
   В статье "Обретение космоса" философ Константин Кедров пишет
(цитата): "родившись из утробы земного неба, не предстоит ли нам
пережить второе, космическое рождение из темного чрева космоса?" (конец
цитаты). Сразу после этого в статье упоминается он. Какие две буквы мы
пропустили в одном из слов вопроса?

Ответ:
И, а.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сразу после цитаты в статье упоминается Иона: "Не предстоит ли нам
подобно Ионе выход из чрева кита, на котором, по представлению древних,
держалась земля?".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Обретение_космоса_(Кедров)

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Скука электрических каминов
   выгнала живой огонь из дома...
   От меня осталась половина:
   "ИГРЕК" остался - умер "ИКС".
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из стихотворения Марины Хлебниковой. ИКС ИГРЕК
заселил практически всю Землю около сорока тысяч лет назад. Назовите ИКС
ИГРЕК.

Ответ:
Хомо сапиенс.

Зачет:
Гомо сапиенс; homo sapiens.

Комментарий:
""Сапиенс" остался - умер "гомо"".

Источник:
М. Хлебникова. Проверка слуха
(http://www.kulichki.com/moshkow/POEZIQ/HLEBNIKOWA_M/prowerka.txt).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
15 февраля 2007 года на Открытом Чемпионате Уэльса по снукеру англичанин
Эндрю Хиггинсон сделал максимальный брейк. После последнего удара Эндрю
не сдерживал своей радости. Назовите место рождения Эндрю Хиггинсона.

Ответ:
Графство Чешир, Англия.

Зачет:
Чеширское графство; Чешир.

Комментарий:
После блестящей серии Эндрю подарил зрителям улыбку - почти как его
"земляк" чеширский кот.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=lqIYoucKl9w
   2. http://www.top-snooker.com/archiv/maximum
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиггинсон,_Эндрю

Автор:
Денис Арихин (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: отчетливо прочитать две буквы "о" в слове "Рингоо"!]
   Внимание, в вопросе есть замены, причем двусмысленные.
   Утром 7 марта 1804 года состоялась дуэль двух англичан: морского
офицера по фамилии Старр и Томаса Рингоо, кузена бывшего и будущего
премьер-министра Британии. Назовите в правильном порядке фамилии,
которые заменены фамилиями Старр и Рингоо.

Ответ:
Бест, Питт.

Комментарий:
Томас Питт - кузен Уильяма Питта-младшего, который был премьер-министром
Великобритании с 19.12.1783 г. по 14.03.1801 г. и с 10.05.1804 г. по
23.01.1806 г.; второй смысл замены состоит в том, что ударник Ринго
Старр заменил в "Битлз" ударника Пита Беста.

Источник:
   1. Р. Холтон. Дуэль. Всемирная история. - М.: Эксмо, 2010. - С. 7-8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питт,_Уильям_Младший
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринго_Старр
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бест,_Пит

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В 1784 году Джордж Вашингтон назвал штат Нью-Йорк "главной опорой"
будущей империи. Назовите здание, которое задумывалось нью-йоркцами как
главное здание страны.

Ответ:
"Эмпайр Стейт Билдинг".

Зачет:
"Empire State Building".

Комментарий:
В дословном переводе "Здание имперского штата".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 15:
Министерство здравоохранения и социального развития России запустило в
Интернет видеоролик, в котором неадекватное животное то говорит какой-то
бред, то поет "Течет река Волга", то кидается на стены, пытаясь поймать
невидимых паучков. В конце ролика животное обращается к зрителю со
словами: "ДЕЛАЕТЕ ЭТО? Тогда я иду к вам". Мы не спрашиваем, что именно
делаете, - назовите это животное.

Ответ:
Белочка.

Зачет:
Белка; Адская белочка.

Комментарий:
(pic: 20110005.jpg)
   Название ролика - "Адская белочка"; ДЕЛАЕТЕ ЭТО - бухАете.

Источник:
http://www.gudok.ru/newspaper/detail.php?ID=382084&year=2010&month=12&SECTION_ID=15927

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать букву "К" в слове "Котография"!]
   Прослушайте стихотворение Андрея Усачева "Поэт" из книги "Котография
на память":
   ""У лукоморья дуб зеленый.
   Златая цепь на дубе том.
   И днем и ночью кот ученый
   С другим беседует котом...".
   Вздохнул поэт:
   - Какой стишок!
   И подписался:
   ...".
   Воспроизведите эту подпись из двух слов, одно из которых имя
собственное.

Ответ:
Кот Пушок.

Комментарий:
Своего рода аллюзия на Пушкина. :-)

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память. - М.: Время, 2009. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Представители народа суахили заставили бы ЕГО на свадьбе платить за
разбитую посуду. Арабы считают, что ОН должен спать без постели. А с кем
сравнивает ЕГО русский фольклор?

Ответ:
С татарином.

Комментарий:
ОН - незваный гость; упомянуты пословицы и поговорки народов мира, в
которых упоминаются незваные гости.

Источник:
   1. http://www.sayings.ru/world/swahili/swahili.html
   2. http://www.sayings.ru/world/arabian/arabian_17.html
   3. http://www.poskart.ru/nezvannij-gost.html

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 3:
На одном из "демотиваторов" приведена картинка с результатами поиска в
Google. В этих результатах после одного и того же отрицания можно
прочесть такие варианты: "жить", "жениться", "идти в армию", "работать",
"замуж" и тому подобное. А какие два других слова являются подписью к
этой картинке?

Ответ:
"А придется".

Комментарий:
Первые два слова во всех вариантах - "не хочу"; картинка имеет такой
вид:
   (pic: 20110006.jpg)

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=72679

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В Англии объявлены обладатели вручающейся в десяти номинациях премии за
самые странные и смешные ситуации и явления 2010 года. Призерами в
номинации "Самая необычная история, связанная с животными" стали самая
уродливая в мире собака и прыгнувший на яхту кит. Назовите победителя в
этой номинации, удостоенного премии посмертно.

Ответ:
Осьминог Пауль.

Зачет:
Осьминог, предсказывавший результаты Чемпионата мира по футболу, - и
т.п. по смыслу.

Комментарий:
Недавно, как известно, он умер.

Источник:
"Команда", 28.12.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20110007.jpg)
   Перед вами - советская афиша к спектаклю по одноименной повести. На
афише изображена девушка с бесстрастно-окаменелым лицом и волнистыми
каштановыми волосами, взгляд синих глаз-озер устремлен в тихое холодное
небо. Напишите название этой повести из четырех слов.

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Комментарий:
(pic: 20110008.jpg)
   Скалы, покрытые лесом холмы, прозрачные озера, относительно холодный
климат - отличительные черты карельской природы, на фоне которой
разворачивались основные действия повести.

Источник:
http://www.plakaty.ru/posters?cid=7&full=1&id=2375

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 6:
Комментируя принятое в 2010 году одно из решений Министерства обороны
России, сотрудник министерства заявил корреспонденту российской газеты
"РБК Дейли": "Это обычная оптимизация: при сокращении количества
воинских частей и подразделений армии не требуется такое количество
инфраструктурных объектов". Название газетного материала, посвященного
этому решению, совпадает с названием игры. Назовите эту игру.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
Минобороны России не нужно 8 тысяч военных городков, поэтому бОльшая их
часть будет передана на баланс субъектов Федерации и муниципалитетов.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2010/06/10/focus/485489

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Людовик XIV подсылал ко двору Петра I шпионов, чтобы
выяснить, чем именно занимается в уединении раз в неделю князь Александр
Меншиков. Когда же это удалось выяснить, король чрезвычайно удивился - в
том числе, и потому, что сам делал это лишь несколько раз в жизни, да и
то по настоянию врачей. Чем же именно занимался в уединении Меншиков?

Ответ:
Мылся.

Зачет:
Ходил в баню.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2010, N 49.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "Волка", чтоб было понятно,
что это слово употреблено в единственном числе!]
   Прослушайте строчки советского поэта-диссидента Герцена Копылова, в
которых слова "ВолкОв" и "Шайкой" являются заменами:
   "Где гнева речь, гражданский пыл?
   - По пустякам пошёл в распыл!
   Никто теперь "ВолкОв" не давит,
   Чинушам "Шайкой" не грозит,
   Мещан никто уж не разит -
   Поэты нынче только славят".
   Назовите человека, создавшего "Волка" и "Шайку".

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
"Волки" - "клопы", "шайка" - "баня"; "Клоп" и "Баня" - остросоциальные
сатирические пьесы В. Маяковского.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/STROM.HTM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяковский,_Владимир_Владимирович

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В "Лекциях по русской литературе" Владимир Набоков цитирует Андрея
Белого, который заметил, что если для Башмачкина шинель была любовницей,
то для героя другого произведения Гоголя шкатулка была женой.
Подтверждение этому Владимир Набоков видел и в том, что среди
немногочисленных женских персонажей упомянутого произведения есть ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
По мнению Набокова, называя так единственную помещицу, Гоголь и заветную
шкатулку (коробку) Чичикова наделяет женской сущностью, что и заметил
Андрей Белый.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 63.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
На пресс-конференции перед боем с Шенноном Бриггсом Виталий Кличко в
очередной раз подчеркнул, как велика честь обладания поясом WBC [дабл-ю
би си], а затем сделал следующее заявление: "Слова словами, а на
сегодняшний день лишь один человек в мире может меня побить". Зал замер
в предвкушении сенсации, а Виталий после паузы продолжил: "Его
зовут...". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Виталий Кличко.

Комментарий:
"Его зовут Виталий Кличко. Лишь я в состоянии побить меня. И только я
могу добровольно передать титул следующему" - еще один вопрос "на
школу".

Источник:
http://www.allboxing.ru/archives/2010-08-31_17_17.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Няня Светланы Аллилуевой, в девичестве Романова, а по мужу Бычкова,
вздыхала иногда: "Напрасно я царскую фамилию на ТАКУЮ променяла". Слово
"ТАКОЙ" встречается в некоторых вариантах перевода заглавия
сатирического произведения середины XX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Зачет:
Эрик Артур Блэр.

Комментарий:
ТАКУЮ - скотскую; написанный в 1945 г. "Скотный двор" Дж. Оруэлла можно
встретить в переводах под названием "Скотский хутор".

Источник:
   1. С. Аллилуева. Двадцать писем к другу
(http://www.hrono.ru/libris/lib_a/pis20.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор_(повесть)

Автор:
Юлия Люлько (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20110009.jpg)
   Название заметки о владельце этого сооружения представляет собой
известное утверждение из четырех слов, которое автор заметки продолжил
вопросом "Или наоборот?". Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"Мой дом - моя крепость".

Комментарий:
Сооружение, действительно, по внешнему виду напоминает старинную
крепость - башенки с бойницами на крыше, и даже на крыше сарая справа
пристроены крепостные зубцы.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-14905/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Сердце"!]
   В 1934 году эту картину повезли в известный европейский город на
Вторую международную кинематографическую выставку. Если верить сайту
100filmov.info [сто фильмов точка инфо], уже на следующий день после
показа "Сердце" стало ЕЮ. Назовите ЕЕ одним иностранным словом.

Ответ:
Баркарола.

Зачет:
Гондольера.

Комментарий:
Повезли кинокомедию "Веселые ребята", а песню "Сердце" из этого фильма
уже на следующий день после показа перевели на итальянский и запели
венецианские гондольеры.

Источник:
http://www.100filmov.info/index/veselye-rebyata-1934/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Среди названий разделов статьи в журнале "Очевидное и невероятное" есть
"Пришелец из неведомых глубин", "Крупнейшие месторождения", "Камни,
которые знают по именам". Сама же статья называется так же, как и
литературное произведение 1978 года, автором которого является... Кто?

Ответ:
[Валентин] Катаев.

Комментарий:
Статья посвящена алмазам и бриллиантам и называется "Алмазный мой
венец".

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Когда наступила ночь, организаторы последнего этапа гонок "Формула-1" в
городе Абу-Даби включили световой экран, переливающийся разными цветами.
Какие два цвета появились на экране, когда финишировал победитель
Себастьян Феттель?

Ответ:
Черный и белый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В виде клетчатого флага - а какой еще флаг можно увидеть в конце гонки?
:-)

Источник:
Трансляция гонки "Гран-при Абу-Даби", эфир телеканала "Спорт", 1.11.09
г.

Автор:
Владимир Максимов (Ташкент)

