Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2016/17. Ноябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Kiev.html

Дата:
11-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва, Анну Ефимову (оба - Пермь), Александра Мудрого
(Черновцы), Илью Кривохатько, Владимира Островского (оба - Киев),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки),
Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
В одном фильме о балерине говорят, что из-за нее погибли двенадцать
мужчин: шесть покончили с собой, четверо были застрелены на дуэли, а еще
один - упал с театральной галерки. Как погиб двенадцатый?

Ответ:
На него упал одиннадцатый.

Зачет:
По смыслу: сидел в партере и т.п.

Источник:
Х/ф "Частная жизнь Шерлока Холмса" (1970), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Эмблема американской баскетбольной команды "ФлОрида гЕйторс" очень
похожа на логотип основанной в 1933 году компании. Назовите эту
компанию.

Ответ:
"Lacoste".

Зачет:
"Лакост".

Комментарий:
"Гейторс" - это сокращение от "элигейторс". Аллигаторы водятся во
Флориде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорида_Гейторс_(баскетбол)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lacoste

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Назовите американца, в присутствии которого Сара Бернар процитировала
несколько отрывков из Жана Расина.

Ответ:
[Томас] Эдисон.

Комментарий:
Благодаря этому эпизоду до нас дошел записанный на фонограф голос
Бернар.

Источник:
http://7lafa.com/book.php?id=124140&page=21

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В мультфильме Текса Эйвери на месте, где только что был дом поросят,
появляется табличка с названием другого фильма. Какого?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Домик вместе с поросятами сдула машина, имитирующая дыхание волка.

Источник:
   1. Мультфильм "Blitz Wolf" (1942), реж. Текс Эйвери.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blitz_Wolf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Кто в сатирическом романе Чака Паланика назван куриным воякой?

Ответ:
[Полковник] [Гарланд Дэвид] Сандерс.

Комментарий:
Легендарный основатель сети "KFC".

Источник:
Ч. Паланик. Пигмей. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=10682&p=13

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По словам Конан Дойла, слаженные действия подданных Британии в Бурской
войне доказали, что ПЕРВАЯ соединяет надежнее, чем разъединяет ВТОРАЯ.
Проводились опыты по частичной замене ПЕРВОЙ на ВТОРУЮ. Назовите одним
словом ПЕРВУЮ и двумя словами ВТОРУЮ.

Ответ:
Кровь, морская вода.

Зачет:
Кровь, океанская/соленая вода.

Комментарий:
Согласно мысли Конан Дойла, в жилах канадцев, австралийцев и
новозеландцев течет кровь англичан. По своему составу морская вода
близка к плазме крови.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Англо-бурская война (1899-1902).
http://www.flibusta.is/b/165412/read
   2. http://www.za-partoi.ru/about_sea.html
   3. http://www.npl-rez.ru/litra-3/voda_5.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Филолог и историк Маркус Юнкельман рассказывает о крупном римском
гарнизоне, который был захвачен племенами варваров, и богатая казна
которого была ими разграблена. Юнкельман отмечает, что вершину римского
штандарта украшала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Голова дракона.

Зачет:
Драконья голова.

Комментарий:
Юнкельман видит в этом факте отражение мифа о Зигфриде, убившем дракона
и завладевшем золотом Нибелунгов.

Источник:
Д/ф "Сокровища Нибелунгов", реж. Юрген Штумпфхаус.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   О, дар божественной природы
   По части выдумок своих! -
   Среди людской создать породы
   Того, кто, словно _____ ____,
   Не вписан в строфы общей моды.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Анатолия Бешенцева, в котором мы
пропустили два слова. А какое слово латинского происхождения стало
названием этого стихотворения?

Ответ:
Альбинос.

Комментарий:
Пропущенные слова - "белый стих". В отрывке говорится о том, что некий
человек отличен от других.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2014/11/18/18/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбинизм

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Легенда индийского племени бОндо рассказывает о проблеме, с которой
столкнулись третий и четвертый люди на земле, единственные выжившие
после потопа. Духи смогли обмануть людей, до неузнаваемости изменив их
лица оспой. Что было допущено при помощи этого обмана?

Ответ:
Кровосмесительная связь.

Зачет:
Кровосмешение; инцест; секс.

Комментарий:
Третий и четвертый человек были детьми первого и второго человека -
соответственно, братом и сестрой. Поэтому не хотели становиться мужем и
женой.

Источник:
Л.В. Шапошникова. Дороги джунглей. http://www.flibusta.is/b/291755/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой стихотворения Вильгельма Буша по имени Плюх в детстве чуть было не
повторил судьбу другого похожего литературного персонажа. Какого именно?

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Бюргер бросил щенка в пруд, но мальчик спас того, дав спасенному щенку
имя "Плюх".

Источник:
В. Буш. Озорные истории в стихах и картинках.
http://www.flibusta.is/b/422582/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В 2014 году компания "Moët & Chandon" [моЭт э шандОн] выпустила
шампанское в память... О каком человеке?

Ответ:
[Айртон] Сенна.

Комментарий:
Сенна - разбившийся в 1994 году гонщик серии "Формула-1". По окончании
церемонии награждения гонщики устраивают душ из шампанского.

Источник:
http://gtspirit.com/2014/09/15/moet-chandon-create-ayrton-senna-limited-edition/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По преданию, покровительница острова ЛансарОте некогда совершила чудо и
спасла его жителей. Перед посвященной этой покровительнице церковью в
поселке МАнча БлАнка стоит крест. Во что он воткнут?

Ответ:
В [застывшую] лаву.

Комментарий:
В месте установки креста раскаленный поток разделился на несколько струй
и переменил направление, когда верующие вышли ему навстречу, неся
изображение Богородицы. Лансароте входит в состав сейсмоактивных
Канарских островов.

Источник:
http://geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000045/st008.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Существующие технологии не позволяют уничтожить приближающийся к земле
астероид. Алан Харрис, руководитель международного проекта по
противодействию астероидам, рассказывает о найденном решении. Рассказ
перемежается кадрами, на которых Харрис изображен с НИМ в руках.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бильярдный] кий.

Комментарий:
По словам Харриса, при помощи удара управляемым аппаратом можно будет
изменить траекторию полета астероида так, чтобы тот прошел мимо. И кто
как не бильярдист знает толк в подобных ударах.

Источник:
Д/ф "Метеориты. Угроза из космоса", реж. Иво Филач.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Несмотря на то что тренер киевского "Динамо" Лобановский был человеком
чрезвычайно жестким, игроки воздавали ему должное. Подтверждением этому
служат ЗавАров и БелАнов. Какое слово мы неоднократно пропустили в
тексте вопроса?

Ответ:
Валерий.

Комментарий:
Несмотря на то что Валерий Лобановский был человеком чрезвычайно
жестким, игроки воздавали ему должное. Подтверждением этому служат
Валерий Заваров и Валерий Беланов - сыновья знаменитых игроков
Александра Заварова и Игоря Беланова, названые в честь мэтра.

Источник:
   1. http://www.fcdynamo.kiev.ua/ru/allnews/news/aleksandr_zavarov_syna_nazval_v_chest_lobanovskogo/
   2. http://www.sport-express.ru/football/news/231919/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Кривохатько и Андрей Темников (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Константина
Науменко, Владимира Островского, Владимира Браймана, Евгения Гурта,
Айдера Усеинова, Алексея Вострикова и еще одного человека, пожелавшего
остаться неизвестным.

Вопрос 1:
Американский психолог и писатель ТИмоти ЛИри подготовил на основании
"БардО Тхёдол" руководство по употреблению психоделических веществ.
"БардО Тхёдол" также называют тибетской ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Книга мертвых.

Комментарий:
Как книга мертвых содержит подробное описание состояний, через которые
проходит сознание человека начиная с процесса физического умирания, так
руководство Лири описывает происходящие под действиям наркотиков
изменения в человеческом сознании. Добро пожаловать в наш тур!

Источник:
   1. Т. Лири, Р. Мецнер, Р. Олперт. Практика приема психоделиков:
Руководство, основанное на Тибетской Книге Мертвых.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибетская_Книга_мёртвых

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
Ученого и писателя Питера Уоттса однажды в шутку спросили, когда с его
романом СДЕЛАЮТ ЭТО. Какие слова мы заменили на "СДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Переведут на английский [язык].

Комментарий:
В романе Уоттса "Ложная слепота" использовано много научных терминов,
из-за чего его трудно читать неподготовленным.

Источник:
http://www.mirf.ru/book/fantasty/peter-watts-interview-2016

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
Герой исторического романа Михаила Загоскина предлагает князю Блёсткину
проехаться верхОм вдоль стрелкОвой цепИ французов. В этом отрывке речь
идет о необычном виде ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Главный герой является противником дуэлей в военное время, однако
находит способ проучить зарвавшегося наглеца. В результате этой "дуэли"
князю Блёсткину оторвало ухо картечью.

Источник:
   1. М.Н. Загоскин. Рославлев, или Русские в 1812 году.
http://az.lib.ru/z/zagoskin_m_n/text_0030.shtml
   2. О правомочности использования термина "стрелковая цепь" к
построениям того времени: Илья Ульянов. "1812. Русская пехота в бою",
глава "Пехота против пехоты".

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
Митио Каку сравнивает мадрасский порт, в котором Рамануджан работал
мелким служащим, с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются
на парные согласные.

Ответ:
Патентное бюро.

Зачет:
Бюро патентов.

Комментарий:
Рамануджан - знаменитый индийский математик. Как и Эйнштейн, он долгое
время был неизвестен и работал в одиночку, а неквалифицированная работа
давала возможность посвятить свободное время науке.

Источник:
М. Каку. Гиперпространство. Научная одиссея через параллельные миры,
дыры во времени и десятое измерение. - М.: Альпина нон-фикшн, 2016. - С.
249.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 5:
В начале комедийного фильма "Аэроплан" самолет летит почти полностью в
облаках. При этом пародируется фильм, вышедший на пять лет раньше.
Какой?

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Самолет почти полностью летит в облаке или тумане, видно только его
вертикальное оперение, похожее на плавник акулы. "Челюсти" вышли в 1975
году, "Аэроплан" - в 1980 году.

Источник:
   1. Х/ф "Аэроплан" (1980), реж. Джим Абрахамс, Дэвид Цукер, Джерри
Цукер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_(фильм)

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
В романе Кима Робинсона житель колонизированного Меркурия планирует
оказывать влияние на политику Земли. Один из героев при этом произносит
название фильма 1997 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Хвост виляет собакой".

Зачет:
"Виляя собакой"; "Плутовство"; "Wag the dog".

Комментарий:
Нарушение субординации, как и в крылатом выражении.

Источник:
   1. К.С. Робинсон. 2312. http://www.flibusta.is/b/447971/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутовство_(фильм)

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Герой одного сериала из-за носового кровотечения оставляет на своей
футболке большое пятно. Знакомый героя полагает, что так и задумано, но
герой саркастически упоминает известную фамилию и слово "после".
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Версаче.

Комментарий:
Знакомый думает (или шутит), что это такая модная футболка, на что герой
отвечает: "Версаче после выстрела".

Источник:
Сериал "Идеал", s01e01, 11-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
В историческом фэнтези Терри Пратчетта англичанин в конце XIX века
начинает работу разведчиком. В одном из эпизодов упоминается ТАКОЙ
акцент главного героя. Какое прилагательное, образованное от названия
графства, мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сомерсетский.

Комментарий:
Вероятно, намек на писателя и агента британской разведки Сомерсета
Моэма. Правда, карьера разведчика у того пришлась чуть позже, на Первую
мировую.

Источник:
Т. Пратчетт. Финт. http://www.flibusta.is/b/427152/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
Герои мультсериала "Рик и Морти" прибывают в новое измерение и занимают
ЭТО, так как у местных жителей больше конечностей, чем у нас. Назовите
ЭТО максимально точно.

Ответ:
Парковочное место для людей с ограниченными возможностями.

Зачет:
Место/паркоместо/парковку/стоянку/парковочное место для инвалидов;
место/паркоместо/парковку/стоянку/парковочное место для людей/существ с
ограниченными возможностями / с особыми потребностями.

Комментарий:
С точки зрения местных, человек с четырьмя конечностями - неполноценное
существо.

Источник:
Мультсериал "Рик и Морти", s02e02.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Игра "E.T. the Extra-Terrestrial" [и-ти зе Экстра-террЕстриал], вышедшая
в 1982 году, оказалась настолько неудачной, что спровоцировала
масштабный кризис в игровой индустрии. В эти годы близ АламогОрдо
появился некий объект. Назовите этот объект двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Кладбище картриджей.

Комментарий:
Непроданные копии некоторых игр были массово захоронены на пригородной
свалке. Долгое время сообщения о легендарном кладбище картриджей считали
байкой, но в 2014 году в результате раскопок были найдены картриджи с
игрой "E.T. the Extra-Terrestrial" и другими играми "Atari".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захоронение_видеоигр_Atari
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/E.T._the_Extra-Terrestrial
   3. Источники, которые называют массовое захоронение "кладбищем
картриджей":
   http://pixelshark.ru/other/raskopali-kladbishhe-kartridzhej-atari/
   http://old.computerra.ru/vision/409131/

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 11:
Леонид Леонов своим романом "Дорога на Океан" выступил против взглядов
Горького на Человека. По мнению Захара Прилепина, дотошный читатель
может обратить внимание на НЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав слово
латинского происхождения.

Ответ:
Аббревиатура ДнО.

Зачет:
Аббревиатура названия романа; прочие синонимичные ответы, включающие в
себя слово "аббревиатура" без неверных уточнений, а также просто
"аббревиатура" без каких-либо уточнений вовсе.

Комментарий:
Персонаж Максима Горького из пьесы "На дне" утверждает, что "человек -
звучит гордо". В своем собственном "дне" Леонов утверждает совсем
противоположное.

Источник:
   1. З. Прилепин. Леонид Леонов: "Игра его была огромна".
http://www.flibusta.is/b/300589/read
   2. М. Горький. На дне. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0180.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: Вопрос читать не торопясь, под запись.]
   Передовой помещик из романа "РослАвлев, или Русские в 1812 году" бьет
своих крепостных, если погода не слишком влажная. Какое существительное
пропущено в предыдущем предложении?

Ответ:
Током.

Зачет:
Электричеством; разрядом; статикой.

Комментарий:
Помещик считал, что в их просвещенный век бить людей негуманно. А бить
током - стильно, модно и молодежно.

Источник:
   1. М.Н. Загоскин. Рославлев, или Русские в 1812 году.
http://az.lib.ru/z/zagoskin_m_n/text_0030.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрическая_машина

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 13:
В необычном переводе В НЕЙ участвуют сурок и сапожник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Охота на Снарка.

Зачет:
Охота на Угада/Змеря/Ворчуна, в кавычках или без оных, с произвольной
капитализацией.

Комментарий:
Прозвища практически всех персонажей "Охоты на Снарка" Льюиса Кэрролла
начинаются с буквы "B" [би]. Например, Банкир и Бобёр. Сергей Шоргин по
неизвестным причинам решил порадовать своих читателей Сурком (вместо
Бобра) и Сапожником (вместо Болванщика).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_Снарка

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20160477.jpg)
   Перед вами обложка романа 2004 года. Назовите изданный десятью годами
ранее более известный роман этого же писателя.

Ответ:
"Здесь курят".

Зачет:
"Спасибо, что вы курите"; "Thank You for Smoking".

Комментарий:
На этой обложке романа Кристофера Бакли "Флоренс Аравийская" изображен
верблюд, который как будто перекочевал сюда с одной из пачек сигарет
"Camel". Обложки некоторых изданий романа "Здесь курят" стилизованы под
сигаретные пачки, в том числе и кэмеловские. Перекур!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флоренс_Аравийская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здесь_курят_(роман)
   3. https://www.livelib.ru/book/99949/editions

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Игоря Тюнькина, Андрея Темникова, Илью Кривохатько, Елену Мачевскую,
Константина Науменко, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
Считается, что в фильме "Великий диктатор" Чарли Чаплин поместил скрытые
политические послания ко всему миру. Так, вывески на домах в еврейском
гетто были skribita [скрибИта]. Какие три слова мы заменили словом
"skribita" [скрибИта]?

Ответ:
Написаны на эсперанто.

Зачет:
Переведены на эсперанто.

Комментарий:
Вывески в еврейском гетто были написаны не на идише, а на международном
языке. Считается, что это было политическое послание Чаплина всему миру.
В слове "скрибИта" легко услышать корень "скриб" - писать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_диктатор

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Согласно Википедии, примерно одна вторая всего чая, продаваемого в
Москве и Санкт-Петербурге в XIX веке, была подделкой. Вильям Похлёбкин
утверждает, что в такой чай добавляли песок, металлические опилки и даже
мелкую ЕЕ. Назовите ЕЕ пятибуквенным словом.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Простейшим способом мошеннической модификации чая было добавление в
заварку песка, металлических опилок или даже мелкой дроби. Мы же
добавили дробь в первую фразу: "одна вторая всего чая".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чай_в_России

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать интонационные паузы между словами "композитора",
"музыканта", "певца".]
   По мнению литературоведа ПарУйра СевАка, таланта СаЯт-НовА хватило бы
на шестерых - композитора, музыканта, певца и т.п. [тэ пэ]. Какие два
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Трех поэтов.

Зачет:
Трех писателей.

Комментарий:
По мнению Паруйра Севака, таланта знаменитого кавказского поэта
Саят-Нова хватило бы на шестерых - композитора, музыканта, певца и трех
поэтов. Саят-Нова писал стихи на трех языках, так что такое утверждение
не лишено оснований.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саят-Нова

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Odipus
   </раздатка>
   Мы немного изменили немецкое написание имени Эдип. Восстановите
первоначальный вариант.

Ответ:
Ödipus.

Комментарий:
Мы лишили Эдипа точек над "O", подобно тому как он лишил себя глаз.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96dipus

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Герой рассказа Вуди Аллена - швед, урожденный Лёвберг, - к старости стал
Ловбергом, а точки над "o", по образному выражению автора, перекочевали
на НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с приставкой.

Ответ:
Переносица.

Комментарий:
Герой, по выражению Вуди Аллена, к старости лишился точек над буквой
"o", однако обзавелся очками. Такая вот связка с предыдущим вопросом.

Источник:
В. Аллен. Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать. http://www.flibusta.is/b/65976/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
[Ведущему: делать долгую, примерно в секунду, паузу после имени каждой
жены Генриха VIII.]
   Жен короля Генриха VIII легко сосчитать. Итак: Екатерина Арагонская,
Анна Болейн, Джейн Сеймур, Анна Клевская, Екатерина Говард и Екатерина
Парр. По легенде, Анна Болейн имела ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шесть пальцев [на руке].

Зачет:
Шесть пальцев на руках, шестые пальцы [на руках].

Комментарий:
Легко сосчитать - будто на пальцах. Но при этом пальцев одной руки
недостаточно. Считается, что Анна Болейн страдала полидактилией - имела
шесть пальцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Polydactyly

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В средневековье считалось, что от догоняющей тигрицы невозможно убежать.
Однако верили, что охотники на тигров, добившись необходимого, бросали
догоняющей их тигрице стеклянный шар, который та принимала за НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тигренок.

Зачет:
Детеныш тигра; свой детеныш.

Комментарий:
Тигроловы, согласно средневековому бестиарию, охотились не на тигров, а
на маленьких тигрят. Украв у матери тигренка, охотник начинал убегать.
Он бросал убегающей тигрице стеклянный шар. Тигрица смотрела на шар,
видела в нем свое маленькое отражение, которое принимала за тигренка, и
переставала на какое-то время преследовать охотника.

Источник:
Т.Х. Уайт. Средневековый бестиарий. Что думали наши предки об окружающем
их мире. http://www.flibusta.is/b/356817/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В старину на Руси мехами нередко украшались рукава и подол платьев.
Считается, что из-за этой моды появилось слово "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Опушка.

Комментарий:
В те времена о подобных краях одежды говорили "опушённые". Со временем
слово "опушка" перешло в значение "край, конец чего-то", например, леса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опушка
   2. http://afield.org.ua/mod3/mod81_1.phtml

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
На средневековой колоде таро "Висконти-Сфорца" профессиональные
живописцы изобразили представителей рода Сфорца. Тот факт, что эта
колода была предметом гордости семьи, иллюстрируют ОНИ практически на
каждой карте. Назовите ИХ.

Ответ:
Дырки [от гвоздей/проколов].

Зачет:
Проколы [от гвоздей].

Комментарий:
На большинстве карт "Висконти-Сфорца" имеются дырки, заставляющие
предположить, что карты когда-то вывешивались на стене для всеобщего
обозрения - как картины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Таро_Висконти_%E2%80%94_Сфорца

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Первое слово известной поговорки состоит из целых пяти букв, а четвертое
- всего лишь из двух. Напишите эти два слова.

Ответ:
Волос, ум.

Комментарий:
По сравнению с "умом" "волос" действительно долог.

Источник:
Поговорка "Волос долог, да ум короток".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Ян Парандовский говорит, что в физике таятся возможности для великой
поэзии, однако в ней всё быстро устаревает. Далее Парандовский
предполагает, что скоро нейтрон станет ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма к флогистону.

Зачет:
Рифма к слову "флогистон"; по упоминанию "рифмы" и "флогистона".

Комментарий:
В физике всё быстро меняется, и, как предполагает Парандовский, судьба
нейтрона может повторить судьбу флогистона.

Источник:
Я. Парандовский. Алхимия слова. http://www.flibusta.is/b/162070/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Теория относительности утверждает, что время может идти по-разному. В
преклонном возрасте Эйнштейн спрашивал, хорошее ли у него сегодня время,
имея в виду ИКС. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Эйнштейн этот вопрос задавал своей медсестре. Вероятно, пульс у старого
Эйнштейна часто то замедлялся, то ускорялся.

Источник:
Д/ф "Незаконченная симфония Эйнштейна", реж. Ник Грин.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Медитация - состояние человека, во время которого тот погружается в себя
и часто может созерцать что-то внутри своего сознания. В китайском
аналог медитации называется "чань", в японском "дзэн", во вьетнамском -
"тхиен". А каким коротким словом ее называют корейцы?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Все эти слова имеют общую этимологию. Считается, что слово "сон"
произошло, скорее всего, от "дзэн". Забавно, что так похожая на сон
медитация в Корее называется словом "сон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медитация

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В биографическом фильме об австрийском композиторе начала XX века
ГУставе МАлере заглавный герой на протяжении всего фильма рассказывает о
своих бедах в браке, а под конец фильма, устав, ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте
максимально точно: что?

Ответ:
Засыпает на кушетке [Фрейда/психотерапевта].

Зачет:
Спит на кушетке [Фрейда/психотерапевта].

Комментарий:
В гостях у другого известного соотечественника - Фрейда, Малер
рассказывает о своих проблемах, и так разворачивается сюжет всего
фильма. В конце фильма эмоционально опустошенный Малер устает
рассказывать и засыпает на кушетке у Фрейда.

Источник:
Х/ф "Малер на кушетке" (2010), реж. Феликс О. Адлон, Перси Адлон.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

