Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2016/17. Май"

URL:
/znatoki/boris/reports/201705Kiev.html

Дата:
26-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Дарью и Константина Колесник (Харьков), Владимира Островского
(Киев), Андрея Руденко (Харьков), Антона Саввина (Киев), Наталью
Тарасову (Екатеринбург), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Евгению
Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову (Санкт-Петербург), Надежду
Иванову и Дмитрия Ермакова (оба - Воронеж).

Вопрос 1:
Чтобы любимой собачке не было одиноко, дети из фильма Рене КлемАна
"Запрещенные игры" создают и регулярно пополняют ЕГО. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Собачку, как и родителей, убило во время немецкой бомбардировки. Когда
некого хоронить - убивают тараканов, цыплят и прочую живность.

Источник:
Х/ф "Запрещенные игры" (1952), реж. Рене Клеман.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На картине советского живописца Сергея Григорьева видны два портфеля.
Герой картины старается не пропустить... Что?

Ответ:
Гол.

Зачет:
[Футбольный] мяч.

Комментарий:
Портфели на картине "Вратарь" играют роль штанг.

Источник:
http://www.shishkin-gallery.ru/auction_20080927_lot24.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Coffee, Tea or Me?
   </раздатка>
   Переводчик романа "Coffee, Tea or Me?" [кОфи ти о ми] нашел удачный
каламбур для его названия. Русское название романа - "ПРОПУСК1 или
ПРОПУСК2?". Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Меню, меня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэйн,_Дональд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Организаторы вагнеровского фестиваля в Байрёйте вынуждены были
отказаться от услуг известного режиссера. Тот заявил, что зрители сами
должны решать, как им интерпретировать происходящее, и по его замыслу
"Кольцо нибелунга" нужно показывать [ПРОПУСК]. В название какого фильма
этого режиссера входят пропущенные слова?

Ответ:
"Танцующая в темноте".

Комментарий:
Ларс фон Триер говорит, что ему скучно переносить действие в эпоху
английской индустриальной революции или времена Третьего рейха. Поэтому
у каждого зрителя будет возможность воссоздать всё происходящее на сцене
самостоятельно.

Источник:
http://kinoart.ru/archive/2011/07/n7-article11

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Узнав от Руаля Амундсена о таком феномене, как "зов Полярной звезды",
адмирал Ричард Бэрд приказал укомплектовать собственное судно запасом...
Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Смирительных рубашек.

Комментарий:
Зов Полярной звезды - другое название арктической истерии.

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/slovo/menerik.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
У увлеченных игрой героев Виктора Астафьева вздулись буграми лбы. Ведь
расплата за проигрыш является, можно сказать, продолжением самой игры. О
какой игре идет речь?

Ответ:
"Чапаев".

Комментарий:
Герои сражаются на щелчки по лбу. При помощи щелчков в "Чапаеве"
делаются ходы.

Источник:
В.П. Астафьев. Звездопад. http://flibusta.is/b/132240/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Рассерженно вставали дыбом седые бороды, падали на пол о , и в ярости
багровели лысины
   </раздатка>
   Цитата из книги, герой которой ведет себя вызывающе на светском
рауте: "Рассерженно вставали дыбом седые бороды, падали на пол
[ПРОПУСК], и в ярости багровели лысины". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Монокли.

Комментарий:
Негодование и изумление характеризует поднятая бровь. Мы оставили именно
одну "о", которая и внешне напоминает стеклышко монокля.

Источник:
Р. Кастро. Рио-де-Жанейро: карнавал в огне.
http://flibusta.is/b/285893/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Женитьба английского поэта Уильяма Морриса на Джейн Бёрден привела к
конфликту с его семьей, недовольной мезальянсом. Биограф пишет, что,
когда Моррис умер, Джейн заметила: "Я никогда его не любила". Сама же
она умерла в начале двадцатого века, за несколько месяцев до...
Продолжите предложение двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Премьеры "Пигмалиона".

Зачет:
Публикации "Пигмалиона".

Комментарий:
Аристократ Моррис много занимался образованием Джейн, учил ее
разбираться в искусстве, музицировать, говорить и читать на французском.
Существует версия, что их история легла в основу пьесы Шоу, друга
Морриса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/prosodia/2016/4/poema-uilyama-morrisa-v-perevode-mihaila-lipkina.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В фильме Степана Коваля двери трамвая не могут плотно закрыться из-за
слишком большого количества людей. Тогда водитель выходит из кабины и
мастерком удаляет лишний... Что?

Ответ:
Пластилин.

Комментарий:
Герои мультипликационного фильма "Шел трамвай девятый номер" сделаны из
пластилина.

Источник:
Мультфильм "Шел трамвай девятый номер" (2002), реж. Степан Коваль.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Они сыграли на 1 000 000 000 000 000 и стали пить чай.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из литературного произведения девятнадцатого века.
Какое слово мы заменили?

Ответ:
Биллиарде.

Зачет:
Бильярде.

Комментарий:
Во времена Достоевского слово, обозначающее игру, писалось так же, как и
название большого числа.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Пару блинчиков, на один из которых теста ушло значительно больше, чем на
другой, на одном сайте назвали так же, как произведение английской
литературы. Как именно?

Ответ:
"Луна и грош".

Комментарий:
Роман Сомерсета Моэма.

Источник:
   1. https://toz.su/newspaper/arkhiv/2005_07_29_noch_nezhna_vypem_do_dna/
   2. http://www.kuking.net/my/viewtopic.php?p=107382#107382

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Одной из поворотных вех в истории авиации считается полет в 1907 году
Анри ФармАна протяженностью примерно один километр. Дайте описательный
ответ: где приземлился самолет ФармАна?

Ответ:
На месте взлета.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слово "описательный", как и "поворотных", является небольшой подсказкой:
самолет описал круг.
   z-checkdb: Этот полет был совершен 13 января 1908 года, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Farman.

Источник:
http://www.cult-turist.ru/place-interes/one-place/5249/?q=497&plint=5249

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Встреча с НИМ "Дикого гуся", принадлежавшего Джону Уэйну, не закончилась
трагически. Более того, некоторое время Уэйн пользовался результатом
этой встречи, когда пил любимую текилу. Какое слово мы заменили
местоимением "ОН"?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Джон Уэйн употреблял текилу со льдом, наколотым из куска айсберга,
который он лично отломал во время одного из путешествий на своей яхте
"Дикий гусь".

Источник:
http://chtoby-pomnili.com/page.php?id=684

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
На презентации своей книги герой фильма "Уолл-стрит: Деньги не спят"
говорит слушателям: "Спекуляция на заемные деньги - это бизнес-модель
банкротства. Модель злокачественная, как рак. Это болезнь. Как мы можем
обернуть эту болезнь в нашу пользу? [чтецу: пауза] Я скажу вам...
[чтецу: пауза] Три слова... [чтецу: пауза]". Закончите его реплику тремя
словами.

Ответ:
Покупайте мою книгу.

Зачет:
Подробности в книге и т.п. по смыслу.

Источник:
Х/ф "Уолл-стрит: Деньги не спят" (2010), реж. Оливер Стоун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование: Елену Мачевскую (Мюнхен), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Алексея Бороненко (Москва), Евгению
Шарипову и Марата Шарипова (Нижний Тагил), Егора Кузьменко, Андрея
Мартыненко, Айдера Усеинова, Евгения Гурта, Владимира Островского и
Константина Науменко (все - Киев).

Вопрос 1:
Арабы считают, что письменность дарована им свыше. По одной из версий,
двадцать восемь знаков арабского алфавита соответствуют ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Формы Луны.

Зачет:
Виды Луны; дни лунного календаря; дома Луны; синонимичные ответы с
упоминанием Луны.

Комментарий:
Для ислама характерна лунная символика. По одной из версий, двадцать
восемь знаков арабского алфавита соответствуют различным формам Луны на
протяжении двадцати восьми дней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арабское_письмо
   2. В.Э. Багдасарян, И.Б. Орлов, В.Л. Телицын. Символы, знаки,
эмблемы: Энциклопедия. http://flibusta.is/b/266494/read
   3. http://www.sigils.ru/symbols/alfavit.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
По легенде, один викинг на пути в Византию провалился под землю. Приняв
увиденное за свет Богоматери, он стал проповедником, речи которого, как
говорили, жгли, а поступки разъедали людские пороки. На месте, где он
обрел веру, сейчас находится одна из самых больших в мире АЛЬФ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Соляная шахта.

Комментарий:
Викинг отправился в Византию через Польшу, где на территории современной
Велички провалился под землю. На этом месте расположена одна из самых
больших в мире соляных шахт. Викинг принял цвет соли за свет Богоматери
и вскоре стал христианином. Поговаривали, что речи викинга жгли и
разъедали пороки. Соль тоже может разъедать, а также жечь - например,
попав на рану.

Источник:
   1. Документальный фильм "Битва за соль. Всемирная история".
https://russia.tv/video/show/brand_id/35267/episode_id/187776/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Величка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соляная_шахта_(Величка)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Сципион считал, что изнеженность общества является угрозой государству.
Так, например, он запретил сенату сооружать ЕГО для любителей
развлечений. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Партер.

Комментарий:
Сципион считал, что театр расслабляет дух. Но если любовь к театру уже
было поздно искоренять, то нужно было хотя бы сделать так, чтобы люди в
нем не расслаблялись. Сенат хотел в театре соорудить партер, чтобы
зрители могли сидеть, однако Сципион запретил это делать, считая, что
зритель должен стоять.

Источник:
   1. Августин Блаженный. О Граде Божием.
http://az.lib.ru/a/awgustin_a/text_0427_de_civitate_dei-1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партер_(театр)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
(pic: 20170134.jpg)
   Норка самца медведки напоминает [ПРОПУСК] - для привлечения далеко
находящихся самок. Какое начинающееся и заканчивающееся на одну и ту же
букву слово мы пропустили?

Ответ:
Рупор.

Комментарий:
Так норка медведки усиливает звук, призывающий самок. Слово "пропуск" на
раздатке напоминает рупор.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mole_cricket
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Horn_(acoustic)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
ОрхАн ПамУк пишет, что в шестнадцатом веке подписи на миниатюрах
считались признаком гордыни и самолюбования. Так, один художник был
отправлен в ссылку за то, что спрятал подпись внизу картины, среди НИХ.
Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Памук пишет, что вопреки общепринятому правилу, - не подписывать свои
работы, во всём подражая классикам, - некоторые художники хотели
увековечить свои имена и прятали подписи внизу картины - кто-то среди
травы, а кто-то спрятал подпись среди нарциссов, за что даже был выслан
в Китай.

Источник:
О. Памук. Меня зовут Красный. http://flibusta.is/b/146328/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
ЭТО можно СДЕЛАТЬ из "России". Назовите ту, которая, согласно мифу,
СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Исида.

Зачет:
Изида.

Комментарий:
Из "России" может получиться "Осирис". После того как бог Сет разбросал
части Осириса по всему миру, их собрала Исида. СДЕЛАТЬ ЭТО - собрать
Осириса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исида

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Герой фильма "Родина" - русский, которого депортируют из Индии за
участие в драке. В Индии ему говорят, что выходит забавно, если
непрерывно повторять его имя. Какое ныне редкое имя носит герой?

Ответ:
Макар.

Комментарий:
За плохой поступок его депортируют из Индии. Если произносить
"Макар-Макар-Макар", слышится "карма-карма-карма".

Источник:
Х/ф "Родина" (2015), реж. Петр Буслов.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
(pic: 20170135.jpg)
   По мнению поэта Уильяма Карлоса Уильямса, мужчина на этой картине так
сжался из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рамка.

Зачет:
Рама; рамка картины; рама картины; синонимичные ответы.

Комментарий:
Согласно Уильяму Карлосу Уильямсу, этот мужчина так сжался, поскольку
пытается вписаться в рамку картины. В настоящее время эта картина
атрибутируется художнику Жану Фуке и считается портретом феррарского
придворного шута Пьетро Гонелла, хотя во времена Уильямса приписывалась
Брейгелю. У поэта есть целый цикл стихов, посвященных картинам Брейгеля.
Кстати, "рамка" - анаграмма слов "Макар" и "карма".

Источник:
http://textonly.ru/mood/?issue=38&article=38708

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В течение фильма "ПАтерсон" заглавный герой встречается со своей
возлюбленной - Лорой, и несколькими парами близнецов. Антон Долин
называет эти пары своеобразными АЛЬФАМИ внутри фильма. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
По сюжету, Патерсон - поэт. Его фамилия слегка созвучна с "Петраркой", у
которого была возлюбленная Лаура. Очень похожих друг на друга близнецов
критик называет внутренними рифмами в фильме. Кстати, любимым поэтом
самого Патерсона, согласно фильму, был Уильям Карлос Уильямс.

Источник:
   1. Х/ф "Патерсон" (2016), реж. Джим Джармуш.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=XE_2g0g1vhM

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
По легенде, у города АптЕра прошло соревнование, в котором победили
музы. В качестве трофея они унесли с собой венки, сделанные... Ответьте
как можно точнее: из чего?

Ответ:
Перьев сирен.

Комментарий:
Согласно мифам, сирены - это полуптицы-полуженщины. По совету Геры они
вступили в соревнование по пению с музами. Музы победили, ощипали перья
сирен и сделали из них венки, которые впредь стали служить головным
украшением муз. Состязание проходило у города Аптера (т.е. Беспёрых) на
Крите.

Источник:
   1. http://krit-vnutri.livejournal.com/26049.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Mario Adorf
   Bernd Schramm
   Joachim Kemmer
   Sandra Schwarzhaupt
   </раздатка>
   В 1997 году эти люди проделали ту же работу, которую в 1969 году
проделал всего один россиянин. Назовите этого россиянина.

Ответ:
[Олег] Анофриев.

Комментарий:
Эти немцы озвучили в "Бременских музыкантах" осла, пса, кота и петуха.
На розданном материале они так же, можно сказать, стоят друг на друге. В
советском мультфильме Олег Анофриев озвучил животных и практически всех
других персонажей.
   z-checkdb: Согласно http://www.kinopoisk.ru/film/46223/cast/, Олег
Анофриев пел за пса, кота и петуха, а за осла пел Анатолий Горохов.
Согласно http://www.kino-teatr.ru/mult/movie/sov/84062/titr/, Анофриев
вообще не озвучивал животных, а пел за всех перечисленных Горохов.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Die_furchtlosen_Vier
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анофриев,_Олег_Андреевич

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Эмманюэль КаррЕр утверждает, что Филипу Дику при написании книг не был
нужен принимаемый им ЛСД, поскольку Дик с детства имел очень бурную
фантазию. При этом он сравнивает Дика с ИКСОМ, персонажем комикса.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Обеликс.

Комментарий:
Обеликс в детстве упал в котелок с волшебным зельем, поэтому имел силу
независимо от того, принял он зелье или нет. Дважды упомянутый в конце
вопроса ИКС и слово "комикс" - небольшая подсказка, ведь в комиксе про
Астерикса имена всех галлов заканчиваются на "-икс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дик,_Филип_Киндред

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
В романе Маркеса старик МелькИадес закрылся в комнате и перестал
появляться в столовой. А в емкости для ЭТОГО, по словам писателя, даже
пустили корни какие-то водяные растения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Искусственные зубы.

Зачет:
Вставная челюсть; вставные зубы.

Комментарий:
Старик позабыл о еде и, соответственно, об искусственных зубах. Корни
имеют не только растения, но и зубы.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. http://flibusta.is/b/203962/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
ОНА происходит от латинского "veritas" [вЕритас]. Появление ЕЕ также
связано с тем, что чернила, видимо, не сразу попадали на кончик пера.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Галочка.

Зачет:
Изображение галочки; галка.

Комментарий:
Галочку ставят, например, возле правильного ответа. "Veritas" означает
истина. Вероятно, изначально латинскую "v" использовали в значении
"правда" - как сокращение от "veritas". Левая сторона буквы "v" со
временем стала короче правой, поскольку чернила не сразу попадали на
кончик пера. Слово "перо" могло намекнуть на птиц - в том числе, галок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Check_mark

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Сергея
Терентьева, Михаила Иванова, Василия Бойко и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
Герой недавнего рекламного ролика компании "Burger King" [бУргер кинг]
жалуется, что не успеет сам рассказать обо всех ингредиентах
рекламируемого бургера. Два слова, которыми герой начал следующую фразу,
в итоге привели к большому числу критики и обвинений во вторжении в
личную жизнь. Напишите эти два слова.

Ответ:
OK, Google!

Зачет:
Окей, Гугл!

Комментарий:
Герой придумывает выход из ситуации и говорит: "OK, Google! Что такое
Whopper Burger?". Фраза "OK, Google!" активировала голосовые помощники
на смартфонах и прочих устройствах телезрителей и открыла страницу
Википедии об этом бургере. Но зрители не оценили такой трюк и внесли
большое число правок в список ингредиентов бургера на Википедии. Кстати,
гугол - это тоже большое число. К сожалению, мы не успеваем рассказать
про все детали этой увлекательной истории, так что "OK, Google!"...

Источник:
   1. https://ain.ua/2017/04/13/oh-no-google-ili-kak-burger-king-zastavil-google-home-rasskazyvat-amerikancam-pro-novyj-burger
   2. https://www.facebook.com/dubilet/posts/10155239833808552?pnref=story

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Верблюжий паук часто преследует встречающихся ему людей. Несмотря на
опасения туристов, паук при этом "охотится" не на человека, а на НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Как видно из названия, пауки живут в жарких странах. Охотятся они
преимущественно ночью, а вот днем стараются спрятаться в тени и даже
преследуют встречающихся людей, желая воспользоваться создаваемой ими
тенью.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/40025-camel-spiders-facts.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Solifugae
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаланги

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 3:
Мао Цзэдун любил особым образом принимать солнечные ванны. Так что один
из любимых Цзэдуном ИХ прозвали шезлонговым. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стиль плавания.

Комментарий:
Мао в прямом смысле принимал солнечные ванны - плавал на спине и так
загорал. Это очень напоминает лежание на пляже на шезлонге, так что
такой стиль плавания прозвали шезлонговым.

Источник:
https://iconicphotos.org/2009/04/25/mao-swims-in-the-yangze/

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20170136.jpg)
   Даже в девяностые годы прошлого века в США лоббировали ЕЕ
использование, объясняя это заботой о нуждающихся в пересадке органов
пациентах. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Электрический стул и смертельные инъекции портят органы приговоренных к
казни, а вот обезглавливание позволяет использовать их органы для
пересадки. Мы слегка обезглавили текст на раздаточном материале.

Источник:
http://www.popmech.ru/history/354242-golovu-s-plech-10-faktov-o-gilotine/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Опасаясь скорого истечения срока давности преступлений, в Арканзасе
приняли решение казнить сразу восемь человек до конца апреля этого года.
Какие слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Годности яда.

Зачет:
Годности [препарата для] смертельной инъекции; синонимичные ответы.

Комментарий:
Срок годности ядов для смертельной инъекции истекал в конце апреля, так
что решили срочно казнить всех, кого можно.

Источник:
https://www.inforesist.org/v-ssha-speshno-kaznili-dvuh-chelovek-iz-za-sroka-godnosti-smertelnoy-inektsii/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Согласно исследованию 2004 года, на самом деле существует намного меньше
видов морских коньков, чем было принято считать раньше. Дело в том, что
морские коньки ведут себя подобно наземным животным. Каким именно?

Ответ:
Хамелеонам.

Комментарий:
Морские коньки иногда меняют цвет в целях маскировки, из-за чего один и
тот же вид морских коньков могли принять за несколько разных.

Источник:
   1. http://karenhaller.co.uk/blog/colour-in-nature-seahorses-colour-chameleons-of-the-sea/
   2. https://cites.unia.es/cites/file.php/1/files/guide-seahorses.pdf
   3. http://www2.padi.com/blog/2013/08/27/spectacular-seahorses-10-things-to-know-about-these-tiny-undersea-wonders/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Так как женщинам разрешалось получать только необходимое для домашнего
хозяйства образование, в китайской провинции Хунань возник нюй-шу,
тайный язык женщин. Свои дневники и письма на нюй-шу женщины...
Закончите предыдущее предложение одним словом.

Ответ:
Вышивали.

Зачет:
Вышивают; вышили; шили; шьют.

Комментарий:
Тайный язык нюй-шу представляет собой адаптированное для вышивания
иероглифическое письмо и передавался матерями или сестрами. Учиться
грамоте женщинам не разрешали, а вот вышивка поощрялась и не вызывала
подозрений.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/world/2005/sep/23/china.gender
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/N%C3%BCshu_script

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
У тараканов есть сенсоры, помогающие определить, откуда надвигается
опасность. Однако из-за этих же сенсоров ОН становится чрезвычайно
эффективным оружием против тараканов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Сенсоры подсказывают, откуда идет поток воздуха, так как поток воздуха
может свидетельствовать об атаке. Но пылесос втягивает воздух, т.е.
таракан чувствует поток воздуха, дующий с противоположной стороны, и
убегает от него прямо в шланг пылесоса.

Источник:
http://www.rebrn.com/re/til-cockroaches-are-so-repulsed-by-humans-that-if-theyre-touched-1264049/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Карри настолько сильно проник в быт индийцев, что производители одного
вида товаров даже добавили специальный ИКС "карри". Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Режим стирки.

Комментарий:
Пятна от карри настолько распространены, что на стиральных машинах в
Индии есть специальный режим стирки "карри".

Источник:
http://www.bbc.com/news/business-39176358

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 10:
Во время Холодной войны американцы строили в Берлине тоннель для
шпионажа. Для строительства им нужен был какой-то ориентир с другой
стороны стены, но вежливые немцы всё время ДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно
делали?

Ответ:
Возвращали мяч обратно.

Зачет:
Перекидывали мяч обратно; по смыслу с упоминанием любого мяча.

Комментарий:
Американцы начинали играть в бейсбол и закидывали мяч далеко по другую
сторону стены, так как другого ориентира четко известного размера у них
не было. Но вежливые немцы всё время возвращали мяч. По одной из версий,
в этом мяче был передатчик, но это не точно.

Источник:
   1. http://www.inventionandtech.com/content/berlin-spy-tunnel-affair-1?page=show
   2. http://www.etler.com/docs/CIA/CS/CS%20Historical%20Paper%20150%20R1.pdf

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 11:
Святая Вильгефортис - покровительница девушек, стремящихся избавиться от
назойливых воздыхателей. Отец Вильгефортис пытался выдать дочь замуж
против ее воли, но та молилась, пока чудесным образом не ПРОИЗОШЛО ЭТО,
и жених передумал. Так как в итоге отец распял дочь, ее иногда путают с
Иисусом. Что именно произошло?

Ответ:
У нее выросла борода.

Зачет:
По упоминанию появившейся на лице растительности.

Комментарий:
У девушки выросла борода, и жених быстро расхотел жениться.
Длинноволосая бородатая девушка на кресте немного похожа на Иисуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгефортис

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
После прибытия ОН не захотел спать и решил прогуляться сразу же, из-за
чего связываться пришлось с Австралией. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
По распорядку, приземлившиеся впервые на Луну астронавты должны были
лечь спать. Но Нил Армстронг был очень бодр и захотел сразу же вылезти.
Проблема была в том, что Земля была повернута к Луне не той стороной,
которая позволила бы отправить сигнал на Землю и обратно. Поэтому
пришлось связываться с Австралией вместо США.

Источник:
https://www.honeysucklecreek.net/msfn_missions/Apollo_11_mission/hl_apollo11.html

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 13:
В 1976 году нескольким немцам закачали около двух литров воздуха в
прямую кишку. Результатом оказались довольны все, кроме того, кто
использовал ИКС. Назовите ИКС односложным словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Брасс.

Комментарий:
Перед Олимпиадой восточнонемецким пловцам закачивали воздух в прямую
кишку для повышения плавучести. Это помогло специалистам по кролю и
плаванию на спине, но спортсмен, плавающий брассом, жаловался, что его
стопы торчали из воды.

Источник:
W. Thomson. Gut Reactions: Understanding Symptoms of the Digestive
Tract. P. 168.

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20170137.jpg)
   Под конец жизни Моцарт был нелюдим и много работал. В связи с этим
исследователи СтЕфан Пилс и Уильям Грант утверждают, что Моцарт умер
из-за... Ответьте добуквенно точно: из-за чего?

Ответ:
Дефицита витамина D.

Зачет:
Нехватки витамина D.

Комментарий:
Моцарт почти не видел солнечного света, которого в Вене и так не много.
Так как альтернативных источников витамина у Моцарта не было, это
подорвало его здоровье. Дефицит D вы можете видеть и на фрагменте
"Реквиема" - работы, во время создания которой Моцарт и умер.
Символично, что она написана в тональности ре минор - нота ре
обозначается большой буквой D.

Источник:
https://www.theguardian.com/education/2011/aug/22/mozart-death-sunlight-vitamin-d

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев), Владимир Островский (Киев)

