Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Ноябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411KievSynch.html

Дата:
22-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Николая Константинова
(Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина, Владимира
Островского, Антона Мартыненко, Богдана Шевченко, Александра
Немировского (все - Киев), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ивана
Семушина (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), команду "Интермост" и лично
Дмитрия Плотникова (Новосибирск).

Вопрос 1:
Жена героя рассказа Уильяма ТрЕвора страдает болезнью Альцгеймера.
Болезнь прогрессирует, умственные способности героини стремительно
слабеют, но любящий муж продолжает играть с ней в карточную игру
канасту. Рассказ называется "ОНИ в канасту". Назовите ИХ.

Ответ:
Поддавки.

Комментарий:
Мужу приходится поддаваться, чтобы жена не чувствовала себя ущербной.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2008/6/mo17-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Западные немцы, отправлявшие подарки своим восточным родственникам,
вынуждены были использовать древесные стружки. А какая альтернатива
стружкам была запрещена?

Ответ:
Газеты.

Зачет:
По слову "газеты".

Комментарий:
Чтобы получатели не читали западногерманские новости.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/364990/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Когда-то в Советском Союзе еженедельник "Футбол" был в дефиците.
Болельщик со стажем вспоминает, как каждую субботу он утром отправлялся
на поиски свежего номера. "Если удавалось купить в ближайшем киоске, -
замечает болельщик, - это было счастьем для меня и огромным
разочарованием...". Для кого?

Ответ:
Для собаки.

Комментарий:
Болельщик замечает, что как только еженедельник был куплен, прогулка
моментально заканчивалась.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/codfo18/674316.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Кэрри Хенн вспоминает, как, будучи юной, должна была прокатиться по
огромному желобу и упасть на мягкий матрас. Девочке катание нравилось,
и, к неудовольствию присутствующих, она постоянно делала что-то не так.
Далее Хенн, изрядно преувеличивая, упоминает миллион ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дубли.

Комментарий:
В описанном эпизоде съемок фильма "Чужие" Хенн умышленно портила дубли,
чтобы прокатиться еще раз.

Источник:
"Сага о чужих", реж. Брент Заки.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Один из предложенных в начале XX века, но так и не осуществленных
проектов предполагал возникновение третьей ЕЕ части, которая получила бы
название "Славия". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Австро-Венгерская империя.

Зачет:
Австро-Венгрия, Австро-Венгерская монархия.

Комментарий:
Чтобы пресечь сепаратистские брожения, австрийцы намерены были наделить
конгломерат славянских народностей широкими правами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Распад_Австро-Венгерской_империи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Отвечая на вопрос заинтригованного журналиста, покоритель Гималаев
РАйнхольд МЕсснер рассказывает, что у местных жителей есть не менее ста
слов для обозначения ЕГО, в зависимости от диалекта. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Снежный человек.

Комментарий:
Журналист поинтересовался, видел ли Месснер снежного человека. В
рассказе Месснера содержалась невольная аллюзия на 200 слов для
обозначения снега у эскимосов.

Источник:
http://www.4sport.ua/articles?id=19273

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Японские гоночные трассы зачастую названы в честь той или иной
корпорации, например, "ТанАка интернешнл" или "СудзУка". Внимание,
вопрос!
   На некоторых участках трассы "[ПРОПУСК] спидвей" угол наклона
достигает тридцати трех градусов. Заполните пропуск словом, которое
является названием компании.

Ответ:
Фуджи.

Зачет:
Фудзи.

Комментарий:
Трасса построена на склонах горы Фудзи.

Источник:
   1. http://www.f1news.ru/news/f1-5200.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окаяма_(трасса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судзука_(трасса)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фудзи_Спидвей

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Респектабельный герой фильма Сильвестра СбильЕ на отдыхе падает в
высохший колодец. Подошедшая старушка ехидно интересуется у героя:
[ведущему: пауза] "Не слишком ли большая...?". Закончите вопрос одним
словом.

Ответ:
Лунка.

Комментарий:
Герой падает в колодец во время игры в гольф.

Источник:
"Я закопаю тебя", реж. Сильвестр Сбилье.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Биограф Алексей Куприянов отмечает, что этому человеку приходилось быть
еще и стеклодувом. В названии какого произведения упоминается его
фамилия?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Из стекла требовалось сделать баллон и капиллярную трубку для
термометра.

Источник:
   1. http://polit.ru/article/2006/11/30/celsius/
   2. http://www.chem21.info/info/93681/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Героиня одного произведения случайно разбивает вазу, в которую хочет
поставить ЕГО. Впрочем, спустя несколько секунд героиня благополучно
ставит ЕГО в вазу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цветик-семицветик.

Комментарий:
Героиня тратит лепесток на то, чтобы ваза "склеилась".

Источник:
http://www.deti-online.com/skazki/sbornik-skazok/cvetik-semicvetik/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Энциклопедия утверждает, что название реки ВаАль переводится на русский
язык как "мутная" или же "ТАКАЯ". Какое слово мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Бурая.

Комментарий:
Река протекает по территории Бурских республик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вааль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   В валлийской легенде Изольде предсказано условие расставания с
Тристаном. Не согласная с роковым предсказанием, Изольда поет:
   Плющ, пАдуб и красный тис <...> зимой, -
   Теперь Тристан навсегда будет мой.
   Назовите другое произведение, в котором фигурировало аналогичное
условие.

Ответ:
Последний лист.

Комментарий:
Изольде предсказано расставание с Тристаном, когда опадет листва на
деревьях. Она перечисляет деревья, которые на зиму не сбрасывают листву.
Похожая история описана О. Генри.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=181219&p=46
   2. http://www.litmir.net/br/?b=81089

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
ТАКОЙ камень, найденный в местечке Рёк, упоминают в одном ряду с
Розеттским камнем. Специализированный сайт делит неких домашних животных
на ТАКИХ и мясных. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Рунный.

Комментарий:
На Рёкском камне вырезаны древние руны. Название Рёк традиционно для
Скандинавии - вспомните Рагнарёк, например. Во втором случае речь идет
об овцах.

Источник:
   1. http://www.nordiccenter.ru/ru/culture/sweden/literature.html
   2. http://www.nnre.ru/istorija/udivitelnaja_arheologija/p2.php
   3. http://superwiki.ru/themenreihe3a15.html?c=Археологические%20артефакты
   4. http://www.8lap.ru/section/ovtsy/kak-i-gde-luchshe-kupit-yagnyat/

Автор:
Константин Науменко, Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 14:
Александр Дюма рассказывает, что чудаковатый Людовик XIII тоже ДЕЛАЛ ЭТО
в отношении придворных. Причем, когда король однажды ДЕЛАЛ ЭТО с шевалье
де ГрамОном, тот рисковал забавлять Людовика остротами и анекдотами.
Ответьте: делал что?

Ответ:
Брил.

Зачет:
Брил бороду, стриг бороду и т.п.

Комментарий:
Шевалье рисковал был порезанным. Некогда Петр I тоже брил подданных.

Источник:
   1. http://www.vsemirniysledopyt.ru/b/72638/read
   2. Кондратий Биркин. Кардинал Ришелье. Людовик XIII.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Наиля Фарукшина, Ивана
Семушина, Константина Науменко и Антона Мартыненко.

Вопрос 1:
В Древнем Китае наемные убийцы использовали самострел, позволявший
исполнителю приблизиться вплотную к охраняемой жертве и выстрелить ей в
лицо. Механизм орудия срабатывал после НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поклон.

Комментарий:
Самострел крепился на спине. Якобы безоружный убийца подходил к
охраняемой жертве, и во время приветственного поклона отравленная стрела
выпускалась прямо в лицо.

Источник:
"Смертельное оружие Востока" (Lethal Weapon East), 27-я минута.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Миссионеры поощряли АЛЬФЫ в виде распятия, так как это не позволяло
туземцам отойти от католичества. На имена владельцев японского музея
АЛЬФ после покупки экспонатов оформляются необычные завещания. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Татуировки в виде распятия - отличная идея, чтобы не позволить
новообращенным туземцам отойти от католичества. Владельцы японского
музея татуировок заранее покупают кожу татуированных бродяг, после чего
те составляют жутковатое завещание.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/1019095/Baranovskiy_-_Iskusstvo_tatuirovki.html
   2. http://howitworks.iknowit.ru/paper1391.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В XVI веке султаны Малайзии отказались от роскошных инкрустированных
корон в пользу тюрбанов. По легенде, путешествовавший султан Малайзии
отказался от короны после того, как лишился всех денег. Какие три слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Оказался на мели.

Зачет:
Сел на мель.

Комментарий:
Когда корабль султана сел на мель, ему пришлось выбросить всё тяжелое.
Только после того, как за борт была выброшена последняя королевская
регалия, корабль продолжил путь.

Источник:
http://www.fotostrana.ru/public/post/292238/383847205/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Можно сказать, что в таблице, созданной Лавуазье в XVIII веке, перед
водородом стоял ИКС. ИКС - современный вариант ответа на загадку "Без
рук, без ног, а двери открывает". Назовите ИКС двукоренным словом.

Ответ:
Фотоэлемент.

Комментарий:
Лавуазье считал свет еще одним химическим элементом, при этом
справедливо отмечая, что его частицы легче атомов водорода. Корень
"фото" связан с греческим словом "свет".

Источник:
   1. http://www.chem.msu.ru/rus/chemhist/istkhim/table.html
   2. http://chemlib.ru/books/item/f00/s00/z0000019/st008.shtml
   3. Журнал "MAXIM", август 2014 г.

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 5:
Историк Николай Рудь считает, что основатели этого города пытались
бежать от неких хищников. Тот же хищник присутствует и на его символике.
Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
В античности на территории северной части Средиземноморья обитали львы.
По одной из версий, чтобы сбежать от постоянных нападений львов, племя
венетов основало город на воде, так как ее боятся кошки. Геральдический
символ Венеции - золотой лев.

Источник:
   1. Лекция Николая Рудя, 17.04.2013 г.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Venezia

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Для поддержания безостановочного денежного потока в XVI веке на острове
Ситэ был основан монетный двор, который расположился в здании, где ранее
располагалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Водяная мельница.

Комментарий:
До XVI века на острове Ситэ располагалось много водяных мельниц.
Постоянно движущееся колесо мельницы способствовало непрекращающейся
чеканке монет.

Источник:
http://www.online-docfilm.com/aroundworld/travel/833-srednevekovyy-parizh.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Между рабочими, что съехались строить парижское метро, часто возникали
бытовые ссоры, заканчивавшиеся поножовщиной. Тогда главный инженер
проекта ФульжАнс БьянвёнЮ, чтобы уменьшить возможность подобных драк,
сделал у местного производителя специальный долгосрочный заказ на
поставку ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
Французский багет.

Зачет:
Багет, французский хлеб, парижский багет.

Комментарий:
Инженер заказал у пекаря такой хлеб, для которого не нужен нож. Теперь
рабочие во время обедов просто ломали хлеб и не носили с собой ножи.
Новинка прижилась и стала одним из символов Франции.

Источник:
http://www.multilinguablog.com/wp-content/uploads/2014/10/Baguette.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Наблюдая за дождем с градом, ОН вступил в спор с учителем. С каким
объектом легенда связывает дальнейшее развитие этого спора?

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Галилей вступил в спор с учителем - падают ли тяжелые градины быстрее
легких капель дождя, или они падают с одинаковой скоростью. В дальнейшем
он провел знаменитый эксперимент, сбросив с Пизанской башни тела разной
массы.

Источник:
   1. http://novmysl.finam.ru/Mechanics/Galileo.html
   2. Документальный фильм BBC.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Карл Саган скептически отмечает, что в определенный момент
гравитационное влияние человека этой специальности сильнее, чем, к
примеру, влияние Марса. Назовите эту специальность.

Ответ:
Акушер.

Зачет:
Гинеколог, повитуха, акушер-гинеколог.

Комментарий:
Во время рождения человека планеты и звезды оказывают на него меньшее
гравитационное влияние, чем находящиеся рядом люди. Известный астроном
таким образом насмехается над астрологией.

Источник:
"Персональное путешествие с Карлом Саганом" (Cosmos: A Personal Voyage).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Водитель Джузеппе Бугарелли предстал перед судом за грубое нарушение
правил уличного движения. Неблагодарный нарушитель, сославшись на свой
тридцатилетний опыт вождения без штрафов, обвинил во всём некоего
автогонщика. Автогонщик, по словам Джузеппе, был его ИКСОМ. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
"Тридцать лет своей жизни я был благоразумнейшим из водителей и ни разу
не получал замечаний от дорожной полиции. Но, после того как мне сделали
в больнице переливание крови, характер мой резко переменился. На мое
горе, донором оказался автогонщик...". Судья же посоветовал нарушителю
сходить в больницу, и перелить немного крови регулировщика.

Источник:
http://news.technotronic.org/ensv/1972/01/01/зарубежная-мозаика/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: слегка выделить слово "напротив".]
   Согласно английской поговорке, Дувр - это ПЕРВЫЙ, спрятавший Англию
от завоевателей. Другой город - напротив, известен историей, связанной
со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
ЗамОк, ключи.

Зачет:
Без ударения.

Комментарий:
Как известно, Дувр - один из самых укрепленных зАмков Англии. Англичане
называли его замкОм, спрятавшим Англию от завоевателей. "Напротив"
Дувра, т.е. по другую сторону Ла-Манша, находится Кале, граждане
которого в 1346 году преподнесли Эдуарду III ключи от своего города.

Источник:
   1. http://www.dokonline.com/dokumentalnie-filmi/12796-boevye-kreposti-battle-castle-2012.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дувр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кале
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Чтобы убаюкать своих детенышей, вымышленное длиннохвостое животное
марсупилАми подвешивает их за хвосты на своем хвосте и при помощи легких
движений фактически создает ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Комментарий:
Легкими движениями марсупилАми укачивает висящих в ряд на хвосте детей.
Касаясь друг друга, они уподобляются подвешенным шарикам колыбели
Ньютона.

Источник:
   1. http://www.my-hit.org/film/19813/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Несмотря на постоянные просьбы пользователей, ОНА вряд ли когда-нибудь
появится. Разработчики опасаются, что ОНА будет использоваться для
хулиганства и сведения личных счетов, а потому спровоцирует негативное
отношение и к самой компании. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кнопка Dislike.

Зачет:
Функция Dislike, Dislike, дислайк, Мне не нравится и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Facebook вряд ли согласится создать столь негативно окрашенный
инструмент.

Источник:
http://www.webtun.com/socialnetworks/facebook/7005-knopka-dislike-v-socseti-facebook-ne-poyavitsya.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 14:
В фильме режиссера Рафаэля Боб-Ваксберга герой в момент счастья проводит
перед лицом ладонью с растопыренными пальцами, имитируя ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Чувствуя себя счастливым, герой будто разрушает четвертую стену и
говорит, что хочет, чтобы на этом фильм закончился. Он поднимает и
опускает ладонь с оттопыренными пальцами, уподобляя эти пальцы титрам.
Упоминание в вопросе слова "режиссер" и его имени - подсказка, которая
также является титром.

Источник:
http://www.adultmult.tv/as/bojack_horseman.html (3-я серия)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск), Богдан Шевченко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Владимира Островского,
Константина Науменко, Александра Немировского, Антона Саввина, Эрика
Шлайфера, Андрея Мартыненко, Андрея Бойко и Максима Щербакова (все -
Киев), Наиля Фарукшина (Навои), Ивана Семушина (Москва) и Николая
Константинова (Горки).

Вопрос 1:
Персонаж произведения Райана Хадсона вдруг понимает, что у него есть
будущее как у писателя. После этого персонаж сминает и выбрасывает ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Предсмертная записка.

Комментарий:
Неожиданно восхитившись собственным стилем, персонаж решает не совершать
суицид, а стать литератором.

Источник:
http://acomics.ru/~channelate/306

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 2:
ДОриан РЕймер и Дуглас Смит установили: чем теснее карман, тем меньше
вероятность, что запутается шнур от наушников. В качестве другого
примера к данному правилу ученые упоминают ЭТО, образующее узлы только в
одном проценте случаев. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пуповина.

Зачет:
Пупочный канатик.

Комментарий:
До рождения ребенок находится в весьма стесненном положении.

Источник:
   1. http://www.pnas.org/content/104/42/16432.full
   2. http://www.dissercat.com/content/sovershenstvovanie-diagnostiki-i-rodorazresheniya-pri-patologii-pupoviny-ploda

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 3:
Чародей из одного японского комикса способен превращать людей и предметы
в ИКСЫ. Однажды во время битвы он произвел выброс магической энергии
такой силы, что уничтожил целый город, а огромные ИКСЫ закрыли солнце.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Возможно, огромные грибы, возвышающиеся над городом, - намек на взрывы
атомных бомб.

Источник:
   1. http://readmanga.me/dorohedoro
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dorohedoro

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
"Это словно видеть свою бывшую с ее новым парнем", - ответил ХАфстейн
ГУннар СИгурдссон на вопрос о произведении Дэвида Гордона Грина. А какое
слово английского происхождения фигурировало в вопросе?

Ответ:
Римейк.

Комментарий:
Фильм Гордона Грина "Дорожная разметка" - переснятый в США фильм
исландца Сигурдссона "Так или иначе"; такие произведения называют
римейками.

Источник:
Интервью из газеты "Molodist.txt", N 9.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 5:
Упоминая древо познания, автор одного текста далее обыгрывает известную
загадку. В ее переводе на английский есть слова "stomach can't bear"
[стАмэк кант бЭа] - "желудок не стерпит". Что это за загадка?

Ответ:
Висит груша - нельзя скушать.

Комментарий:
Пробовать плоды древа познания было запрещено. В переводе загадки
сохранена рифма, первая строка звучит так: "hangs like a pear" [хЭнз
лайк э пЭа] - "висит, как груша".

Источник:
   1. http://www.ficbook.net/readfic/559722/2368338
   2. http://www.proz.com/kudoz/russian_to_english/poetry_literature/2885173

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 6:
По мнению этологов, изначально ОНА символизировала агрессию и готовность
защищаться. Впрочем, и ЕЕ отсутствие было вовсе не хорошим, а унижающим
знаком, так как означало, что потенциальный противник не воспринимается
как опасный или хотя бы равный по статусу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Зачет:
Усмешка, ухмылка.

Комментарий:
По некоторым гипотезам, исходный смысл улыбки заключался в защите глаз
прищуриванием, а ушей - отодвиганием назад. Отличие улыбки от злобного
оскала и сейчас не слишком велико.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/9542-pervaya-ulybka

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20140376.jpg)
   Основой для книги Джонатана САфрана ФОера послужила книга Бруно
Шульца. Какого итальянца Фоер упоминает в интервью журналу "Vanity Fair"
[вЭнити фЭйр] об этой книге?

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Комментарий:
Словно по совету великого скульптора, Фоер "отсек всё лишнее", вырезав
отдельные слова, словосочетания и даже части страниц.

Источник:
http://www.vanityfair.com/online/daily/2010/11/jonathan-safran-foer-talks-tree-of-codes-and-paper-art

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 8:
В 2009 году режиссер мультфильма в жанре ститчпАнк доверил озвучивать
главную [ПРОПУСК]. Чтобы безопасно уничтожить [ПРОПУСК], один сайт
рекомендует святую воду. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Куклу Вуду.

Зачет:
Куклу вуду.

Комментарий:
Ститчпанк (от англ. "stitch" - стежок) - жанр, где жителями
постапокалиптического мира являются плюшевые игрушки или тряпичные
куклы. Главную куклу в мультфильме Шейна Экера "9" озвучил актер Элайджа
Вуд.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0472033/
   2. http://www.psy-magic.org/privoroti/29-kak-sdelat-kuklu-vudu.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 9:
В английском языке картофельная запеканка с мясом получила имя "пастуший
пирог" лишь в конце XIX века. Неудивительно, впрочем, что она названа
именно так в тексте песни из известного мюзикла. Какого мюзикла?

Ответ:
"Суини Тодд, демонический брадобрей с Флит-стрит".

Зачет:
"Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит"; "Суини Тодд".

Комментарий:
Миссис ЛОветт подразумевает пастуха как источник мяса для пирогов, а не
их едока ("And we have some shepherd's pie peppered with actual shepherd
on top!"). Действие мюзикла происходит в первой половине XIX века, но
создатели не упустили возможности поиграть словами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cottage_pie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sweeney_Todd:_The_Demon_Barber_of_Fleet_Street
   3. http://www.lyricsondemand.com/soundtracks/s/sweeneytoddlyrics/alittlepriestlyrics.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 10:
В первом томе ЕГО известного труда рассматривается 119 вопросов, во
втором томе - 114, в третьем томе - 189, а в четвертом, неоконченном,
томе - 90. Всего получается 512. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фома Аквинский.

Комментарий:
Таково суммарное количество вопросов в "Сумме теологии". Повторяющееся
слово "том" - легкий намек на томизм. :-)

Источник:
http://www.corpusthomisticum.org/iopera.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 11:
В Википедии статью об АЛЬФЕ можно прочесть более чем на трех десятках
языков. В комментариях к статье о другой АЛЬФЕ один из пользователей
восхищенно замечает, что сам иногда промахивается даже мимо мусорной
корзины. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Rosetta.

Зачет:
Розетта.

Комментарий:
Имеется в виду космический аппарат "Rosetta", запущенный в 2004 году для
исследования кометы Чурюмова-Герасименко и недавно достигший цели; его
сложная орбита требовала высокой точности. Город Розетта известен
Розеттским камнем, надпись на котором повторена на нескольких языках.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta
   2. http://habrahabr.ru/post/232221/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta_(spacecraft)

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 12:
В интернет-переписке ЕГО иногда изображают при помощи знаков умножения и
равенства. Почти все изменения в НЕМ утверждались в июле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Звезды и полосы. При присоединении новых штатов обновленные версии флага
традиционно принимают 4 июля.

Источник:
   1. http://рисункисимволами.рф/malenkie-risunki/2.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_States#Historical_progression_of_designs

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
В цикле "Космическая Одиссея" Юпитер взорван и превращен в звезду.
Вскоре после этого, пишет Кларк, Венера уступила Ио в соревновании за
наилучшее воплощение ИКСА в Солнечной системе. Имена некоторых
геологических структур на поверхности Ио действительно взяты из "ИКСА".
Назовите ИКС.

Ответ:
Ад.

Комментарий:
Юпитер - теперь под названием Люцифер - повысил температуру на
поверхности без того активной Ио еще на пару сотен градусов. Астрономы
для выдачи имен используют и "Ад" Данте.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/71218/27/Clarke_3_2061__Odyssey_Three.html
   2. http://planetarynames.wr.usgs.gov/Page/Categories

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 14:
Однажды герой китайской легенды Люй ДунбИнь СДЕЛАЛ ЭТО, после чего
дослужился до премьер-министра, женился на дочери богача и обзавелся
детьми. Затем, однако, появилось множество завистников, он лишился
должности, потерял состояние, его предала жена, а разбойники убили
детей. Будучи уже близок к смерти, Люй Дунбинь СДЕЛАЛ ТО и впоследствии
стал великим даосским мудрецом. Что такое "СДЕЛАТЬ ТО"?

Ответ:
Проснуться.

Зачет:
Очнуться и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Познал во сне всю тщетность мирской суеты. Турнир окончен, добро
пожаловать в реальный мир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/L%C3%BC_Dongbin#Yellow_Millet_Dream

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

