Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2015/16. Май"

URL:
/znatoki/boris/reports/201605KievSynch.html

Дата:
27-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая
Константинова (Горки), Ирину Зубкову (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Лон ЧЕйни умер в 1930 году от рака гортани. Сергей Бережной заметил,
что, возможно, это ОН наказал Чейни за предательство. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Великий Немой.

Комментарий:
Чейни, звезда немого кино, успел сняться и в одном звуковом фильме, где
разговаривал пятью голосами.

Источник:
С.В. Бережной. Дракула без клыков. Из истории кинолегенд.
http://www.flibusta.is/b/6343/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Исследователь уссурийского края Владимир Арсеньев пишет, как
проводник-китаец впервые показал ему растущий женьшень. Китаец проникся
уважением к Арсеньеву, когда тот, чтобы получше рассмотреть женьшень...
Что сделал?

Ответ:
Встал на колени.

Комментарий:
Китайцы обожествляли женьшень, поэтому им было приятно увидеть
аналогичную реакцию русского.

Источник:
В.К. Арсеньев. По Уссурийскому краю.
http://www.flibusta.is/b/114824/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В ходе европейского турне вкусы Эвиты Перон подверглись насмешкам
парижских критиков. Те, намекая на необходимость получения аргентинского
продовольствия, ехидно писали, что Эвита могла СДЕЛАТЬ ЭТО и всё равно
имела бы успех. Кто СДЕЛАЛ ЭТО 12 сентября 2010 года?

Ответ:
Леди Гага.

Зачет:
[Стефани Джоанн Анджелина] Джерманотта.

Комментарий:
Аргентина является крупным производителем мяса. Цитата: "Перон принимали
бы еще лучше, если бы она была одета в мороженую говядину".

Источник:
   1. М. Мейн. Эвита. Женщина с хлыстом.
http://www.flibusta.is/b/260400/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясное_платье_Леди_Гаги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церемония_MTV_VMA_2010

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Легенда рассказывает о конфликте датского героя ПалнатОки и конунга
Харальда. В этом сюжете сын ПалнатОки сбегАл по склону холма. Назовите
тремя словами особенность его внешнего вида в этот момент.

Ответ:
Яблоко на голове.

Комментарий:
Вильгельму Теллю было проще - его сын стоял неподвижно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палнатоки

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герой новеллы известного писателя "Десять дней в море без еды и воды"
называет Карибское море безбрежным царством ЕГО. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
Самый известный роман Габриэля Гарсиа Маркеса называется "Сто лет
одиночества".

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Десять дней в море без еды и воды.
http://www.flibusta.is/b/69363/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_одиночества

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой скандинавской мифологии Сигурд понял, что меч ему, наконец,
подходит, после того как разрубил мечом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наковальня.

Комментарий:
Несколько выкованных ранее мечей не подошли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Регин_(скандинавская_мифология)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20160167.jpg)
   Путешественник во времени пес ПИбоди становится свидетелем того, как,
например, Мария-Антуанетта ляпнула фразу про пирожные, и за это
впоследствии ей отрезали голову, или как девушка, сглупив, согласилась
выйти замуж за Тутанхамона, а потом узнала, что вскоре ее мумифицируют
вместе с мужем. Назовите породу ПИбоди.

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Возможно, упомянутые героини в наше время претендовали бы на премию
Дарвина. Бигль - не только порода собак, но и название корабля, на
котором Дарвин совершил свое путешествие.

Источник:
Мультфильм "Приключения мистера Пибоди и Шермана" (2014), реж. Роб
Минкофф.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Порочная и развращенная авантюристка мадам дю Барри укрылась в аббатстве
Понт-о-Дам. Монахини, напуганные репутацией дю Барри, во время общения с
ней действовали так же, как известный герой поступал в отношении...
Кого?

Ответ:
Медузы Горгоны.

Зачет:
Горгоны Медузы.

Комментарий:
"Монахини не осмеливались смотреть ей в лицо и разглядывали ее в
зеркале...".

Источник:
Г. Бретон. Когда любовь была "санкюлотом".
http://www.flibusta.is/b/71970/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Авторы научно-популярного фильма "Фантасты-предсказатели" описывают
проблему главного героя фильма "Вспомнить всё". Авторы фактически меняют
в известной дилемме две сущности на "обычный человек" и "тайный агент".
Назовите любую из этих сущностей.

Ответ:
Бабочка.

Зачет:
Философ [Чжуан Цзы].

Комментарий:
"Главный герой не может определить, то ли он обычный человек, которому
снится, что он тайный агент, то ли тайный агент, которого заставляют
считать себя обычным человеком".

Источник:
Документальный сериал "Фантасты-предсказатели", 3-я серия "Филип К.
Дик".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Дик Фрэнсис пишет, что жульничество на скачках трудно выявить: ведь
подкупленному конюху достаточно непосредственно перед заездом дать
лошади СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпить ведро воды.

Комментарий:
Лошадь отяжелеет и будет бежать недостаточно быстро.

Источник:
Д. Фрэнсис. Спорт королев. http://www.flibusta.is/b/81604/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По окончании этого мероприятия многие пабы угощают его участников
бесплатными напитками. Назовите это мероприятие двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лондонский марафон.

Комментарий:
Владельцы пабов отдают должное участникам, организм которых сильно
обезвожен после сорокадвухкилометровой дистанции.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/fotoblog/936028.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Сообщение о том, что, по официальным данным, потребление алкоголя в
России сократилось, посетитель оппозиционного сайта прокомментировал
словом "врут". Какое слово мы заменили словом "врут"?

Ответ:
Гонят.

Комментарий:
Посетитель утверждает, что пить меньше не стали, просто с легализацией
самогонных аппаратов увеличилось потребление самодельного алкоголя.

Источник:
http://echo.msk.ru/news/1768828-echo/comments.html#cmnt-45613244

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Кентавр Хирон был случайно ранен отравленной стрелой Геракла. Спустя
какое-то время измученный Хирон передал ЕГО то ли Прометею, то ли
Асклепию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Хирон хотел умереть, но не мог этого сделать.

Источник:
   1. http://hds-shah.narod.ru/mif/gre/grm_hir.htm
   2. http://www.astromyth.ru/Subjects/Asclepi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Абель ПОссе пишет, что после НЕЕ некий находчивый европейский правитель
воспользовался предметом, оставшимся после визита посольства микадо.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая брачная ночь.

Комментарий:
Цитата: "На рассвете [советники] вышли на эспланаду дворца, радостно
размахивая простыней с традиционным красным пятном - подозрительно
правильной формы - в центре".

Источник:
А. Поссе. Райские псы. http://www.flibusta.is/b/223775/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Кривохатько и Андрей Темников (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Константина
Науменко, Владимира Островского, Антона Саввина, Андрея Бойко и команду
"Жареные гвозди" (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Владимира
Городецкого (Лод), Александра Мудрого (Черновцы), Андрея Кокуленко,
Екатерину Дубровскую (оба - Омск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Алексея Батькова (Екатеринбург), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Кошка инженера Лэна Рейнольдса чуть не отформатировала жесткий диск его
компьютера. Какое классическое произведение упоминается в рассказе об
этом случае?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Говорят, если обезьяна будет долго стучать по клавишам печатной машинки,
рано или поздно она напишет "Гамлета". Кот прошелся по клавиатуре и
случайно набрал половину команды форматирования винчестера.

Источник:
Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского мира. Книга 2. Глобус.
http://www.flibusta.is/b/436662/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
В современном мультфильме на внешней стороне мобильного устройства
крольчихи можно увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Надкушенная морковка.

Зачет:
Надкушенная морковь.

Комментарий:
Очевидная отсылка к логотипу "Apple", только с адаптацией "под кролика".

Источник:
Мультфильм "Зверополис" (2016), реж. Байрон Ховард, Рич Мур, Джаред Буш.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочитать "отвести" так, чтобы нельзя было перепутать с
"отвезти".]
   Протагонист известного произведения приказывает отвести себя в
пустыню, прочь из города. Назовите этого протагониста.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Сначала Эдип приказал изгнать убийцу из города. Потом, узнав, что он и
есть убийца, выколол себе глаза. Потом приказал отвести его из города,
потому что сам уйти был уже не в состоянии. Протагонист в данном случае
- в прямом смысле - главное действующее лицо античной трагедии.

Источник:
Софокл. Царь Эдип. http://www.flibusta.is/b/107395/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
В поэме "Аргонавтика" утверждается, что на остров ЛЕмнос падает ОНА.
Иронично, что на острове ЛЕмнос аргонавтам встречается город, из
которого были изгнаны все мужчины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Афона. Незачет: Тень горы.

Комментарий:
На Афон вход женщинам заказан.

Источник:
Аполлоний Родосский. Аргонавтика. http://www.flibusta.is/b/254605/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
В экранизации известного произведения двух людей, высокого и низкого,
накрывает сверху тканью. Назовите это произведение.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Явная визуальная отсылка к слону, проглоченному удавом. Ткань, кстати,
парашютная.

Источник:
Мультфильм "Маленький принц" (2015), реж. Марк Осборн.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
Герой одного сериала лечит глубокое рассечение в домашних условиях. Он
говорит, что без ИКСА не обойтись, и это создает двусмысленность. В
итоге герой использует ИКС для обезболивания. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
Автор вопроса вначале не понял, то ли герой хочет, чтобы ему заклеили
рассечение скотчем, то ли он хочет выпить скотча в качестве
обезболивающего при зашивании раны. Оказалось, второе.

Источник:
Телесериал "Сорвиголова", s01e02, 7-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Сикст IV пригласил в Рим немца Региомонтана, но тот вскоре умер. Если бы
Региомонтан прожил на несколько лет дольше, то, вероятно, ИКС назывался
бы сейчас по-другому. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Григорианский календарь.

Зачет:
Григорианский стиль.

Комментарий:
Сикст IV собирался реформировать устаревший юлианский календарь (к XV
веку день весеннего равноденствия приходился аж на 12 марта) и пригласил
астронома Региомонтана. Но ученый умер, и корректировку осуществили
только столетием позже при Григории XIII. БОльшую часть математических и
астрономических вычислений выполнил другой немец, Христофор Клавий,
иезуит и математик.

Источник:
Д. Уайтхаус. Биография Солнца. - М.: Эксмо, 2008. - С. 51.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
В одном фантастическом фильме система несущих оружие спутников на
околоземной орбите называется "ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дамоклов меч.

Зачет:
Меч Дамокла.

Комментарий:
Вполне логично для оружия, всё время висящего над головой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Лос-Анджелеса

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20160168.jpg)
   В этой задаче белые легко добиваются ничьей, двигая короля и не
забирая фигур соперника. Для вас задача, вероятно, проста, но ее назвали
шахматным ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Для человека, мало-мальски разбирающегося в шахматах, понятие "крепость"
очевидно. Но даже мощная компьютерная программа не обладает здравым
смыслом, поэтому заберет ладью, разрушит неуязвимую пешечную цепь и
проиграет, ведь компьютеру надо рассчитать широчайшее дерево вариантов
длиной в 50 ходов до ничьей (по правилам 50 ходов без взятий и
продвижений пешек - это ничья). К сожалению, такие позиции очень редки,
а подавляющее большинство случаев "просчитываются", поэтому кремниевый
шахматист громит белкового.

Источник:
Р. Пенроуз. Большое, малое и человеческий разум.
http://www.flibusta.is/b/192654/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Герой классического фильма, стоя на стуле, заявляет, что следующим шагом
для него станет покупка высокой стремянки. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Головокружение".

Зачет:
"Vertigo".

Комментарий:
Герой фильма пытается излечиться от акрофобии - боязни высоты - путем
залезания на всё более высокие предметы. Начал он с табурета, однако уже
на высоком стуле терапия заканчивается.

Источник:
Х/ф "Головокружение" (1958), реж. Альфред Хичкок, 11-я минута.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 11:
Фильм "Шпионский мост" посвящен в том числе и следствию по делу Рудольфа
Абеля, которое привлекло значительное внимание публики. В одном из
кадров показан пол, усыпанный использованными ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотовспышки.

Зачет:
Вспышки; импульсные фотоосветители; ИФО.

Комментарий:
Внимание публики и интерес СМИ. Тогда фотовспышки были одноразовыми, и
отыгранные фотовспышки фотографы просто бросали на пол.

Источник:
Х/ф "Шпионский мост" (2015), реж. Стивен Спилберг, 48-я минута.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
В своей книге Дэвид Боданис пишет, что за распределение галактических
скоплений в молодой Вселенной отвечают те же квантовые флуктуации,
которые управляют нейронами мозга. Чью фамилию упоминает Боданис в
предыдущем абзаце?

Ответ:
[Иммануил] Кант.

Комментарий:
По мнению современного ученого, есть прямая физическая аналогия между
звездным небом у нас над головой и мозгом, размышляющим над моральным
законом внутри нас.

Источник:
Д. Боданис. Электрическая Вселенная.
http://www.flibusta.is/b/299239/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20160169.jpg)
   Даниил Гранин вспоминает о поэте Александре Прокофьеве как о НЕЙ. На
многих из НИХ важное место занимает ботинок. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Карикатуры на Хрущёва.

Комментарий:
Первый слева человек на фотографии - не Хрущёв, как вы могли бы
подумать, а поэт Александр Прокофьев. Эксцентричный Хрущёв часто
становился объектом насмешек, например, когда размахивал туфлей на
заседании ассамблеи ООН.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Александр_Андреевич
   2. Например,
   http://ppt4web.ru/istorija/istorija-nastavnica-zhizni.html
   https://www.skeptik.net/prognos/nostrusa.htm
   http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=16&tek=20080&issue=267

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 14:
По словам ученого Нейла Деграсса Тайсона, после падения огромного
метеорита динозавры оказались в НЕМ. Назовите ЕГО заимствованным словом.

Ответ:
Нокаут. Незачет: Нокдаун.

Комментарий:
Фамилия ученого намекает.

Источник:
Документальный сериал "Космос: пространство и время", 9-я серия
"Затерянные миры планеты Земля".

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Александра
Кудрявцева, Юрия Шатца, Виталия Пронькина, Владимира Городецкого, Антона
Саввина, Константина Науменко, Ирину Зубкову, Алексея и Марию
Трефиловых.

Вопрос 1:
Герой романа Томаса Вулфа сравнивает ИКС из богатых домов со страусиным
пером, а ИКС из бедных - с перышком. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Жители богатых домов имели больше дров.

Источник:
Т. Вулф. Взгляни на дом свой, ангел.
http://www.flibusta.is/b/280618/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 2:
В 1952 году в Лондоне в течение нескольких дней был так называемый
Великий смог. Смог был настолько сильным, что ПЕРВЫЕ иногда выступали в
роли ВТОРЫХ. Сейчас функцию ВТОРЫХ для ПЕРВЫХ всё чаще выполняют
специальные приложения для смартфонов. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в
правильном порядке.

Ответ:
Слепые, поводыри.

Зачет:
По словам "слепой", "невидящий", "незрячий" в первом случае и
"поводырь", "провожатый", "проводник", "ведущий" и "собака-поводырь" во
втором.

Комментарий:
Из-за смога ничего не было видно, и слепые, которые уже привыкли
ориентироваться в городе в условиях нулевой видимости, выступали в роли
поводырей для зрячих. Сейчас вместо поводырей используются приложения с
навигатором.

Источник:
   1. http://www.islandnet.com/~see/weather/almanac/arc2012/alm12dec.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Smog

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На флаге Бангладеш символизирующий Солнце круг смещен чуть влево от
центра. Такая особенность вызвана тем, что при разработке флага
Бангладеш учитывался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Когда флаг начнет развеваться на ветру, Солнце сместится к центру, как и
полагается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Bangladesh

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Ветер сирокко вызывает головные боли и повышенную раздражительность. В
Дубровницкой республике даже ОНИ во время сирокко считались менее
тяжелыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Преступления.

Комментарий:
Сирокко вызывают нервные расстройства, головные боли, невралгии,
слабость, нарушение сна, повышенную раздражительность и т.д. вплоть до
безумия. В Дубровницкой республике преступления, совершённые во время
сирокко, относились к менее тяжким из-за плохого влияния сирокко на
настроение людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирокко

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Стив ВОзняк одним из первых купил себе красивый ИКС, но вскоре из-за
большого количества докучающих маленьких детей от этого ИКСА пришлось
избавиться. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Телефонный номер.

Зачет:
Номер телефона.

Комментарий:
Возняк долго охотился за красивым телефонным номером и в итоге купил
себе номер, состоящий из десяти восьмерок. Но ему часто звонили
маленькие дети, случайно зажимающие клавишу на телефоне во время игры. У
этого вопроса тоже красивый номер. :-)

Источник:
https://www.reddit.com/r/todayilearned/comments/1lduxa/til_steve_wozniak_was_the_first_owner_of_the/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Когда в США были введены номера социального страхования, многие
обеспокоенные граждане стали обращаться с однотипными просьбами... В
какие заведения?

Ответ:
Тату-салоны.

Комментарий:
Люди боялись забыть или потерять такую важную информацию и просили
вытатуировать номер социального страхования на своем теле.

Источник:
   1. Margo DeMello. Bodies of Inscription: A Cultural History of the
Modern Tattoo Community.
https://books.google.com.ua/books?id=1h0Z7aHnQxUC&pg=PA65#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Social_Security_number

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: логическое ударение в цитате на слово "этот".]
   После НЕЕ Тим Прайс сделал себе татуировку со словами "Этот маленький
поросенок пошел домой". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ампутация пальца.

Зачет:
Ампутация мизинца.

Комментарий:
Вытатуированная фраза - часть детской считалочки, во время чтения
которой загибают пальцы. Неунывающий британец, после того как его палец
загнулся навсегда, вытатуировал рядом с ним начало считалки. "Этот
маленький поросенок пошел на рынок. Этот маленький поросенок пошел
домой. У этой свинки есть ростбиф. У этой свинки нет ничего. Эта свинка
визжит".

Источник:
https://www.thesun.co.uk/archives/news/1172531/this-little-piggy-went-home-man-loses-his-big-toe-in-a-forklift-truck-accident-and-marks-it-with-a-funny-tattoo/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Лоуренс Даррелл часто писал про секс, поэтому его младший брат Лесли
однажды украл у того ИКС. Позже, ради общения с девушкой Алексией, брату
пришлось ИКС вернуть. Назовите ИКС.

Ответ:
X.

Зачет:
Икс; экс.

Комментарий:
Чтобы Лоуренс не злоупотреблял словом "sex", его брат украл букву "x" из
печатной машинки. Потом Лесли влюбился в девушку Алексию, жившую на
Капри. Чтобы писать ей письма, Лесли брал печатную машинку Лоуренса.
Чтобы называть ее в письмах по имени, нужно было вернуть "x".

Источник:
Сериал "Дарреллы", 1-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В Средневековье в австрийских деревнях церкви строили в виде корабля с
носом, будто рассекающим волны. Такая конструкция должна была защитить
от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Снежная] лавина.

Комментарий:
В Средние века церковь и так отождествляли с кораблем, но в данном
случае такая конструкция должна была защитить церковь от лавины. Этим
"носом корабля" церковь должна была располагаться к горе. Австрия -
горная страна.

Источник:
Документальный фильм "National Geographic. Лавина - белая смерть".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Маленький герой Юкио Мисимы впервые задумался о бесконечности миров,
когда в храме КинкакУдзи увидел ЕГО. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Макет храма Кинкакудзи.

Зачет:
Макет храма; макет Кинкакудзи.

Комментарий:
"Игрушечный" храм заинтересовал мальчика намного больше, чем настоящий.
Именно увидев в храме другой "храм", мальчик задумался о бесконечности
миров, микрокосмосе и макрокосмосе.

Источник:
Ю. Мисима. Золотой храм. http://www.flibusta.is/b/98259/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В 1973 году астронавт Оуэн Гэрриот взял с собой в космос коробку,
напоминающую оконную раму. В этом полете также принимали участие ОНИ
Арабелла и Анита. Назовите ИХ.

Ответ:
Пауки.

Зачет:
Паучихи.

Комментарий:
Данный эксперимент должен был показать, как влияет отсутствие гравитации
на плетение паутины пауками. Ученые обнаружили, что в некоторых местах
паутина была тоньше, чем производимая земными пауками, а в некоторых -
толще, тогда как земная паутина обычно везде равномерна. Обе паучихи
погибли во время миссии, возможно, от обезвоживания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spider_web

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
[Раздаточный материал - по одному на команду.]
   (pic: 20160170.jpg)
   Герой Акутагавы остается без денег, и его товарищ настаивает, чтобы
тот взял у него в долг. Герой не хочет брать взаймы, но из уважения
решает взять 10 иен и вернуть через несколько дней [ПРОПУСК]. На
розданном материале восстановите пропуск как можно точнее.

Ответ:
Ту же бумажку.

Зачет:
Ту же купюру и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой решил взять из уважения бумажку, но не тратить ее. Вы также должны
были вернуть "ту же бумажку" на той же бумажке.

Источник:
Р. Акутагава. Десятииеновая бумажка.
http://www.flibusta.is/b/121823/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Во время съемок фильма "Александр Невский" Эйзенштейн долго не мог
добиться от Сергея Прокофьева необходимой музыки для одного из эпизодов.
Тогда Эйзенштейн попросил актеров сыграть на музыкальных инструментах
требуемый фрагмент, и Прокофьев тут же подготовил для режиссера
партитуру. Какое слово итальянского происхождения мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Бутафорских.

Комментарий:
Режиссер заставил актеров играть на беззвучных бутафорских инструментах,
и Прокофьев по заданной Эйзенштейном картинке написал музыку.

Источник:
http://teatr-lib.ru/Library/Eisenstein/Select_2/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В фильме "Эйзенштейн в ГуанахуАто" Сергею Эйзенштейну объясняют, что
благодаря ЕЙ можно иметь два дня вместо одного. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Название фильма должно было намекнуть, что режиссер побывал в Мексике
или какой-то другой испаноязычной стране. Сиеста - послеобеденный отдых
во многих испаноязычных странах. Герой сравнивает сиесту с небольшим
сном, после которого просыпаешься будто на следующий день. Таким
образом, по его мнению, благодаря сиесте можно прожить в два раза больше
дней.

Источник:
Х/ф "Эйзенштейн в Гуанахуато" (2015), реж. Питер Гринуэй.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

