Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Март"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503KievSynch.html

Дата:
20-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Александра Беляева,
Юрия Мотькина (оба - Самара), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Елену Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина, Владимира Островского (все - Киев),
Павла Солахяна (Ереван), Юлию Лободу (Томск).

Вопрос 1:
Особенностью одиночных спортивных яхт является то, что управлять рулем и
парусом приходится одновременно. В одном из эпизодов своей книги яхтсмен
Валентин Манкин сетует, что во время резкого порыва ветра уже не в
первый раз за карьеру лишился... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Зуба.

Зачет:
Зубов.

Комментарий:
Руки заняты рулем, поэтому шканцы - оснастку, при помощи которой
управляют парусами, - приходится держать зубами.

Источник:
Валентин Манкин. Белый треугольник. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.
100.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Путешественник Фолько КуилИчи упоминает пакетики с тальком, которые
носят с собой охотники. Предназначение этих пакетиков - узнать...
Закончите предложение устойчивым оборотом.

Ответ:
Откуда ветер дует.

Зачет:
Куда ветер дует.

Комментарий:
Направление ветра определяют по движению облачка талька из разорванного
пакетика.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7317/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой американского фильма "Сержант Йорк" подгоняет новобранцев:
"Быстрее, ребята! Я хочу увидеть китайцев!". Ответьте двумя словами, чем
в это время заняты новобранцы.

Ответ:
Копают траншею.

Зачет:
Роют/копают окоп/окопы/землю.

Комментарий:
Герой шутливо призывает солдат прокопать земной шар до "антиподов".

Источник:
"Сержант Йорк", реж. Говард Хоукс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: в первом предложении сделать смысловое ударение на слова
"нас" и "читателей".]
   В биографической статье об Агате Кристи Владимир Гаков замечает, что
после прочтения таких романов, как "Смерть на Ниле" и "Убийство в
Месопотамии" любой из нас поймет, что [ПРОПУСК] только для нас,
читателей, а автор знаком с ним не понаслышке. Какие слова мы
пропустили?

Ответ:
Восток - дело тонкое.

Комментарий:
Агата Кристи вместе с мужем неоднократно принимала участие в
археологических экспедициях на Восток.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/25610

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В своей биографии Усэйн Болт пишет, что после выигрыша третьего,
заключительного золота Пекинской олимпиады оставил себе на память ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Болт спринтер, а спринтеры обычно бегут индивидуальные дистанции в 100 и
200 метров, а потом эстафету.

Источник:
http://www.eurosport.ru/athletics/story_sto3992782.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: в последнем предложении сделать логическую паузу после слов
"тысяч" и "ИКС".]
   На Алана Биттнера завели уголовное дело, после того как выяснилось,
что Биттнер заправлял экологичный автомобиль ИКСОМ клиентов. За свою
профессиональную карьеру Биттнер провел более семи тысяч... Ответьте
словом, произошедшим в том числе от слова, обозначающего "ИКС": чего?

Ответ:
Липосакций.

Комментарий:
Липосакция - косметологическая операция по откачке жира. Слово
"липосакция" происходит от латинского "lipos" - "жир" и английского
"suction" - "отсасывание". Свое решение использовать жировое биотопливо
Биттнер объяснил ухудшением экологической ситуации в мире.

Источник:
   1. http://www.vseoplastike.ru/publications/date/2008-12-19/7750/
   2. http://www.virtus.ua/bezoperacionnaya-apparatnaya-liposakciya.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Героя одного остросюжетного фильма проверяют коллеги-конкуренты. Если
герой не подтвердит свою квалификацию, то его напарник задохнется...
Где?

Ответ:
В сейфе.

Комментарий:
Герои - "медвежатники".

Источник:
"Хэрри и Уолтер едут в Нью-Йорк", реж. Марк Райделл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Автор статьи середины девятнадцатого века, посвященной творчеству Эдгара
По, поясняет русскому читателю, что флибустьеры - это ИКСЫ. Посетитель
русскоязычного сайта называет небольшой "Понтиак фиЕро" ИКСОМ. Какие два
слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Американский запорожец.

Зачет:
Американский "Запорожец".

Комментарий:
Запорожцы часто совершали свои набеги по Черному морю.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/4831
   2. http://benzonotov.livejournal.com/134884.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pontiac_Fiero

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Живущий в воронежском зоопарке верблюд является "тезкой"... Какого
легендарного сооружения?

Ответ:
Камелота.

Комментарий:
Вероятно, по созвучию со словом "camel" [кэмэл].

Источник:
http://voronezh.rusplt.ru/index/zooparku_voronezha_20_let-14725.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Жившая в начале девятнадцатого века графиня де ЖанлИс писала о падении
нравов: "... теперь мало краснеют и не смущаются". Об уменьшении
размеров чего она сетовала?

Ответ:
Веера.

Комментарий:
"Раньше, когда краснели, хотели скрыть застенчивость или смущение,
носили большие веера; веер был защитой, обмахиваясь им можно было
прикрыться. Теперь мало краснеют, не смущаются, не имеют никакого
желания скрывать, и носят неприметные веера".

Источник:
http://artefakt.in.ua/article/other-articles/item/blog172.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Слово "катобАши" переводится как "ударь хорошенько". Словом "катобАши"
японцы называют палочки для еды, сделанные из утилизированных...
ответьте двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву: чего?

Ответ:
Бейсбольных бит.

Комментарий:
Бейсбол очень популярен в Японии.

Источник:
http://www.waste.uz/index.php?option=com_content&view=article&id=422:-reruns-batted-in-9-hit-ways-to-recycle-baseball-bats&catid=9:vtorsyrie&Itemid=19

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Ведущий документального сериала "Графические образы мира" Маркус ДюсотОй
с благоговением рассматривает прокол, сохранившийся посередине
изображения, на оригинал которого ДюсотОю разрешили посмотреть в
Академии художеств. О каком изображении идет речь?

Ответ:
Витрувианский человек.

Комментарий:
Проколы остались от иглы циркуля - Да Винчи рисовал окружность. Оригинал
рисунка хранится в Венецианской академии художеств.

Источник:
Документальный сериал "Графические образы мира". Часть первая.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Ящерица "жАба" получила название за способность раздувать кожные складки
на шее. Какое слово мы заменили словом "жаба"?

Ответ:
ЖабО.

Комментарий:
Жабо - пышный воротник с отделкой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4921/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Кроме ирокезов существовало еще множество индейских племен. Большинству
этих племен для некой процедуры требовался небольшой факел и... Какой
еще предмет домашней утвари?

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Словом "ирокезы" мы намекнули, что речь пойдет о прическе. В других
племенах человеку надевали на голову горшок и сжигали всё, что выходило
за его края.

Источник:
http://indiansbelgorod.0pk.ru/viewtopic.php?id=58

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Сергей Амлинский (Тель-Авив), Виталий
Дубровнер (Бат-Ям), Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Птица Говорун",
"Вист!", "Оптические чечевицы", Тимура Барского, Сюзанну Бровер, Льва
Спивака, Анну Овчинникову, Андрея Мартыненко, Константина Науменко,
Владимира Островского, Павла Солахяна, Аркадия Руха, Александра
Зинченко, Юрия Мотькина, Андрея Кокуленко, Николая Константинова и Юлию
Лободу.

Вопрос 1:
Акунин полагает, что знаменитая фраза, датируемая девятым веком, была
произнесена на одном из скандинавских диалектов, где слово "ИКС"
относится к женскому роду. Запишите эту фразу.

Ответ:
"Се будет мать городам русским".

Зачет:
"Киев - мать городов русских" и вообще, по упоминанию "матери городов".

Комментарий:
ИКС - город. Фраза сказана Олегом. На славянский лад было бы
естественней наречь Киев "отцом русских городов", а не матерью.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1024164/Akunin_-_Chast_Evropy._Ot_istokov_do_mongolskogo_nashestviya.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Его "боевое крещение" в профессиональном бейсболе состоялось 8 апреля
1994 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Майкл] Джордан.

Комментарий:
Крещение часто связывают с рекой Иордан, в которой Иоанн Предтеча
крестил Иисуса. Джордан - производное от "Иордан". Майкл Джордан
известен тем, что профессионально играл не только в баскетбол, но и в
бейсбол (правда, с куда меньшим успехом).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Jordan

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 3:
По утверждению Нателлы Болтянской, ИКСЫ - горючее прогресса. Назовите
ИКСОВ словом греческого происхождения.

Ответ:
Еретики.

Комментарий:
"Горючее" - буквально.

Источник:
   1. Н. Болтянская. Еретики - горючее прогресса. Аутодафе.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ересь

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
На одной социальной рекламе изображена ОНА и написано: "Ты водишь ее в
дорогие бары, угощаешь дорогими коктейлями, ..., а в итоге она тебе
отказывает". Для заботы о НЕЙ был создан чайный напиток, который носит
название, совпадающее с названием города. Назовите этот город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
На рекламе изображена печень. По-английски "печень" - liver, город -
Ливерпуль.

Источник:
   1. http://demotivators.cc/12693/
   2. http://www.enerwood.ru/collection/liverpool/

Автор:
Виталий Дубровнер (Бат-Ям)

Вопрос 5:
Недавно в Киеве демонстранты пришли к зданию правительства с НЕЙ,
увешанной фотографиями чиновников - сторонников прежней власти. Марк
Шагал, которому поручили расписывать здание оперы Гарнье, окружил
пространство вокруг НЕЕ персонажами Бизе, Бетховена и Верди. Какое слово
мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Люстра.

Комментарий:
Протестующие намекали на люстрацию. Персонажи Шагала традиционно
"летают".

Источник:
   1. http://www.comments.ua/politics/462435-aktivisti-prinesli-yatsenyuku-lyustru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагал,_Марк_Захарович

Автор:
Виталий Дубровнер (Бат-Ям), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Герой одного фильма отдает ЭТО на реставрацию и говорит мастеру: "Это
как отец и сын. Сначала отец передает всё, что у него есть, сыну, а
затем сын возвращает то, что имеет, отцу". Считается, что татуировка,
изображающая ЭТО с крыльями, символизирует, в частности, тленность
бытия. Через минуту назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. Фильм "Реставратор".
   2. http://www.tatufoto.ru/znachenie-tatuirovok/znachenie-tatuirovki-pesochnye-chasy

Автор:
Виталий Дубровнер (Бат-Ям)

Вопрос 7:
В романе, действие которого происходит в двенадцатом веке, герой никак
не может справиться со своенравным жеребцом. Ему на помощь приходит
юноша, который успокаивает коня и напутствует его добрым словом. После
чего юноша приглашает героя в свой родной город. Назовите этот город.

Ответ:
Ассизи.

Зачет:
В любой транскрипции.

Комментарий:
Юноша этот был знаменитым впоследствии Франциском Ассизским. Святым,
который умел проповедовать даже птицам и зверям.

Источник:
Алан Гордон. Тринадцатая ночь. http://www.flibusta.net/b/190356/read

Автор:
Виталий Дубровнер (Бат-Ям)

Вопрос 8:
В своей картине "Кувшинки" Клод Моне отказался от понятия горизонта.
Сама работа занимает две смежные овальные комнаты парижского музея
"Оранжерея". Экскурсовод музея утверждал, что таким образом художник как
бы изобразил ЕГО. В некой таблице ему соответствует число 221E
[ведущему: 221 и]. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак бесконечности.

Комментарий:
Это овальные стены. На "Кувшинках" вода пруда плавно переходит в небо,
создавая эффект бесконечности. Значение знака бесконечности в таблице
компьютерного Unicode равно 221E.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.unicode-table.com/ru/#221E

Автор:
Виталий Дубровнер (Бат-Ям)

Вопрос 9:
По одной из версий, ИХ название происходит от древнерусского слова,
означающего "плоский". Википедия отмечает, что ОНИ известны в кухне
многих народов севера Европы. С 1999 года в Швеции ежегодно празднуется
ИХ день. Назовите ИХ.

Ответ:
Плюшки.

Комментарий:
Название "плюшка" произошло от древнерусского слова "плющька" -
"плоский", "раскатанный", от глагола "плющинти", так как плюшки плоские.
Плюшки часто упоминаются в сказках о Карлсоне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшка

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В свое время компания "Apple" создала систему под названием АЛЬФА,
работавшую с тонкими и гибкими дискетами. Настоящее имя АЛЬФЫ - Лесли
Хорнби. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Твигги.

Комментарий:
Лесли ХОрнби - культовая английская манекенщица 60-х годов, чье прозвище
"ТвИгги" переводится как "тоненькая, хрупкая" или "тростинка".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apple_FileWare
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твигги

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В вышедшем на экраны в 2013 году фильме "Вий" показано множество
загадочных и сверхъестественных явлений. Так что, возможно, две огромные
ОНИ, упомянутые в конце фильма, были мутантами. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
В фильме обыгрывается фраза из другого произведения Гоголя, "Ревизор":
"Сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные крысы. Право,
этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! Пришли,
понюхали - и пошли прочь".

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
По словам Лили Брик, Есенин относился к Маяковскому с огромным
уважением, а ее саму при встречах называл "актрисочкой", тем самым
приравнивая поэта к Дантесу. В предыдущем предложении мы немного
изменили два слова. Восстановите эти слова в исходном варианте.

Ответ:
Беатрисочкой, Данте.

Источник:
http://www.esenin.ru/o-esenine/vospominaniia/esenin-i-maiakovskii

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
По словам Уолтера Айзексона, знакомство Джобса и Возняка стало самой
знаменательной встречей в Силиконовой долине, с тех пор как за 32 года
до этого Хьюлетт пришел в офис к Паккарду. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Гараж.

Комментарий:
Как известно, Джобс и Возняк тоже начинали в гараже.

Источник:
Уолтер Айзексон. Стив Джобс.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В романе "Я, Клавдий" главный герой хочет переписать историю Троянской
войны латинской прозой, начав с рождения Елены и закончив ИМИ на
празднике в честь возвращения Улисса. Назовите ИХ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Елена родилась из яйца, а на празднике в честь возвращения Улисса на
десерт якобы были поданы яблоки. Клавдий хочет переписать историю
Троянской войны "от яйца до яблока".

Источник:
Роберт Грейвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Виталия
Дубровнера, Геннадия Шмидова, Алексея и Марию Трефиловых, Константина
Науменко, Андрея Мартыненко, Андрея Кокуленко, Юлию Лободу и команду
"Оптические чечевицы".

Вопрос 1:
Для того чтобы прочитать древнюю КЕллскую книгу, хранящуюся в библиотеке
ТрИнити-колледжа, могут потребоваться многие месяцы. Каждое утро
работники музея достают ее из бронированного сейфа, ДЕЛАЮТ ЭТО и кладут
книгу под витрину. Ответьте двумя словами, что именно делают.

Ответ:
Переворачивают страницу.

Комментарий:
Руками Келлскую книгу запрещают трогать, поэтому посетители могут читать
ее, но лишь по одной странице в день.

Источник:
Г. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1014685/Morton_-_Irlandiya._Progulki_po_svyaschennomu_ostrovu.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Эмиль Кроткий писал, что чем ближе старость, тем больше у человека
становится воспоминаний. При этом старость он традиционно отождествляет
с НИМ, а воспоминания сравнивает с НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Закат, тень.

Комментарий:
Чем ближе к закату жизни, то есть старости, тем длиннее становится тень
воспоминаний. Воспоминания Кроткий назвал тенью, которую отбрасывает
человеческая жизнь. И которая длиннее всего на закате Солнца.

Источник:
К. Душенко. Четыре возраста человека. Афоризмы.
http://www.e-reading.link/chapter.php/21752/45/Dushenko_-_Chetyre_vozrasta_cheloveka._Aforizmy.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Представитель английской делегации на Ялтинской конференции в
Ливадийском дворце подметил отсутствие рыбок в аквариуме и лимонных
корок для коктейля. К какому выводу представитель пришел через некоторое
время после этого?

Ответ:
Что помещение прослушивается.

Зачет:
По любым формам слов "прослушивают", "подслушивают" или "шпионят".

Комментарий:
Представитель английской делегации случайно обмолвился о нескольких
замеченных мелочах. Через сутки были поданы лимонные корки, а в
аквариуме появились рыбки. Представитель предположил, что Ливадийский
дворец прослушивается советскими властями.

Источник:
   1. Документальный фильм "Новая Европа с Майклом Пэйлином", 4-я серия.
http://online-docfilm.com/bbc/btravel/2758-novaya-evropa-s-mayklom-peylinom.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ялтинская_конференция

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Один бразильский продавец рыбы заводил со своими новыми клиентами
разговор о политике. Далее, благодаря подобранной соответствующим
образом АЛЬФЕ, ему удавалось заполучать немало постоянных покупателей.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Он учтиво осведомлялся у своих клиентов об их политических симпатиях, а
затем заворачивал покупку в газету соответствующей ориентации.

Источник:
http://27.arhivesetey.ru/archive/22821044922/5/08507ef5027b647031481ac475233311.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Недавний плакат социальной рекламы, направленной на привлечение внимания
к проблеме насилия над женщинами, изображает женщину с хорошо заметными
синяками. Подпись к плакату гласит: "Почему так сложно увидеть...". Что?

Ответ:
Черное и синее.

Зачет:
Черный и синий, черный и синий цвета, черный цвет и синий цвет,
черно-синее; в любом порядке.

Комментарий:
Женщина одета в знаменитое платье неопределенного цвета, и авторы
плаката вопрошают: "Почему так сложно увидеть черное и синее",
подразумевая синяки, на которые окружающие стараются не обращать
внимание. Ставшее известным платье одни видят бело-золотым, а другие
черно-синим. На самом деле оно черно-синее.

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/znamenitoe-plate-v-sotsialke-armii-spaseniya-15344.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В Соборе Святого Петра до сих пор находится созданный еще при
Микеланджело ОН, длиной в семь метров, шириной в шесть и высотой в
четыре с половиной метра. ОН обошелся в пять с половиной тысяч золотых -
по тем временам цена небольшой часовни. Назовите ЕГО.

Ответ:
Макет [Собора Святого Петра].

Комментарий:
Долгое время Собор Святого Петра был самым большим сооружением мира. Для
того чтобы его построить, необходим был сверхточный макет. Этот макет до
сих пор находится в самом соборе и по своим размерам напоминает
небольшую часовню.

Источник:
Документальный фильм "Храм Святого Петра".
http://online-docfilm.com/aroundworld/architecture/2917-hram-svyatogo-petra.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Герой сказки Евгения Шварца пугается сквозняка, так как у соперника есть
ОНА. Приближенные успокаивают героя тем, что соперник воспитан, поэтому
на некоторое время потеряет свое преимущество. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Комментарий:
То ли это сквозняк открыл дверь, то ли невидимый соперник. Приближенные
успокаивают героя тем, что воспитанный герой из вежливости снимет шапку,
когда войдет во дворец.

Источник:
Е. Шварц. Дракон.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1017802/Shvarc_-_Drakon.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
На вопрос, был ли тот когда-то с белой женщиной, индеец из фильма
"Братство волка" отвечает, что когда ДЕЛАЮТ ЭТО, все женщины становятся
одинаковыми. В известном произведении одним из первых ЭТО ДЕЛАЕТ
"фагот". Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
Гасит свечу.

Зачет:
Гасит свечку, тушит свечу, тушит свечку.

Комментарий:
Согласно индейцу, когда гасят свечу, все женщины становятся одного
цвета. Известное произведение - "Прощальная симфония" Гайдна. Музыканты,
играющие на духовых инструментах, гасят свечи и уходят со сцены первыми.
Участников оркестра называют по названию музыкального инструмента.

Источник:
   1. Х/ф "Братство волка".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов сериала "Звездный путь" героиня рожает ребенка от
представителя расы инопланетян, обладающих острыми пластинами на голове.
Чтобы обезопасить роженицу, доктор прибегает к НЕЙ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Телепортация.

Комментарий:
Так как острые пластины на голове ребенка при родах могут навредить
матери, доктор просто телепортирует ребенка из лона матери.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0708874/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Турчанка ТаньЕли утверждает, что не помнит, когда начала ЭТИМ
заниматься, и шутит, что, возможно, еще тогда, когда находилась в
материнской утробе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
Таньели - известная исполнительница танца живота. Она шутит, что,
возможно, начала танцевать еще в животе матери.

Источник:
Документальный фильм "Новая Европа с Майклом Пэйлином", 2-я серия.
http://online-docfilm.com/bbc/btravel/2758-novaya-evropa-s-mayklom-peylinom.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В одной легенде король устраивает с преступником игру: тот должен
изображать с помощью жестов и пластики любую профессию, и, если король
отгадает, преступника казнят. Если же король не отгадает - значит,
преступник плохо старался, и его все равно казнят. Какую профессию
загадал преступник, чтобы выжить?

Ответ:
Мим.

Зачет:
Актер.

Комментарий:
Мим может показывать любую очевидную профессию, и король, назвав эту
профессию, не сможет казнить преступника, так как тот с настоящей ролью
мима справился добросовестно.

Источник:
А. Иванов. Здравому смыслу вопреки. Парадоксальные решения в рекламе,
бизнесе и жизни.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1027776/24/Ivanov_-_Zdravomu_smyslu_vopreki.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Слоган одной из марок питьевого йогурта: "До последней капли". На серии
рекламных плакатов этого йогурта почти всё место занимает ОНО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Небо.

Комментарий:
(pic: 20150072.jpg)
   Покупатель запрокидывает голову с бутылкой вверх, дожидаясь, пока
стекут последние капели. Плакат показывает изображение от первого лица.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/danone_dan_up_street_lamp

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
При работе над каким известным произведением двадцатого века
использовалась вымоченная в виски пшеница?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Чтобы добиться нужного поведения птиц в одноименном фильме, сотрудники
Хичкока их таким образом спаивали.

Источник:
http://www.horrornewsnetwork.net/articles/62-horror-movies/11516-ten-things-you-might-not-know-about-the-birds

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В Центральной Австралии аборигены носят сандалии из перьев эму. Ответьте
устойчивым словосочетанием: что такая обувь помогает делать аборигенам?

Ответ:
Заметать следы.

Комментарий:
Перья помогают скрывать следы идущего, в прямом смысле заметая их на
ходу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эму

Автор:
Владимир Островский (Киев)

