Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2015/16. Сентябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201509KievSynch.html

Дата:
18-Sep-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Николая Константинова (Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия
Овчарука, Антона Саввина, Юлию Артюх, Елену Сандицкую, Антона
Мартыненко, Богдана Шевченко, Владимира Островского (все - Киев),
Николая Коврижных (Киров), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Елену Мачевскую (Мюнхен), Дмитрия Тейтельмана и команду
"Тормоза" (Пало-Альто).

Вопрос 1:
Ироничный серпентолог СтрУан Сазерленд советует ходить большими
группами, и тогда змеи благоразумно уползут при вашем приближении.
Впрочем, речь не идет о гадюке акантОфис, другое название которой -
ТАКАЯ гадюка. Название какого животного образовано от слова "ТАКОЙ"?

Ответ:
Глухарь.

Комментарий:
Другое название акантофиса - глухая гадюка.

Источник:
   1. Дуглас Адамс. Лекция "Попугаи, вселенная и всё такое".
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/38481/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В стихотворении АндрЕса БлАнко [ведущему: небольшая пауза] негритянка
Ипполита не дает Марии КонсепсьОн ударить маленького Симона Боливара.
Ипполита аргументирует это так: "ПЕРВАЯ, конечно, ваша, зато мое
ВТОРОЕ". В какой фразеологизм входят ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Кровь с молоком.

Комментарий:
Кормилица мальчика обращается к его матери:
   Заметьте, хозяйка Консепсьон,
   Хоть он и драчун - зато справедливый.
   А справедливым быть нелегко.
   Вы мать ему? Что ж, кровь, конечно, ваша,
   Зато... мое молоко!

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1021568/25/Obnazhennye_ritmy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар,_Симон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Спасенная Андромеда обращается к Персею с некой просьбой. Чтобы
выполнить просьбу, Персей ведет Андромеду к ручью. О чем попросила
Андромеда?

Ответ:
Показать ей голову Медузы Горгоны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы Андромеда не окаменела, Персей показал ей только отражение головы
в ручье.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1033039/163/Poeticheskiy_mir_prerafaelitov.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В середине девятнадцатого века Джон Джеймс ОдюбОн издал альбом "Птицы
Америки". Несколько птиц, чьи иллюстрации приведены в альбоме, в
настоящее время уже вымерли. В этом находят некую иронию, ведь Одюбон
был не только художником, но и... Ответьте словом греческого
происхождения: кем?

Ответ:
Таксидермистом.

Комментарий:
Одюбон сначала убивал птицу, а потом быстро, пока не поблекли природные
краски оперения, зарисовывал ее.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/svezduh/post156857319/
   2. http://bio.1september.ru/view_article.php?ID=200004310

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Балерина Майя Плисецкая полемизирует: "Я думаю, ПРОПУСК жест, потому что
жест понимают все...". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Вначале был...".

Зачет:
"В начале был...".

Комментарий:
"Я думаю, вначале был жест, потому что жест понимают все, а слово не
все".

Источник:
https://twitter.com/echomskru/status/594568001627803648/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В шестой главе Петр не расслышал анекдот, в двадцатой главе не расслышал
вопрос, в двадцать третьей главе не расслышал произносимую речь.
Напишите фамилию Петра.

Ответ:
Безухов.

Комментарий:
Персонаж романа "Война и мир" Петр Кириллович Безухов, более известный
как Пьер.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Война и мир. Книга 1 (тома 1-2).
http://www.flibusta.net/b/169984/read
   2. Л.Н. Толстой. Война и мир. Книга 2 (тома 3-4).
http://www.flibusta.net/b/169963/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Натуралист Джеральд Даррелл восхищается птицами ткачиками, и, в качестве
примера мастерства этих птиц, упоминает их умение ДЕЛАТЬ ЭТО. Про какого
древнего монарха известно, что он однажды СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Даррелла поразила способность ткачиков завязывать узлы.

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Мясной рулет. - М.: Мысль, 1989. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордий

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Британский лайнер "Лузитания" был потоплен немецкой подводной лодкой.
Британцы утверждали, что "Лузитания" использовалась в сугубо мирных
целях. Немцы возражали, приводя в доказательство тот факт, что, по
свидетельству очевидцев, ИХ было два. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Взрывы.

Комментарий:
Капитан немецкой подлодки утверждал, что в лайнер попала одна его
торпеда. Второй сильный взрыв раздался спустя некоторое время. Это
приводят как доказательство того, что корабль, прикрываясь мирными
людьми, перевозил боеприпасы.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2763157

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ...!
   Ля!
   Ми!
   </раздатка>
   Восстановите пропуск из трех букв в "весенней" миниатюре Константина
Микитюка.

Ответ:
Кап.

Комментарий:
Автор хокку расписывает по нотам музыку весенней капели.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/02/17-789/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Сделанный из НЕЕ народный музыкальный инструмент издает, согласно
описанию, такие звуки: удары, скрипы, пощелкивания и скрежеты. Известен
эпизод, когда ЕЕ использовал... Кто именно?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Этот южноамериканский перкуссионный музыкальный инструмент сделан из
ослиной челюсти - вспомните фразеологизмы "скрежет зубовный" или
"скрипеть зубами". Согласно Книге Судей, Самсон поразил толпу
филистимлян ослиной челюстью.

Источник:
   1. http://www.marie-olshansky.ru/muz/samba.shtml
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Книга_Судей_Израилевых#.D0.93.D0.BB.D0.B0.D0.B2.D0.B0_15

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "Ойсин" ударение на первый слог.]
   В ирландской легенде герои Финн и Ойсин ловят героя ДиармАйда. На
привале Финн и Ойсин расположились под рябиной, в ветвях которой
спрятался Диармайд. Спустя какое-то время Финн понял, что исключительно
умный Диармайд находится в ветвях дерева, когда ягода рябины упала на
одну из... Чего именно?

Ответ:
Клеток шахматной доски.

Зачет:
Клеток шашечной доски, шахматных клеток, клеток доски для игры в фидхелл
(ирландский прообраз шахмат) и т.п.

Комментарий:
Финн и Ойсин играли в шахматы, Ойсин в эндшпиле надолго задумался над
ходом, а потом пошел туда, куда наблюдавший за партией сверху Диармайд
бросил ягоду. Финн же догадался, что такой ход мог придумать только
Диармайд.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/220/19/Kel%27tskaya_mifologiya.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Герой одного фильма выдает себя за другого, но забывает свое новое имя.
Его недруг под смех собравшихся уточняет: "Может быть, вас так и зовут -
сэр ПРОПУСК?". Прототип ПРОПУСК действительно был сэром, удостоившись
этого звания за сорок лет безупречной службы. Восстановите пропуск.

Ответ:
М.

Зачет:
Эм.

Комментарий:
Не найдя, что ответить, человек часто "мычит". Одним из прототипов
персонажа бондианы стал начальник Флеминга Мэнсфилд Смит-Камминг.

Источник:
   1. Фильм "История рыцаря" (2001), реж. Брайан Хелгеленд.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mansfield_Smith-Cumming

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В 1942 году писатель Иржи Вейль, перед тем как переселиться к своему
другу Карелу ПрОйсе, приехал на берег Влтавы и оставил там ЕГО. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Прощальное письмо.

Зачет:
Предсмертное письмо.

Комментарий:
Вейль - еврейская фамилия (вспомните, например, Симону Вейль или Петра
Вайля). Во время немецкой оккупации Праги Вейль инсценировал
самоубийство - на берегу Влтавы оставил пальто и прощальное письмо, - а
потом спрятался у друга.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2012/6/b9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герой фильма Инны Туманян заботится о своей дочери лишь формально. Каким
уменьшительным именем называют дочь в эпизоде с этим героем?

Ответ:
Галочка.

Комментарий:
Заботится, так сказать, для галочки.

Источник:
Фильм "Когда я стану великаном" (1978), реж. Инна Туманян.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Мартыненко и Богдан Шевченко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Владимира
Островского, Константина Науменко, Эрика Шлайфера, Антона Саввина, Юлию
Артюх, Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука (все - Киев) и Андрея Кокуленко
(Омск).

Вопрос 1:
Однажды надзиратель наорал на занятого уборкой Сергея Параджанова: "С
огоньком работать надо!". Режиссер в ответ СДЕЛАЛ ЭТО. ЭТО СДЕЛАЛ и один
из игроков в финале Кубка мира 1473 года. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поджег метлу.

Зачет:
Зажег метлу.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о квиддиче. В списках Отдела волшебных игр и
спортивных состязаний значится семьсот различных нарушений, среди
которых "поджог оперения метлы противника", - причем известно, что все
эти нарушения были совершены в финале первого Кубка мира.

Источник:
   1. Ю.М. Сушко. Друзья Высоцкого.
http://www.litmir.co/br/?b=208112&p=43
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Квиддич

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 2:
По одному мнению, Жан-БедЕль БокассА провозгласил себя императором, так
как считал себя ЕЮ. По этой же причине через некоторое время после
изгнания Бокасса вернулся в страну, ожидая, что народ вновь возведет его
на трон. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Реинкарнация Наполеона.

Комментарий:
Попытка "Ста дней Бокассы" провалилась.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2014/10/29/1515/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокасса,_Жан-Бедель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 3:
Рассказывая о своем опыте работы иллюстратором, ГАди ПОллак пишет, что
самая маленькая иллюстрация, которую ему приходилось делать, занимала
меньше квадратного сантиметра площади и изображала результат работы
ИКСА, из-за чего располагать ее нужно было на каждой странице, включая
форзац. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Книжный червь.

Комментарий:
Иллюстрации изображали ход, прогрызенный червяком в книге.

Источник:
http://toldot.ru/blogs/gpollack/gpollack_243.html

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
Сатирический фильм "Идиократия" показывает результаты интеллектуального
регресса человечества. Несмотря на то что действие фильма происходит в
двадцать шестом веке, один русскоязычный интернет-пользователь упомянул
в своем комментарии ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами точно.

Ответ:
Недалекое будущее.

Комментарий:
500 лет - срок не самый короткий, но персонажи фильма - люди
действительно недалекие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Idiocracy
   2. https://vk.com/topic-19236237_25183352?post=52

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе множество замен.
   Фильм о бразильском периоде жизни Мануэля ПУига называется "ИКСинка в
ИКСиках". А какой ИКС использован в данном вопросе?

Ответ:
Гипербола.

Зачет:
Преувеличение.

Комментарий:
ИКС заменяет буквосочетание "троп", фильм называется "Тропинка в
тропиках".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуиг,_Мануэль

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
ЭрИк СатИ в своем эссе "Похвала критикам" замечает, что ОНО у некоторых
превращается в подзорную трубу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бревно в глазу.

Зачет:
Бревно в собственном глазу; бревно в своем глазу; бревно у себя в глазу;
бревно.

Комментарий:
Нисколько не мешает, а наоборот, помогает рассмотреть былинку в чужом.

Источник:
http://mtrpl.ru/erik-satie

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Героиня произведения Веры Павловой прислушивается к себе, чтобы получить
ответ на вопрос, но АЛЬФА говорит да, а БЕТА - нет. Одним из этапов
АЛЬФЫ является изгнание. Назовите АЛЬФУ или БЕТУ.

Ответ:
Систола.

Зачет:
Диастола.

Комментарий:
Героиня прислушивается к своему сердцу, но оно то стучит, то не стучит.
Периодом изгнания называется фаза систолы, при которой кровь
выдавливается из желудочков.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2003/6/pavl4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сердечный_цикл

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 8:
Литератор Габриэле д'АннУнцио, провозгласив в 1919 году независимость
республике ФиУме, написал для нее конституцию ПРОПУСК. Плутарх пишет,
что пифии перестали давать предсказания ПРОПУСК, поскольку к ним теперь
обращаются не цари и герои, а пастухи с вопросами о том, стоит ли брать
ссуду. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
В стихах.

Зачет:
Стихами.

Комментарий:
Д'Аннунцио стремился создать государство художников и поэтов и
конституцию подготовил соответствующую. Ответы на прозаические вопросы
пифии давали в прозе.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/1999/11/kormil.html
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/plutarch/moralia/verses-f.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 9:
По некоторым данным, ИКС появился как развлечение в тюрьмах - условия
способствовали. Мария КардОзо, владелица одного из современных ИКСОВ,
планирует также обучить своих подопечных игре в гольф. Какие слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Блошиный цирк.

Зачет:
Блошиный театр.

Комментарий:
В средневековых тюрьмах развлечений не было, а санитарные условия
оставляли желать лучшего. Мария, кроме традиционных хождений по канату,
подъему тяжестей и фехтования, пытается вносить в программу
разнообразие.

Источник:
   1. https://d3.ru/bloshinyi-tsirk-329344/
   2. http://www.bankreceptov.ru/photo/photo-0004.shtml

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "Ауэрман" ударение на первый слог.]
   В своем последнем перед самоубийством рассказе РюнОскэ АкутагАва
вспоминает, как увидел ЭТО в лавке старьевщика. ЭТО понадобилось, чтобы
сделать фотографию с моделью Надей Ауэрман в образе героини
древнегреческого мифа. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Чучело лебедя.

Зачет:
Лебединое/лебяжье чучело.

Комментарий:
Рассказ стал для Акутагавы своего рода "лебединой песней", а героиня
мифа - Леда.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1305/48/Akutagava_-_Zhizn%27_idiota.html
   2. https://books.google.com.ua/books?id=twJUAwAAQBAJ&pg=PT189#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Маяковский, вероятно, не был впечатлен революционным поведением
современника и в своем стихотворении написал, что у того "ума ни
грамма". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили. Назовите этого
современника.

Ответ:
[Габриэле] д'Аннунцио.

Комментарий:
"Граммом" мы заменили "унцию". Д'Аннунцио, как вы знаете, был довольно
эксцентричен и идеалистичен; образованное им государство не продержалось
и года.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms2/ms2-092-.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 12:
В рассказе Киры Измайловой в числе последствий ЭТОГО упоминаются
разнокалиберные изделия, разбросанные по всей улице. Чтобы получить
"ЭТО", рекомендуют делать некую процедуру вниз головой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Взрыв на макаронной фабрике.

Комментарий:
Макароны тоже имеют калибр. "Взрывом на макаронной фабрике" называют
взлохмаченную прическу - чтобы сделать такую, рекомендуют сушить волосы
и наносить лак вниз головой.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/i/izmajlowa_k_a/02orch.shtml
   2. https://otvet.mail.ru/question/20890915

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 13:
Действие фильма "Чарли и шоколадная фабрика" Тима Бёртона не привязано к
какой-либо конкретной стране, потому в кадре можно видеть, как
используется середина... Чего?

Ответ:
Проезжей части.

Зачет:
Дороги; автодороги.

Комментарий:
В фильме по пустынным улицам иногда проезжает по одной машине так, чтобы
не было понятно, левостороннее движение или правостороннее.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_and_the_Chocolate_Factory_(film)#Design

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 14:
В Древнем Риме аналогом ЕГО был факел из терновника. К счастью,
церемония не полностью повторяла современную, иначе ожогов было бы не
миновать. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свадебный букет.

Зачет:
Букет невесты.

Комментарий:
Конечно, зажженный факел не бросали в людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Древнем_Риме

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Наиля
Фарукшина, Николая Коврижных, Алексея и Марию Трефиловых, Константина
Науменко, Антона Мартыненко, Антона Саввина и Дмитрия Овчарука.

Вопрос 1:
В отличие от современности, в чопорной викторианской Англии старались
добиваться обратного эффекта, для чего использовали чернослив вместо
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
Строгие нравы викторианской Англии не позволяли улыбаться на фотографии,
да и из-за длительной экспозиции фотографируемому было бы сложно
задерживать улыбку на 10-15 минут. Так что люди говорили "prunes"
[прююнс] (чернослив), и на их лице появлялось максимально серьезное
выражение.

Источник:
http://www.stuffmomnevertoldyou.com/blog/when-did-people-start-smiling-in-photographs/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В статье о Фрэнке Бауме говорится, что только через 16 лет после того,
как Баум придумает персонажа по имени Тик-Ток, будет введен известный
термин. Какой?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Тик-Ток - медный заводной человечек. Его подражательное имя напоминает
тиканье механизма. Слово "робот" введет Карел Чапек в 1920 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В середине девятнадцатого века один лондонский магазин торговал большими
кусками льда. Чтобы поражать потенциальных покупателей качеством товара,
на витрине позади глыбы льда разместили ЕЕ и регулярно меняли. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Зачет:
По слову "газета".

Комментарий:
Чтобы продемонстрировать прозрачность льда, позади него размещали свежий
номер газеты, и прохожие могли читать ее сквозь глыбу.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.net/b/400426/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Завод Rolls-Royce [роллс-ройс], располагающийся на территории поместья
лорда Чарлза Марча, - это разросшееся в ширину здание. Прежде чем
разрешить строительство, лорд Марч поставил одно условие. Кто известен
аналогичной просьбой?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Лорд разрешил строительство только при условии, что завод не будет
заслонять ему Солнце. Так что завод построен не ввысь, а вширь.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/228733/
   2. https://www.press.rolls-roycemotorcars.com/rolls-royce-motor-cars-pressclub/photoDetail.html?title=home-of-rolls-royce-motor-cars-goodwood&docNo=P90149911
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Когда в 2009 году исследователи в очередной раз пытались СДЕЛАТЬ ЭТО,
было обнаружено около ста тысяч мячей для гольфа. Сделать что?

Ответ:
Найти Лох-Несское чудовище.

Зачет:
По словам "найти", "обнаружить", "словить", "сфотографировать" и
"Несси", "Лох-Несское чудовище".

Комментарий:
Мячи для гольфа часто теряются, попадая в озера. Шотландия - не только
родина гольфа, но и место обитания Несси, которую так никто и не смог
обнаружить в озере Лох-Несс.

Источник:
http://www.mnn.com/earth-matters/wilderness-resources/stories/search-for-loch-ness-monster-nets-100000-golf-balls

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В восемнадцатом веке британским морякам иногда приходилось в ожидании
попутного ветра подолгу стоять в открытом море. Второе значение какого
английского слова, по одной из версий, появилось благодаря этому?

Ответ:
Blue.

Комментарий:
Ожидая попутного ветра, моряки целые недели не видели ничего, кроме
синего цвета моря. Корабль стоял на месте, и матросы скучали. По одной
из версий, этим фактом объясняется, почему английское слово "blue"
переводится и как "синий", и как "подавленный", "унылый".

Источник:
В. Финли. Тайная история красок. http://www.flibusta.net/b/270438/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Согласно верованиям древних ирландцев, птицы, парящие возле бога любви
Энгуса, являются воплощением ИХ. ИМИ преданные солдаты приветствовали
Александра Македонского. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные поцелуи.

Комментарий:
Энгус также мог отправлять этих птиц кому пожелает, подобно воздушным
поцелуям. А Александра Македонского в армии очень любили.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/48899/88/Rolleston_-_Mify%2C_legendy_i_predaniya_kel%27tov.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/1015948/68/Shahermayr_-_Aleksandr_Makedonskiy.html
   3. О. Эрлер. Александр Македонский и Таис. Верность прекрасной
гетеры. http://www.flibusta.net/b/241864/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Напиток "РайбИна" считался настолько важным источником витаминов, что во
время Второй мировой войны было построено даже два ТАКИХ завода по
производству "РайбИны". Каких именно?

Ответ:
Ложных.

Зачет:
Ненастоящих; поддельных; фальшивых; муляжных.

Комментарий:
Чтобы сбить с толку немецкие бомбардировщики, построили несколько
муляжей завода.

Источник:
http://www.heartstrings.org.uk/valour.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Из-за частых неурожаев пшеницы в Англии в 1795 году был введен
поголовный налог на НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами, два из которых
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Пудра для париков.

Комментарий:
В те времена еще очень популярными были парики, которые носили
практически все. Пудру для париков делали из муки. Из-за неурожая
пшеницы правительство решило ввести налог на пудру, тем самым экономя
пшеницу. Слово "поголовный" - подсказка.

Источник:
О. Вайнштейн. Денди: мода, литература, стиль жизни.
http://www.e-reading.link/book.php?book=13142

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Ученый семнадцатого века БернАр ФонтанЕль предполагал, что ОНИ должны
быть похожи на мавров Гренады и очень влюбчивы. Одна лженаучная теория
называет ИХ матерями человечества. Назовите ИХ.

Ответ:
Венерианцы.

Зачет:
Жители Венеры; обитатели Венеры; венерианки.

Комментарий:
Фонтанель считал, что поскольку Венера находится ближе к Солнцу, то там,
скорее всего, очень жарко и ее жители должны быть похожими на тех,
которые живут в жарких районах Земли. Венера - богиня любви. Одна теория
утверждает, что люди на Земле появились от союза женщин с Венеры и
мужчин с Марса.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/270715/32300/
   2. http://tainy.net/50163-predkami-cheloveka-byli-zhiteli-marsa-i-venery.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В прошлом веке в центре Львова был раскопан средневековый тоннель.
Согласно популярной легенде, это был переход из ПЕРВОГО во ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, каждый двумя словами.

Ответ:
Мужской монастырь, женский монастырь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В советские времена в центре Львова, под улицей Лычаковской, нашли
тоннель. Как гласит популярная легенда, это был тайный переход между
женским монастырем кларисок и мужским бернардинцев. Впрочем, как
свидетельствуют исторические источники, на том месте был всего лишь
подкоп, с помощью которого турецкая армия в 1672 году безуспешно
пыталась пробраться в город. Во Львове действительно было много
монастырей.

Источник:
http://top-10.lviv.ua/ru/facts/legends/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Оливер и его товарищи на протяжении трех месяцев терпели муки,
медленно умирая от недоедания...
    
   ... Господи, замужние женщины и так лишены всяких развлечений! -
думала Скарлетт.
   </раздатка>
   В жаргоне типографов первая строчка абзаца, которой заканчивается
страница, называется АЛЬФА, а последняя строчка абзаца, которой
начинается новая страница, называется БЕТА. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Сирота, вдова.

Комментарий:
В первом случае типографы говорят, что такую строчку оставили, подобно
сироте, а во втором случае говорят, что абзац, к которому относится эта
строчка, остался в прошлом - на предыдущей странице. Такую строчку
называют "вдова". Первая цитата - из "Оливера Твиста", который был
сиротой, а вторая - из "Унесенных ветром". Скарлетт была вдовой Чарлза
Гамильтона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Widows_and_orphans

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Маркетолог Билл Бёрнбах был эгоцентричным человеком, постоянно думающим
о качестве реализованных проектов. Когда однажды собеседник заметил, что
в тот день отличная погода, Бернбах СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами
на одну и ту же букву, что именно.

Ответ:
Сказал "Спасибо".

Комментарий:
Бернбах принял замечание о хорошей погоде как привычный комплимент по
поводу качества очередного проекта.

Источник:
http://www.istmira.com/razlichnoe/vsemirnaya-istoriya-reklamy/page/34/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Продюсер и режиссер известного фильма предлагали разные варианты
финальной фразы, но ни один не подходил. Какая фраза стала итогом их
обсуждения?

Ответ:
"У каждого свои недостатки".

Зачет:
Похожие варианты фразы; "Nobody's Perfect".

Комментарий:
Вероятно, у каждого из вариантов финала действительно были свои
недостатки, поэтому Билли Уайлдер и И.А.Л. Даймонд решили оставить в
конце эту фразу.

Источник:
   1. https://books.google.com.ua/books?id=rEVXAwAAQBAJ&pg=PA145#v=onepage&q&f=false
   2. https://books.google.com.ua/books?id=wVfACAAAQBAJ

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), в редакции Владимира Островского
(Киев)

