Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Май"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505KievSynch.html

Дата:
22-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета вопросов редактор благодарит: Андрея
Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина (все - Киев), Юлию Лободу (Томск),
Владимира Островского (Киев), Илью Кривохатько (Киев), Алексея Прошина
(Воронеж).

Вопрос 1:
Задавались ли вы в детстве вопросом, кто сильнее: современный кит или
предок кита макарацет? Кстати, палеонтологи утверждают, что у макарацета
был ОН - им макарацет собирал моллюсков и других обитателей дна.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Известный детский вопрос - кто сильнее, кит или слон.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6822/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В сказке ОрАсио КирОги крокодилы, понимая, что появившиеся на реке
пароходы принесут им беду, строят плотину. Восстановите на русском или
на языке оригинала фразу, которую они повторяют, когда укрепляют
плотину.

Ответ:
Он [пароход] не пройдет / Они не пройдут.

Зачет:
-¡No, no va a pasar! / ¡No pasarán! / Но пасаран.

Комментарий:
Фраза стала широко известна благодаря Долорес Ибаррури. Кирога -
уругвайский писатель, его имя - испанизированный вариант имени
"Гораций".

Источник:
   1. Орасио Кирога. Сказки сельвы. Анаконда.
http://www.flibusta.net/b/67303/read
   2. http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/esp/quiroga/la_guerra_de_los_yacares.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическое ударение в цитате на слове "всё".]
   В "английском" фильме Питера Богдановича показана сцена осмотра дома.
Посредник задает вопрос управляющей. Та, не понимая, отвечает: "Тут всё
мило и нормально". Какие буквы мы пропустили в цитате?

Ответ:
Пара...

Комментарий:
Посредник спрашивает управляющую: "Будущий арендатор хочет знать, есть
ли в доме паранормальные явления". Та отвечает: "Тут всё мило и
паранормально".

Источник:
"Безумные подмостки", реж. Питер Богданович.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
У героини романа Айн Рэнд бриллиантовая брошь переливалась и сверкала от
неприметного чередования ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Слово "ПЕРВЫЙ" короче слова
"ВТОРОЙ" на одну букву. Напишите оба слова.

Ответ:
Вдох, выдох.

Источник:
Айн Рэнд. Атлант расправил плечи. Книга 3.
http://www.flibusta.net/b/285624/read

Автор:
Анна Колб, Владислав Колб (Киев)

Вопрос 5:
Среди ИХ названий есть такие, например, как "Злато скифов" и "Регби".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сорта дынь.

Комментарий:
Даны за золотисто-желтые цвета и за форму, напоминающую регбийный мяч.
Скифы жили на территории Крыма, где выращивают дыни.

Источник:
   1. http://www.virasti-sam.com/frukt_dinay_sorta.php
   2. http://supersadovod.ru/sorta/sorta-dyini/sort-dyini-regbi-f1/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В 1930-х годах в Рио-де-Жанейро воздвигались тридцатиметровые дома.
Размышляя о тогдашней классификации, Руй Кастро с иронией пишет, что ОНО
в те времена было ниже. Какое слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Небо.

Комментарий:
Кастро иронизирует над словом "небоскребы" применительно к упомянутым
домам.

Источник:
Руй Кастро. Рио-де-Жанейро: карнавал в огне.
http://www.flibusta.net/b/285893/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... обычно киты двигаются со скоростью 8-15 км/ч, и только XXX киты
могут развивать скорость до 27 км/ч.
   </раздатка>
   Борис Жуков пишет, что обычно киты двигаются со скоростью 8-15 км/ч,
и только ТАКИЕ киты могут развивать скорость до 27 км/ч. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Раненые.

Комментарий:
В игре "морской бой" косыми крестиками обозначают "ранение" корабля.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6655/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Глава номер семь какого романа называется "Красное и черное"?

Ответ:
"Казино "Рояль"".

Зачет:
"Казино "Руаяль"".

Комментарий:
Слова "номер семь" в вопросе об Агенте 007 являются легкой подсказкой.

Источник:
Ян Флеминг. Казино "Руаяль". http://www.flibusta.net/b/151098/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В биографии Эвиты Перон был такой эпизод: Эвите, не занимавшей
официальных постов, льстецы и подхалимы предложили выдвинуть свою
кандидатуру на пост вице-президента - должность, сулящую славу, почет и
богатство. Писатель Абель ПОссе замечает по этому поводу: не только
ПЕРВОМУ предлагали ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЕ.

Ответ:
Адам, яблоко.

Комментарий:
Перон искушали преимуществами упомянутого поста. Имя "Эвита" -
уменьшительный вариант имени "Ева".

Источник:
Абель Поссе. Страсти по Эвите. Аудиовариант.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Майклу приписывают язвительную реплику: "Зато мы заняли почетное третье
место". Назовите фамилию Майкла.

Ответ:
Джаггер.

Комментарий:
Мику Джаггеру задали вопрос, как он относится к фразе Леннона ""Битлз"
популярнее Иисуса Христа".

Источник:
http://www.beatleclub.ru/bio.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Не пускали, газету прочтя,
   Эренбурга ПРОПУСК,
   И чернейшая зависть вождя
   Чуть подымливала из трубки.
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в отрывке из "военного" стихотворения
Евгения Евтушенко.

Ответ:
"... на самокрутки...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эренбург,_Илья_Григорьевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
ЕЕ часто приводят в качестве примера спирали золотого сечения.
Акустические колонки, точно повторяющие ЕЕ форму, некоторые эксперты
считают эталоном качества воспроизведения звука. Разумеется, при помощи
этих колонок можно слушать рок-музыку. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Раковина наутилуса.

Зачет:
Раковина Наутилус помпилиус.

Комментарий:
Наутилус помпилиус - это и головоногий моллюск с раковиной сложной
формы, и название рок-группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_помпилиус_(моллюск)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chambered_nautilus

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Квадрупл-дабл - ситуация, когда баскетболист набрал за игру двузначные
показатели в четырех из пяти номинаций: очки, подборы, передачи,
блок-шоты и перехваты. Из четырех баскетболистов, делавших квадрупл-дабл
в истории НБА, любители ценят чуть меньше остальных квадрупл-дабл Нейта
Термонда, потому что у Термонда был ИКС, а у остальных нет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Овертайм.

Зачет:
Синонимичные ответы: дополнительное время и т.п.

Комментарий:
У Термонда было больше времени, так как матч игрался с овертаймом.

Источник:
http://www.chicagobulls.ru/history_bulls/129-nataniyel-nejt-termond-istoriya-kvadrapl-dabla.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В 2001 году этот человек за собственный счет выпустил первый альбом под
названием "Биться головой о кирпичную стену". Назовите его.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Большинство граффити Бэнкси носят остросоциальный характер. Анонимность
Бэнкси предполагает сведЕние контактов с издателями до минимума.

Источник:
http://www.proza.ru/2014/10/24/2054/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Алексея
и Марию Трефиловых, Николая Коврижных, Антона Саввина, Константина
Науменко, Юлию Лободу и Андрея Кокуленко.

Вопрос 1:
В "Клуб трех запятых" на данный момент входит менее двух тысяч человек.
А кого объединяет этот клуб?

Ответ:
[Долларовых] миллиардеров.

Зачет:
По слову "миллиард".

Комментарий:
Для записи числа миллиард на западный манер необходимо три запятые.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_World's_Billionaires
   2. http://www.forbes.com/sites/chasewithorn/2015/04/29/places-with-no-billionaires-the-richest-people-in-six-states-with-only-centimillionaires/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Также существует практика, в которой используются специальные
мини-сигареты из высушенной полыни. Эта практика называется
двенадцатибуквенным словом, первые четыре буквы которого - "игни".
Напишите это название полностью.

Ответ:
Игнипунктура.

Комментарий:
Вместо иголок используется "сигарета" с полезными травами, вместо уколов
- прижигание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акупунктура

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Некоторые ученые объясняют появление ЭТОГО попытками младенцев избежать
насильственного кормления. С какой страной связано самое известное
исключение, касающееся ЭТОГО?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Когда наевшегося ребенка пытаются кормить, он мотает головой из стороны
в сторону, пытаясь увильнуть от нежелательной еды. Ученые считают, что
именно так мотание головой вправо-влево стало обозначать отказ. Болгары,
как известно, говоря "нет", кивают сверху вниз.

Источник:
   1. http://www.thechive.com/2015/04/27/having-a-kid-heres-some-things-you-should-know-about-babies-25-photos/
   2. http://www.bulgarski.ru/bulgaria/national.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В литературном первоисточнике в ответ на известное высказывание
собеседник говорит, что ИХ, например, легко подделать. Назовите ИХ
трехбуквенным словом.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
На фразу Матроскина о том, что его документы - это усы, лапы и хвост,
Печкин заметил, что усы, например, легко подделать.

Источник:
Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.flibusta.net/b/185315/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Подрабатывающая в салоне красоты героиня фильма Федерико Феллини с одной
стороны - занимается ПЕРВЫМ, а с другой - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Маникюр, хиромантия.

Комментарий:
Героиня делает клиентам маникюр, а иногда переворачивает руку и гадает
на ладони.

Источник:
Х/ф "Голос луны", реж. Федерико Феллини.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Одно из названий чайного домика, построенного из стекла, - "ОНА в
ладошках". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Солнечные лучи, преломляясь сквозь стеклянную призму, дают чаюющим
словить настоящую радугу.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/270415/24272/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
ДжОнас ХЕнвей считается основателем моды на зонтики от дождя в Лондоне.
Впоследствии из-за НИХ Хенвею часто приходилось отстирывать одежду от
грязи. Назовите ИХ сложносоставным словом.

Ответ:
Кэбмены.

Комментарий:
Кэбмены стали мстить Джонасу и при случае обдавать того брызгами из луж
- ведь теперь во время дождя лондонцы не вызывали такси, а спокойно шли
под зонтом.

Источник:
Журнал "Story".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
МакУто - традиционный вещевой мешок испанских солдат, с которым они
ходили по стране. Какой предмет одежды упоминается в русском аналоге
выражения, в котором испанцы упоминают макУто?

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
Радио макУто - аналог нашего "сарафанного радио". Словно вещи в мешке,
солдаты разносят по Испании слухи.

Источник:
http://multilinguablog.com/2014/04/18/подкаст-об-испанском-удивительное-во/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
ОН также символизирует окончание первого дня и приближение нового дня на
пути совершенствования. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
Символизирует ночь по окончанию первого дня обучения мастерству каратэ,
который начался белым утром и желтым днем.

Источник:
http://www.karate48.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=69:2009-08-23-19-31-54&catid=59

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В фильме Шона Пенна говорится о калифорнийских источниках "ОмайгОд",
популярных когда-то среди НИХ. Назовите ИХ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Нудисты.

Зачет:
Натуристы.

Комментарий:
Вероятно, название произошло от того, что проезжие были в шоке от
увиденных обнаженных купающихся натур.

Источник:
Х/ф "В диких условиях".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Поль де Крюи пишет, что ОН стал превращать волоски в бревна. Напишите
ЕГО фамилию.

Ответ:
[Ван] Левенгук.

Комментарий:
Под микроскопом волоски казались Левенгуку бревнами.

Источник:
П. де Крюи. Охотники за микробами. http://www.flibusta.net/b/293306/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Одна из ЕЕ модернизаций оснащена муляжом "руки друга". С этого года на
большинстве стадионов английской Премьер-лиги ЕЕ использование
запрещено. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палка для селфи.

Зачет:
Селфи-палка, селфи-стик, Selfie stick, Narcisstick; эти же варианты с
незначительными отклонениями в написании.

Комментарий:
Это устройство рассчитано на тех, кто не хочет выглядеть одиноким на
фотографиях. Создается впечатление, что камеру держит другой человек.
Горячие английские фаны могут использовать палку и не по прямому
назначению.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/nauka/dai-ruku-mne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палка_для_селфи

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Герой индийского фильма говорит, что индийцы не изобрели ничего раньше
англичан. Назовите коротким словом то, что приводит в пример его
оппонент.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
Другой герой с гордостью замечает, что арабские цифры изобрели индийцы и
именно они первыми стали использовать ноль. Ноль - это по сути и есть
ничто.

Источник:
Х/ф "Сын ветра", реж. Вибху Пури.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Комментируя захватывающий матч между "Барселоной" и "Реалом", Василий
Уткин заметил, что всё, чего он ждет от судьи в этом матче - это десять
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дополнительные минуты.

Зачет:
Компенсированные минуты; добавленные минуты.

Комментарий:
Уткину хотелось как можно дольше смотреть зрелище.

Источник:
Канал "Футбол 1", 22.03.2015 г.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев) и Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 1:
(pic: 20150226.jpg)
   Словосочетание "ОНИ" стало устойчивым благодаря основателю цирка
Финеасу Барнуму. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Одним из элементов цирка Барнума было шоу уродцев, где выступали братья
Чанг и Энг. Раздаточный материал сросся подобно сиамским близнецам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Антилопа нильгау питается листьями деревьев, за что получила прозвище
"антилопа, которая ВРАГ". Какие слова мы заменили на "ВРАГ"?

Ответ:
Ходит на двух ногах.

Зачет:
Ходит на задних ногах.

Комментарий:
Чтобы доставать до листьев, животному часто приходится становиться на
задние ноги - уникальное умение среди антилоп. Замена обусловлена
цитатой из "Скотного двора": "Кто ходит на двух ногах - враг... Кто
ходит на четырех ногах или имеет крылья - друг".

Источник:
   1. http://www.otvetin.ru/animalrasten/10536-chem-interesna-antilopa-nilgau.html
   2. ЛОАВ в заповеднике "Аскания-Нова", 03.05.2015 г.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 3:
В постмодернистском рассказе Гусеница, говоря о сложной проблеме,
упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Три трубки.

Комментарий:
В рассказе переплетаются миры Льюиса Кэрролла и Артура Конан Дойла, а
Шерлок Холмс помогает Алисе и ее друзьям. Гусеница в Стране чудес, как
известно, тоже курила трубку.

Источник:
Марк Боурн. Улыбка мистера Холмса. // Антология "Шерлок Холмс на
орбите". http://www.flibusta.net/b/260317/read#t4

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 4:
В качестве доказательств того, что отец Федор из "Двенадцати стульев" -
это ОНА, Дмитрий Быков приводит письма с просьбой выслать денег. В
другой ЕЙ упоминается окровавленная бутылка из-под дешевого портвейна.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пародия на Достоевского.

Зачет:
Аллюзия на Достоевского, ссылка на Достоевского, отсылка к Достоевскому.

Комментарий:
Достоевский тоже подписывал письма жене "Твой вечно муж Федя". Во втором
случае речь идет о пародии на "Преступление и наказание", где убийство
было совершено с помощью бутылки от портвейна "три топора".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=I-VBdGFV5hY
   2. http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=582377

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Википедия сообщает, что название произведения 1991 года созвучно
традиционной фразе великана-людоеда из английских сказок, учуявшего
спрятавшегося героя. Напишите название этого произведения из четырех
слов.

Ответ:
"Smells Like Teen Spirit".

Комментарий:
Великан учуял запах героя. Песня "Smells Like Teen Spirit" - один из
самых известных хитов "Нирваны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Smells_Like_Teen_Spirit

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; сделать логическую паузу перед словом
"продает".]
   Фирма автора вопроса: "продает йод". Какие две буквы мы поменяли
местами в предыдущем предложении?

Ответ:
ф, р.

Зачет:
р, ф.

Комментарий:
Не фирма, а рифма.

Источник:
Личная рифма автора вопроса.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
В некоторых испанских сувенирных наборах ПЕРВЫМ приделаны крылья, после
чего они выглядят как ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами,
начинающимися на соседние буквы русского алфавита.

Ответ:
Ладья, мельница.

Комментарий:
Многие комплекты шахматных фигур являются отсылками к персонажам
Сервантеса: в роли короля - Дон Кихот, а ладьи превращаются в мельницы.

Источник:
http://www.chess.com/photos/view?id=616552

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20150227.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   На своей картине Кольянтес изобразил, как Онуфрий кормит ворона.
Напишите в правильном порядке, что мы заменили словами "Онуфрий" и
"ворон".

Ответ:
Ворон, Онуфрий.

Комментарий:
На самом деле на розданной картине ворон приносит еду святому Онуфрию.

Источник:
https://www.museodelprado.es/en/the-collection/online-gallery/on-line-gallery/obra/saint-onuphrius/

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 9:
Говорят, что когда в 1985 году жительница этого американского города
пострадала от несчастного случая, сам президент Рейган прислал ей
соболезнования. Напишите название этого города.

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
Популярность сериала была так велика, что сам президент перепутал
реальность и вымысел.

Источник:
http://www.charli-rodina.com/article-690.html

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 10:
Он получил Нобелевскую премию, однако прочитать традиционную лекцию
Нобелевский комитет ему не позволил. Также этот человек развивал
психологическую теорию о пользе нестандартного поведения людей. А как
называется его биография?

Ответ:
"A Beautiful Mind: The Life of Mathematical Genius and Nobel Laureate
John Nash".

Зачет:
"Прекрасный разум[: Жизнь гения математики и нобелевского лауреата Джона
Нэша]", "Игры разума".

Комментарий:
Решили, что человеку с параноидной шизофренией лучше не вести лекцию.
Сам Нэш сделал вклад и в психологию, доказывая ценность для общества
людей с психологическими расстройствами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэш,_Джон_Форбс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Forbes_Nash,_Jr.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 11:
По оценке ООН, в мире насчитывается свыше 12 миллионов людей без
какого-либо ЭТОГО. Какой актер изображен в статье об этом факте?

Ответ:
[Том] Хэнкс.

Комментарий:
Люди не имеют никакого гражданства (подданства). Изображение взято из
фильма "Терминал".

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/state#6272

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 12:
Героиня рассказа американского писателя может оживлять некоторые
предметы. Поэтому ОН летит через Тихий океан. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Бумажный журавль.

Зачет:
Бумажный журавлик.

Комментарий:
Правда, летит в Китай, а не в Японию, известную легендой о тысяче
бумажных журавликов, достаточных для осуществления желания.

Источник:
Кен Лю. Бумажный зверинец. http://www.flibusta.net/b/303535/read

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: в тексте вопроса интонацией ничего не выделять.]
   Своих детей он назвал Андреем, Ролланом и Анной. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Антонов.

Комментарий:
Олег Константинович Антонов не только самолетам давал названия с буквами
"Ан" (Ан-2 - "Аннушка", Ан-22 - "Антей", Ан-124 - "Руслан"), но и своим
детям.

Источник:
В. Захарченко. Антонов ("ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия, 1996. - С. 232.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 14:
Олег Антонов вспоминал, что Валерий Чкалов, позже погибший в
авиакатастрофе, сам доставлял свой планер к месту старта. С чем Антонов
при этом сравнивает планер?

Ответ:
С крестом.

Комментарий:
Антонов сравнил Чкалова, несущего на плечах свой планер к месту старта,
с Христом, несущим свой крест на Голгофу. Сравнение оказалось
пророческим: через десять лет Чкалов разбился на самолете.

Источник:
В. Захарченко. Антонов ("ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия, 1996. - С. 81.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

