Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2016/17. Январь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201701Kiev.html

Дата:
20-Jan-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба - Самара), Антона Саввина
(Киев), Алексея Гилёва (Пермь), Александра Мудрого (Черновцы), Владимира
Островского (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Ольгу Поволоцкую
(Воронеж), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Андрея Черданцева и
Юлию Гафнер (оба - Новосибирск), Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Орел сказал: "Понять нельзя,
   Как, червь, ты оказался на вершине
   Горы, где только я царил доныне",
   Червь отвечал: .....
   </раздатка>
   Закончите одним словом басню "Орел и червь", написанную мадам ЖоливО:
   Орел сказал: "Понять нельзя,
   Как, червь, ты оказался на вершине
   Горы, где только я царил доныне",
   Червь отвечал: .....

Ответ:
Ползя.

Комментарий:
Желаем участникам "Круч" добраться до вершины...

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/12/fr9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Футболист АбУ ДиабИ, пропустивший в последнем сезоне высшего
французского дивизиона 35 матчей, получил традиционный приз "ИКСОВЫЙ
мяч". Какое созвучное слово мы заменили словом "ИКСОВЫЙ"?

Ответ:
Гипсовый.

Комментарий:
Приз вручается футболистам, пропустившим наибольшее количество матчей
из-за травм.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/ligue-1/2016-2017/story_sto6002832.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abou_Diaby

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Любвеобильный поэт Уильям ДАвенант называл себя внебрачным сыном
Шекспира. Недоброжелатели шутили, что рассмотреть сходство невозможно
из-за отсутствия у Давенанта... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Носа.

Комментарий:
Давенант переболел сифилисом.

Источник:
http://www.w-shakespeare.ru/library/shekspir-biografiya-akroyd74.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Некоторое время назад известный россиянин посоветовал своему
соотечественнику хорошенько выспаться. Тем не менее, немногим позже этот
соотечественник всё же не смог избежать... Ответьте сленговым словом:
чего?

Ответ:
Зевка.

Комментарий:
Анатолий Карпов давал Сергею Карякину советы, как подойти к мини-матчу
по быстрым шахматам с Карлсеном со свежей головой и не потерять
концентрацию. Но тот всё же допустил грубую ошибку.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2016/11/29/a_10385849.shtml
   2. https://life.ru/t/спорт/939678/zievok_kariakina_bielymi_priblizil_karlsiena_vplotnuiu_k_shakhmatnoi_koronie

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Герпетолог Александр Чегодаев пишет, что ученые долго задавались
вопросом: как крокодилы могут ДЕЛАТЬ ЭТО, не имея клюва. Что делать?

Ответ:
Разбивать скорлупу яйца.

Зачет:
Вылупливаться, выходить из яйца и т.п.

Комментарий:
Птенец птицы может разбить скорлупу клювом.

Источник:
http://www.aquaria2.ru/node/8480

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В документальной повести Станислава Токарева, действие которой
происходит в начале XX века, зрители в ужасе замерли, потому что ОН
перестал напоминать диск. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пропеллер.

Зачет:
Винт.

Комментарий:
Повесть посвящена зарождению русской авиации. Пропеллер у летящего
самолета постепенно останавливается, и у него становятся видны с земли
отдельные лопасти.

Источник:
С.Н. Токарев. Хроника трагического перелета.
http://flibusta.is/b/283963/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Наталья приложила руку к созданию образа Степана. Назовите фамилию
Натальи.

Ответ:
Образцова.

Комментарий:
Жена Сергея Образцова "создала" для программы "Спокойной ночи, малыши!"
зайца Тёпу-Степашку.

Источник:
http://7days.ru/stars/privatelife/tri-braka-odnolyuba-obraztsova/5.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В поэме "Мистер Твистер" с разными ИМИ, вероятно, подобранными ради
рифмы, Маршак рифмует названия отелей "Метрополь" и "Москва". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Телефонные номера.

Зачет:
Номера телефонов.

Комментарий:
   Номер 59-4-00?
   Можно ли вызвать
   Отель "Метрополь"?
   8-14-72?
   Дайте контору
   Отеля "Москва".
   По сюжету произведения, семейство Твистера не может найти в Москве
подходящую гостиницу.
   z-checkdb: Приведенные строки были только в черновом варианте
"Мистера Твистера".

Источник:
http://www.s-marshak.ru/articles/galanov1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20170015.jpg)
   Перед вами фрагмент фонтана в городе КОбленц. Ответьте двумя словами:
что представляет собой центральная часть фонтана?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Посреди воды высится ковчег. Это диковинное животное по каким-то
причинам на него не попало.

Источник:
http://platpaul.livejournal.com/225011.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Первоначально предполагалось, что ОНА будет представлять собой что-то
типа перекидного календаря, с возможностью удалять и добавлять страницы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Международная] Красная книга.

Комментарий:
Следовало добавлять страницы с животными, которые стали редкими, и
удалять страницы с теми, чья популяция увеличилась до безопасного
уровня.

Источник:
http://www.sovsibir.ru/news/126047

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Одна из разновидностей юбки называется "парашют". Летчик-испытатель
Магомед ТолбОев намерен совершить рекордный прыжок при помощи
стабилизирующего устройства, внешне и по принципу действия напоминающего
ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Волан.

Зачет:
Воланчик.

Комментарий:
Бадминтонный волан - это конус с утяжеленным концом. Воланом называют и
тип декоративной отделки одежды, и разновидность юбки с таковой.

Источник:
   1. http://www.shophelp.ru/moda/yubka-parashyut-v-stile-50-x-godov.html
   2. http://www.vo3dyx.ru/dokument/recordz/40000_meters/article.shtml
   3. http://visionfs.com.ua/14416-a2-yubka-volan-22437

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В детстве Юрий Мелютин часто наблюдал за тем, как школьные товарищи во
дворе делали рыболовные снасти. Сейчас Мелютину сорок лет, а он до сих
пор верен своему увлечению. Какому?

Ответ:
Создание оловянных солдатиков.

Зачет:
По слову "солдатики".

Комментарий:
Юра познакомился с технологией отливки оловянных грузил и спустя
непродолжительное время отлил первого солдатика. Мелютин до сих пор
самозабвенно играет солдатиками.

Источник:
http://www.timer-odessa.net/intervyu/odesskij-santexnik-sobral-ogromnuyu-armiyu-olovyannuyu-foto.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Героиня какой известной сказки разлучила влюбленных при помощи ножниц?

Ответ:
"Рапунцель".

Зачет:
"Салаточка".

Комментарий:
В романтических произведениях между героем и героиней есть преграды,
которые преодолевают при помощи веревки. В данном случае роль веревки
играли волосы, которые колдунья и обрЕзала.

Источник:
Я. и В. Гримм. Рапунцель. http://flibusta.is/b/435282/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Летописец гималайских восхождений Элизабет Хоули отличается задорным
нравом. По словам Дениса УрУбко, альпинисты в ее присутствии становятся
просто ИКСАМИ. Надеемся, Денис не каламбурил, и со спортсменами не
произойдет ничего плохого. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сорванец.

Комментарий:
Слово "сорванец" применительно к альпинистам звучит двусмысленно.

Источник:
http://www.russianclimb.com/russian/miss_hawley.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Саввин, Олег Роднов, Мария Докучаева (Киев)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование пакета и ценные
замечания: Александру Зинченко (Ивано-Франковск), Дмитрию Сахарову
(Тутаев), Владимиру Городецкому (Иерусалим), Аркадию Руху (Минск),
Борису Моносову (Санкт-Петербург), Юлии Лободе (Томск), Владимиру
Островскому, Константину Науменко, Андрею Бидасюку, Елене Полонской,
Дмитрию Овчаруку (все - Киев), Ирине Зубковой (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
ЛУна ИкЭда очень захотела СДЕЛАТЬ ЭТО, но, узнав о некоторых
ограничениях, стала употреблять много кальция, чтобы подрасти еще на два
сантиметра. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Полететь в космос.

Зачет:
Отправиться в космос, стать космонавтом/астронавтом, побывать на Луне и
т.п.

Комментарий:
Как известно, если очень захотеть, можно в космос полететь. Луна Икэда
была маленького роста, а на космическом корабле "Союз" были ограничения
по росту. Непривычное для японки имя тоже может направить ваши мысли
вверх.

Источник:
http://www.jpfmw.ru/ru/events-archive/lekciya-o-hajku-chemu-syuson-nauchilsya-u-basyo.html

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 2:
Одна особенность рецептов из кулинарных книг миссис БИтон, непривычная
для нашего времени, была удобной для хозяев, но не для некоторых
кухарок. Ответьте как можно точнее, что это за особенность.

Ответ:
Стоимость блюда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из-за этого нельзя было завысить стоимость продуктов и прикарманить
разницу. Видимо, цены на основные продукты были в то время куда
стабильнее, чем сейчас.

Источник:
Л. Пикард. Викторианский Лондон. http://flibusta.is/b/306591/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 3:
В статье под названием "Два рулона ЭТОГО" Петр Вайль вспоминает, как за
девять лет до того пожилая знакомая интересовалась каким-то "пуншем", о
котором тоже все говорили. Назовите ЭТО.

Ответ:
Миллениум.

Зачет:
Millennium. Незачет: Линолеум (этот ответ не раскрывает проникновение
команды в суть вопроса).

Комментарий:
Под "пуншем" женщина имела в виду путч 1991 года. Позже она спутала
миллениум с линолеумом.

Источник:
П.Л. Вайль. Два рулона миллениума. http://flibusta.is/b/305712/read#t134

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "Дуплет" можно акцентировать, также повторить при
оглашении первого и второго вопросов дуплета.]
   Дуплет.
   1. Говоря о речевых ошибках, Нора Галь упоминает ЕЕ между шестью
спортсменками. Назовите ЕЕ.
   2. Говоря о речевых ошибках, Нора Галь упоминает ЕГО с четырьмя
участниками. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Дуэль.
   2. Диалог.

Комментарий:
Оба слова подразумевают, что участников всего два, хотя на практике этим
часто пренебрегают.
   z-checkdb: В книге Норы Галь вообще не упоминается диалог с четырьмя
участниками. Более того, это не речевая ошибка: согласно словарю, диалог
(от греч. "диа" - через, раздельно и "логос" - слово, речь, разум,
мнение) - это разговор между двумя или несколькими лицами.

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое. http://flibusta.is/b/138618/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 5:
Сергей Иванов писал, что советская научно-фантастическая литература
должна была отображать будущее, лишь на небольшой срок опережающее
действительность. Размышляя об этом, Николай ТОман замечает, что в
советский период фантазировать дозволялось только в пределах... Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну букву: в пределах чего?

Ответ:
Пятилетнего плана.

Зачет:
Плана пятилетки.

Комментарий:
Советские граждане должны были видеть, как смелые мечты фантастов через
несколько лет становятся явью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантастика_ближнего_прицела

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 6:
Геннадий Горелик предполагает, что знаменательный день был ветреным, и
это случилось не совсем так, как обычно, что и привлекло внимание...
Кого?

Ответ:
[Исаака] Ньютона.

Комментарий:
По мнению Горелика, яблоко, сорванное ветром, летело по параболе, и
именно на это Ньютон обратил внимание.

Источник:
Г.Е. Горелик. Кто изобрел современную физику? От маятника Галилея до
квантовой гравитации. http://flibusta.is/b/346893/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 7:
В англоязычном романе 1978 года персонаж по имени ЭД совершенно случайно
избран королем. Назовите в любом порядке четыре буквы, которые мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Р, Н, О, М.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рэндом (англ. Random) - сделанный или выбранный наугад, случайный.
   z-checkdb: Рэндом стал королем в результате осознанного решения
одного из создателей Амбера. К тому же Рэндом - один из законных
наследников Оберона, таким образом уже изначально выбор его королем мог
быть неожиданным, но не случайным.

Источник:
   1. Р. Желязны. Владения Хаоса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владения_Хаоса

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 8:
Ученый Уильям Стьюкли, введший в научный оборот понятие "трилитОн",
предполагал, что ОНИ обладали знаниями о магнетизме. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одинаковую пару букв.

Ответ:
Строители Стоунхенджа.

Зачет:
Строившие Стоунхендж. Незачет: Древние друиды, т.к. Стоунхендж
датируется более ранним периодом, а другие строения, приписываемые
друидам, обычно деревянные.

Комментарий:
Трилитон - архитектурный элемент, состоящий из трех камней. Ученый
считал, что строители Стоунхенджа ориентировали памятник по направлению
на северный магнитный полюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стьюкли,_Уильям

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 9:
Из-за своего систематического положения, близкого к копытным, хищник
эндрюсАрх в документальном фильме "Прогулки с чудовищами" был назван
своеобразной "АЛЬФОЙ". Назовите "АЛЬФУ" четырьмя словами.

Ответ:
Овца в волчьей шкуре.

Зачет:
Овца в шкуре волка.

Комментарий:
Эндрюсарх - вымершее гигантское хищное млекопитающее, обитавшее 45-36
миллионов лет назад в Центральной Азии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндрюсарх

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 10:
Борхес писал, что из-за богов ад у бенинцев находился в море. Одно из
слов в вопросе мы несколько сократили. Назовите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Работорговцев.

Комментарий:
С XVII века побережье Бенина и соседние области были превращены
европейцами в крупнейший район работорговли в Африке.

Источник:
   1. Х. Борхес, А. Биой Касарес. Книга небес и ада.
http://flibusta.is/b/178588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенин

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 11:
Согласно исследованиям, когда человек фантазирует, его взгляд
непроизвольно устремляется ТУДА. Автор вопроса решил, что благодаря
этому появился известный фразеологизм. Воспроизведите его.

Ответ:
Взять с потолка.

Зачет:
Брать с потолка. Незачет: Пальцем в небо, строить воздушные замки и
другие подобные фразеологизмы: они не означают "придумывать ниоткуда".

Комментарий:
При фантазировании взгляд человека устремляется вверх, в частности на
потолок. Информацию для второй части вопроса автор тоже взял с потолка.
   z-checkdb: Согласно словарю, "строить воздушные замки" означает
мечтать о несбыточном, предаваться фантазиям, см.
http://phrase_dictionary.academic.ru/2540/.

Источник:
   1. http://ukr-consulting.com/news/kak-opredelit-lozh-po-glazam.html
   2. http://otvet.expert/chto-oznachaet-i-otkuda-vzyalos-virazhenie-vzyat-s-potolka-1257890

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 12:
Полицейские из сериала "Бруклин 9-9" преследуют преступника. Обыскивая
помещение, они несколько раз говорят одно и то же слово, а затем
встречают... Кого?

Ответ:
Уборщицу.

Зачет:
Уборщика.

Комментарий:
Стандартное слово при обыске - "Чисто".

Источник:
Сериал "Бруклин 9-9", s01e01.

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 13:
Однажды героям "Таинственного острова" послышались то ли кошачье
мяуканье, то ли рычанье зверя, то ли какое-то причмокиванье. Несколько
мгновений спустя героям удалось убить... Кого?

Ответ:
Пересмешника.

Комментарий:
Несколько метких ударов дубинкой прекратили концерт этих имитаторов, а
колонистам досталась на обед превосходная дичь. Слова "ли" и "убить" -
намек на роман "Убить пересмешника" Харпер Ли.

Источник:
Ж. Верн. Таинственный остров. http://flibusta.is/b/121039/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 14:
На момент открытия плутония Гленн Сиборг опасался, что на этом создание
искусственных элементов остановится. Забавно, что Сиборг предложил для
плутония название, которое буквально переводится как "ТАКОЙ". Какой?

Ответ:
Крайний.

Комментарий:
Как видим, на плутонии всё совсем не остановилось. Сиборг же, полагая
иначе, предлагал для него название "экстремий", которое буквально
означает "крайний". Совпадение с известным суеверием случайное, но
символичное. Среди вариантов Сиборга был и "ультимий", который
переводится как "последний", но в этом ничего забавного нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутоний

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Юрия
Шатца, Игоря Тюнькина, Константина Науменко, Андрея Кокуленко и Ирину
Зубкову.

Вопрос 1:
(pic: 20170016.jpg)
   С этой необычной "кисточкой" владелец почти никогда не разлучался.
Назовите этого владельца.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Своими знаменитыми усами Сальвадор Дали даже картины рисовал.

Источник:
https://www.reddit.com/r/OldSchoolCool/comments/5mrl4w/salvador_dali_painting_with_his_mustache_1954/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Стив Джобс хотел, чтобы компьютерная мышь была простой, надежной и
неприхотливой. Одним из заданий для инженеров была нормальная работа
мыши на НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Джинсы.

Комментарий:
Подход Джобса к технике совпал с его подходом к подбору одежды - всю
жизнь Джобс носил такие же простые, надежные и неприхотливые джинсы с
водолазкой. По задумке, вместо коврика для мышки можно было использовать
свою ногу, если на вас надеты джинсы.

Источник:
http://www.popmech.ru/history/12632-myshinaya-voznya/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В 1919 году перед поездкой Вудро Вильсона в Версаль американские газеты
были возмущены тем, что с президентом обращаются, как с преступником.
Дело в том, что в то время ОНА не была обязательной в США. Назовите ЕЕ
как можно точней.

Ответ:
Фотография в паспорте.

Зачет:
По словам "фото" и "паспорт" или "документ".

Комментарий:
Долгое время фотографии и описание внешности делали только для учетных
записей преступников, так что необходимость порядочному гражданину (а
тем более президенту) заводить такой документ вызывала возмущение. В
Европе в то время паспорт уже приобрел более знакомые нам очертания.

Источник:
http://www.atlasobscura.com/articles/passports-were-once-considered-offensive-perhaps-they-still-are

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Из-за головы Линкольна может достигаться соотношение один к четырем.
Четырем соответствует ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Решка [монеты].

Комментарий:
На одном из пенни сторона монеты с изображением головы Линкольна
настолько массивней решки, что при определенной технике в 80% случаев
монета будет падать тяжелой стороной вниз.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/science-nature/gamblers-take-note-the-odds-in-a-coin-flip-arent-quite-5050-145465423/?no-ist

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Свои первые деньги маленький Джеймс Браун заработал тем, что привел в
бордель нескольких мужчин. За это хозяйка дала ему пятьдесят центов,
поэтому Джеймсу пришлось и на следующий день привести еще нескольких.
Что мы заменили словами "пятьдесят центов"?

Ответ:
Половину доллара.

Зачет:
Половину [одно]долларовой купюры.

Комментарий:
Владелица первый раз дала Джеймсу половину порванного доллара. Чтобы
заработать еще половину, Джеймсу пришлось на следующий день еще искать
мужчин.

Источник:
Х/ф "Джеймс Браун: Путь наверх" (2014), реж. Тейт Тейлор.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Биолог Дэниел Паули считает, что к 2026 году появится устройство для
распознавания, расшифровки и передачи эмоций и мыслей, вследствие чего
почти все люди станут... Ответьте одним словом: кем?

Ответ:
Вегетарианцами.

Зачет:
Веганами.

Комментарий:
К 2026 году люди научатся понимать животных, поскольку появится цифровое
устройство для распознавания, расшифровки и передачи эмоций и
неоформившихся мыслей животных в форме, понятной человеку. Вследствие
этого, разумеется, люди постепенно откажутся от любого мяса, поскольку
не смогут соотнести с общественной моралью поедание живых существ, чьи
мысли и чувства можно понять. Всё человечество станет вегетарианцами.

Источник:
   1. https://esquire.ru/future-21
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Pauly

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В определенной ситуации вам могли предложить диск с видеозаписью пары
целующихся геев и полуобнаженной женщины. Эти диски были доступны в
более чем сотне нидерландских ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Посольства.

Зачет:
Консульства.

Комментарий:
Просмотр таких видео был частью экзамена для иммигрантов и проверял
готовность участвовать в либеральной голландской культуре. Правда, для
Ирана и некоторых других стран пришлось приготовить цензурированную
версию в связи с местным законодательством.

Источник:
http://www.nbcnews.com/id/11842116/ns/world_news-europe/t/film-exposes-immigrants-dutch-liberalism/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Ямайцы верили, что Боб Марли должен объединить враждующий между собой
ямайский народ, поскольку он был одним из немногих ИХ в стране. Назовите
ИХ словом, которое, по одной из версий, появилось в Европе, по другой -
пришло из языка африканских мавров.

Ответ:
Мулаты.

Комментарий:
Боб Марли был мулатом - результатом брачного союза белого и негритянки.
Саму же Ямайку населяли белые и афроямайцы, которые постоянно между
собой враждовали. По одной из версий, слово "мулат" происходит из
португальского или испанского языка, по другой - его занесли в Испанию
африканские арабы.
   z-checkdb: На Ямайке не так мало мулатов - около 6%, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Jamaica.

Источник:
   1. Документальный фильм "Боб Марли" (2012), реж. Кевин Макдональд.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марли,_Боб

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В прошлом киевские монахи ежегодно в августе совершали паломничество в
Почаевский монастырь. На пути им часто встречались бандиты и воры,
однако благодаря РУАНСКИМ СОБОРАМ им удавалось избежать встречи с
разбойниками. Что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Стогам сена.

Комментарий:
В конце августа на полях было много стогов сена, в которых и прятались
монахи. Моне создал циклы картин с Руанским собором и стогом сена.

Источник:
В.А. Ляшенко. Мистическая история и топография Киева.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Одной из причин введения длительного рождественского поста считают
заботу о сборе урожая. Ведь ОНА мешала максимальной мобилизации крестьян
в необходимый момент. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Во время поста надо было воздерживаться не только от определенной пищи.
Через 8-9 месяцев после рождественского поста начинается сбор урожая, а
женщины на последнем месяце беременности помочь в этом важном для
сообщества деле не могли.

Источник:
Nick Groom. The Seasons: A Celebration of the English Year.
https://books.google.ru/books?id=fYiAAgAAQBAJ&pg=PT220#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Астрологи верят, что покровительствующий торговцам Меркурий также
является покровителем договоров и перемирий. Согласно астрологам, с
Меркурием связан ОН. В некоторых регионах ИМ принято называть самого
младшего ребенка в семье. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
В далекие времена торговцы давали клятву исполнения заключенного между
ними договора, сцепившись мизинцами. И нарушать такую клятву нельзя было
ни в коем случае. Если же данное обещание нарушалось, то с торговцем
больше никто не хотел иметь дело. Говорили, что такой торговец не стоит
и мизинца чести. По одной из версий, именно поэтому мирятся именно
мизинцами.

Источник:
   1. Р. Вебстер. Полное руководство по хиромантии: Секреты чтения
ладони. http://flibusta.is/b/160471/read
   2. http://www.znaniya2011.ru/traditsiya-primireniya-mizintsami-miris-miris
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_finger

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В пьесе "Мера за меру" Шекспир советует человеку, который осудительно
указывает на кого-то пальцем, всегда помнить о НИХ. Назовите ИХ как
можно точней.

Ответ:
Остальные пальцы[, указывающие на него самого].

Зачет:
Средний, безымянный и мизинец; остальные пальцы; пальцы (три пальца),
указывающие на тебя самого; синонимичные ответы.

Комментарий:
Три другие пальца руки указывают на него самого.
   z-checkdb: В пьесе "Мера за меру" ничего подобного нет. На самом деле
автор афоризма "Когда вы указываете на кого-нибудь пальцем, не забывайте
- остальные четыре пальца указывают на вас" (When a man points a finger
at someone else, he should remember that four of his fingers are
pointing at himself) - американский юрист Луис Найзер (1902-1994), см.
https://www.brainyquote.com/quotes/quotes/l/louisnizer107569.html
(Евгений Рубашкин).

Источник:
Документальный сериал "Путешествия Познера и Урганта. Англия в общем и в
частности". 9-я серия "Весь мир - театр", 33:33 - 33:46.
http://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/angliya-v-obshem-i-v-chastnosti/angliya-v-obschem-i-v-chastnosti-9-seriya-ves-mir-teatr

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Так как ЕМУ периодически приходится "охлаждать", ЕГО иногда называют
"cooler" [кУлер]. В неуспешном увеселительном заведении из одного
произведения ОН, можно сказать, работал в обратном направлении. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Вышибала.

Комментарий:
В малопопулярный бар вышибала сам закидывал клиентов. Как и кулер,
вышибала иногда должен охлаждать разгорячившихся посетителей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bouncer_(doorman)
   2. Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Герой рассказа Маркеса позволяет очень ядовитой змее укусить себя на
глазах американских матросов, но чудом оказывается жив. Тем не менее,
Маркес пишет, что через некоторое время из-за ИКСОВ у этого героя едва
не отняло руку. Назовите ИКС.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
Американцам этот чудак показался настолько удивительным, что они стали
просить у него автографы. От многочисленных автографов у героя едва не
отняло руку.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Добрый фокусник, продавец чудес.
http://flibusta.is/b/69362/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

