Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2015/16. Апрель"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604KievSynch.html

Дата:
15-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Анну Ефимову (Пермь), Алексея Королёва
(Саратов), Юлию Лободу (Томск), Дмитрия Овчарука (Киев), Владимира
Островского (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Андрея Лысенко (все
- Львов), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
Салашка и Шалашское - это два населенных пункта на Украине. Мы
предполагаем, что именно между Салашкой и Шалашским однажды происходило
ЭТО. Ответьте четырьмя словами: что происходило?

Ответ:
Шла Саша по шоссе.

Комментарий:
На названиях упомянутых населенных пунктов тоже можно тренировать
произношение букв "ш" и "с".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салашка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалашское

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На какое предложение Джон Уэйн некогда ответил отказом, аргументировав
это тем, что актера никогда не воспримут всерьез?

Ответ:
Баллотироваться в президенты [США].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Спустя несколько десятилетий Рональд Рейган опроверг его утверждение.

Источник:
http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=684

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном интервью этот человек заметил: "Скульптор просто добавляет
глины. Его способ легче". В другом интервью говорит, что приехал из
Европы неотесанным. Назовите этого человека.

Ответ:
[Арнольд] Шварценеггер.

Комментарий:
"У лучших атлетов то же отношение, что и у скульпторов, - смотришь в
зеркало и говоришь себе: нужно добавить в плечах, чтобы пропорции были
лучше". Приехавший в США "Австрийский Дуб" был неотесан во всех смыслах:
не владел английским языком и манерами, имел мышечную массу, но не
обладал должными формами и рельефами.

Источник:
   1. Документальный фильм "Качая железо" (1976), реж. Джордж Батлер,
Роберт Фиоре.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В сказке Дональда БИссета наблюдательная собачка советует лошади есть
ЕГО, чтобы быть выносливее и быстрее бегать. Какую ЕГО разновидность
употребляет человек?

Ответ:
Активированный [уголь].

Зачет:
Активированную.

Комментарий:
По мнению собачки, паровозы так быстро бегают потому, что едят уголь.

Источник:
   1. Д. Биссет. Блэки и Реджи. http://www.flibusta.is/b/7150/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Активированный_уголь

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160118.jpg)
   Астрофизик Нил Деграсс Тайсон пишет, что ошибка Коперника с формой
орбит была незначительна, а концепция о вращении планет вокруг Солнца
принципиально верна. Когда астрофизик замечает, что Коперник СДЕЛАЛ ЭТО,
то имеет в виду не футбол. Ответьте: что сделал?

Ответ:
Попал в девятку.

Комментарий:
Тайсон имеет в виду не футбол, а стрельбу, когда говорит, что Коперник
попал не в яблочко-десятку, а в девятку. Схематическое изображение
Солнечной системы напоминает мишень.

Источник:
Н.Д. Тайсон. Смерть в черной дыре и другие мелкие космические
неприятности. http://www.flibusta.is/b/434653/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Корабельный плотник Джон Восс описывает боцмана, который, как
правило, забирался на верхнюю палубу и пристально смотрел оттуда
глазками-ИКСИКАМИ на происходящее. Назовите ИКСИК.
   2. В "морских" романах [чтецу: пауза] боцмана, как правило, называют
ЕЮ капитана. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Буравчик.
   2. Правая рука.

Комментарий:
Специальность Восса, словосочетание "как правило" и уменьшительные
"глазки" являются подсказками.

Источник:
   1. В. Гильде. Непотопляемый "Тиликум".
http://www.flibusta.is/b/74321/read
   2. Вячеслав Тимонин. Йо-хо... Хо!. Истории капитана Вержбински. /
Сергей Щипанов. По ту сторону. / Джордж Мартин. Грезы Февра.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Во время побега из здания тюрьмы авантюрист Виктор ЛЮстиг делал
кратковременные остановки, выдавая себя за НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Мойщик окон.

Зачет:
Мойщик стекол.

Комментарий:
Из нью-йоркской тюрьмы Томбс Виктор Люстиг бежал, спустившись из окна
туалета по веревке, сплетенной из разорванных простыней. Бежать ему
пришлось днем, поэтому на каждом этаже он делал остановку, изображая из
себя мойщика окон.

Источник:
С.Ю. Борисов. Человек, который толкнул Эйфелеву башню.
http://samlib.ru/b/borisow_s_j/simbol.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
По инициативе мэра-социалиста в КарАкасе началась конфискация ДОМОВ
ВИКАРИЕВ. Мэр подсчитал, что конфискация одного ДОМА ВИКАРИЯ позволит
обеспечить жильем пять тысяч человек. Какие слова мы заменили словами
"ДОМ ВИКАРИЯ"?

Ответ:
Поле для гольфа.

Зачет:
Поле для игры в гольф; гольфовое поле.

Комментарий:
Упомянутому количеству людей можно предоставить жилье, построив его на
месте поля для гольфа. Логика замены подсказана названиями романов Агаты
Кристи - "Убийство в доме викария" и "Убийство на поле для гольфа".

Источник:
   1. http://www.1917.com/International/Lat_Am/1158605748.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В экранизации сказки ОНА хватает и "проглатывает" даже упавшую со штанов
пупса пуговицу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Она принимает пуговицу за монету. Экранизация сказки Ганса-Христиана
Андерсена.

Источник:
Мультфильм "Свинья-копилка" (1963), реж. Лев Мильчин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Журнал "Иностранная литература" сообщает о совместной конференции,
названием которой стала строчка Вольтера "Танцевать в цепях". В
конференции приняли участие исполнители музыки, актеры, чтецы и...
Ответьте одним словом: кто еще?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Вышеперечисленные категории рассказывают, как они интерпретируют замыслы
композиторов, режиссеров, писателей. Работа переводчика сравнивается с
танцем в цепях: импровизация, сдерживаемая авторским замыслом.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 4. - С. 330.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Согласно Томасу Лоуэллу, после захвата этого города в ходе Второй
мировой войны немецкие подводные лодки по возвращении из боевых рейдов
часто пережидали опасность в его бухте. Назовите этот город.

Ответ:
Брюгге.

Комментарий:
Вольно или невольно, к упомянутому факту отсылает название фильма
"Залечь на дно в Брюгге".

Источник:
Т. Лоуэлл. Корсары глубин. http://militera.lib.ru/h/lowell_t/21.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Герой абсурдистской комедии "Новые приключения Аладдина" не может
забросить веревку под потолок. Для того чтобы всё же достигнуть своей
цели, он уподобляется... Представителю какой профессии?

Ответ:
Заклинателю змей.

Зачет:
Факиру.

Комментарий:
Начинает играть на дудочке, а веревка, словно змея, поднимается.

Источник:
Фильм "Новые приключения Аладдина" (2015), реж. Артур Бензакен.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Александр Куприн вспоминает, как, впервые оказавшись ПРОПУСК, несколько
раз привычным движением лез в карман, а не найдя там ничего, испытывал
легкое разочарование. В название какого романа входят пропущенные слова?

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
На воздушном шаре запрещается курить, поэтому Куприн не взял с собой
папиросы.

Источник:
А.И. Куприн. Над землей.
http://liv.piramidin.com/belas/Kuprin/nad_zemlioi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Однажды перед важной выездной игрой Йохану Кройфу пришлось в срочном
порядке прилететь в Амстердам, а потом оперативно вернуться.
Поговаривали, что для того, чтобы Кройф успел вернуться, Дэнни КостЕр
пришлось сделать... Что?

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Кройф прилетел, чтобы присутствовать при родах жены, а ребенок всё не
рождался, поэтому рождение пришлось ускорить. Слово "оперативно", по
мнению тестеров, является небольшой подсказкой.

Источник:
И. Гольдес. Йохан Кройф. Известный и неизвестный. - Издательство
ежемесячного журнала "Весь футбол".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Мартыненко и Богдан Шевченко (Киев)

Инфо:
Редакторы признательны за помощь в подготовке тура команде "Keisecker",
Елизавете Гогилашвили, Эдуарду Голубу, Виктории Маландиной, Андрею
Мартыненко, Константину Науменко, Владимиру Островскому, Антону Саввину
и Алене Чёрной (все - Киев), а также Дмитрию Стрильчуку (Ровно), Андрею
Кокуленко (Омск) и Анвару Мухаметкалиеву (Алматы).

Вопрос 1:
Характеризуя стиль работы Чарльза Буковски, Сергей Жданов называет
писателя ИКСОМ. Впрочем, далее он пересказывает эпизод из рассказа
"Грандиозная дзен-буддистская свадьба", в котором монах побивает
задирающего его Буковски. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пьяный мастер.

Комментарий:
Хотя любивший алкоголь Буковски, несомненно, мастер, в тот раз его
кунг-фу оказалось слабее. Кстати, данный тур мы и писали, и
редактировали трезвыми, в основном.

Источник:
   1. http://batenka.ru/2016/02/02/bukowski-2/
   2. Ч. Буковски. Грандиозная дзен-буддистская свадьба.
http://www.flibusta.is/b/9332/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяный_мастер

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Теория всего" Стивен Хокинг, обзаведясь синтезатором речи, в
шутку набирает различные цитаты. Конечно же - как человек, выросший в
Британии, - он вводит и некое слово латинского происхождения, а во время
его воспроизведения катается по комнате в своем кресле-коляске. Что это
за слово?

Ответ:
Exterminate [чтецу: экстерминейт].

Зачет:
С незначительными ошибками, не позволяющими принять слово за другое.

Комментарий:
Хокинг изображает далека, представителя расы полукиборгов из культового
для Британии сериала "Доктор Кто". Любимое слово далеков, "exterminate",
переводится как "уничтожить".

Источник:
   1. Фильм "Теория всего" (2014), реж. Джеймс Марш, 97-я минута.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=exterminate

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
Статья под названием "АЛЬФА АЛЬФЫ" отмечает, что дерево, о котором
писали ранее, стало паутиной. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Дарвин считал, что виды могут только разделяться, но сейчас мы знаем,
что они могут и обмениваться генами с помощью горизонтального переноса.

Источник:
http://rusrep.ru/2009/37/interview_markov/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
Герой ФрансИско де КевЕдо так описывает другого персонажа, чрезвычайно
худого: "Не знаю, сколько зубов у него не хватало, но думаю, что они
были изгнаны из его рта за ЭТО". ЭТО было декриминализировано в 1991
году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тунеядство.

Комментарий:
В 1961 году в СССР началась борьба с так называемыми "бездельниками,
тунеядцами, паразитами". Уже за первые несколько лет были сосланы
десятки тысяч человек, а указ сохранял силу до 1991 года.

Источник:
   1. Ф. де Кеведо. История жизни пройдохи по имени Дон Паблос.
http://www.flibusta.is/b/289958/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунеядство

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
Забавно, что в разделе "Смотрите также" одной из статей Википедии есть
ссылка на статью об условной линии КАрмана, разграничивающей земную
атмосферу и космос. В заглавии исходной статьи присутствует
числительное. Какое?

Ответ:
101-й.

Зачет:
Сто первый; 101.

Комментарий:
Статья - "101-й километр". Именно на 101-й километр и далее высылали
упомянутых ранее "тунеядцев". Линия КАрмана проходит на высоте 100 км
над поверхностью Земли. Ссылка за эту линию была бы более радикальной,
конечно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/101-й_километр

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж романа БаЯна ШирЯнова, наркоман, демонстрировал всем
собственный ИКС весом чуть более четырех граммов. Затем он понял, что
ИКС состоит из соединений эфедрина, и припрятал его на черный день.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Почечный камень.

Зачет:
Оксалатный камень.

Комментарий:
Оксалаты эфедрина не растворяются в воде, потому персонаж предположил,
что именно они и сформировали камень в почках.

Источник:
Б. Ширянов. Верховный пилотаж. http://www.flibusta.is/b/50602/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Согласно статье экономиста Джона Мура, в известной ситуации оптимальная
стратегия для обмана - просто повторять всё, что говорит другая сторона.
А вот ЕМУ гораздо разумнее было бы устроить аукцион. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Мур доказывает, что Соломоново решение было не таким уж и мудрым -
просто одна из женщин действовала недостаточно рационально, ведь ей
следовало всё повторять за соперницей.

Источник:
   1. http://www.ed.ac.uk/polopoly_fs/1.70516!fileManager/JM_Implementation.pdf
   2. https://theoryandpractice.ru/posts/8855-ekonomika-iskusheniya

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 8:
Бог Кузя, глава псевдохристианской секты, считает, что в следующей жизни
людей, совершивших тяжелые преступления, ждет ИКС, а потому ИКС его
религия не запрещает. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Аборт.

Комментарий:
Кузя утверждает, что убийцы в следующей жизни сами погибают еще до
рождения, а потому аборты являются богоугодным орудием справедливого
возмездия.

Источник:
http://sobesednik.ru/investigation/20130515-tragicheskie-tainy-sekty-boga-kuzi

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 9:
По мнению историков, ЭТО, произошедшее 13 мая 609 года, было
компромиссом между памятью римлян о своем великом прошлом и окружающими
их религиозными реалиями. Известный праздник некоторое время отмечался в
день ЭТОГО, пока не был перенесен почти на полгода вперед папой
Григорием III. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы.

Ответ:
Освящение Пантеона.

Комментарий:
После освящения храм всех римских богов стал храмом всех христианских
святых. В настоящее время день всех святых отмечают первого ноября.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пантеон_(Рим)
   2. http://postnauka.ru/video/55537
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_всех_святых

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 10:
Дэвид Хопкинс пишет, что массовая культура девяностых-нулевых прививала
большинству людей раздражение или демонстративную скуку по отношению к
нёрдам. В качестве центрального образа статьи Хопкинс выводит ЕГО и
утверждает, что ЕМУ нужны приятели получше. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Росс [Геллер].

Комментарий:
Один из персонажей знаменитого сериала "Друзья", палеонтолог, доктор
наук. Как только Росс заговаривает, например, о динозаврах, все вокруг
кривятся или зевают.

Источник:
https://medium.com/@thatdavidhopkins/how-a-tv-sitcom-triggered-the-downfall-of-western-civilization-336e8ccf7dd0

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Намереваясь изловить щуку, герой "КАлевалы" образно просит ЕЕ снять
рубашку. Другая ОНА изображена на известной картине, которую Оскар
Уайльд назвал "полной магии". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Владычица озера.

Зачет:
Дева озера; Леди озера; Госпожа озера; Фея озера; те же варианты с
прилагательным "Озерная" вместо слова "озера".

Комментарий:
ВЯйнямёйнен называет рубашкой владычицы озера мешающий ему камыш. Другая
Владычица озера - персонаж цикла Артуровских легенд и картины Эдварда
Бёрн-Джонса "Зачарованный Мерлин". Если вы подумали об иллюстрациях Обри
Бёрдсли к "Смерти Артура", тоже хорошо.

Источник:
   1. Э. Лённрот. Калевала. http://www.flibusta.is/b/130388/read
   2. http://www.gutenberg.org/files/14062/14062-h/14062-h.htm

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 12:
Герой юмористической миниатюры по имени Лука Лукич говорит другому
персонажу, Антону Антонычу, что основная проблема их губернии - это
отсутствие АЛЬФЫ. Кинофестиваль под названием "АЛЬФА" изначально
специализировался на показе фильмов из Гонконга и Японии. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Фантазия.

Комментарий:
Недостаток фантазии проявляется, например, в том, что персонажи названы
именами своих отцов. Выбор названия фестиваля обусловлен наличием в
слове букв "азия".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=T_L19KwpBMw&t=1m51s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fantasia_International_Film_Festival

Автор:
Антон Мартыненко (Киев)

Вопрос 13:
Персонаж одного рассказа хочет сыграть короткий концерт во время ЭТОГО,
чтобы как минимум несколько человек услышали его при вскрытии. Назовите
ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Пике.

Комментарий:
Имеется в виду вскрытие черного ящика самолета.

Источник:
   1. С. Айлетт. Пассажир. http://www.flibusta.is/b/332239/read#t13
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/27397/

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 14:
Только в 2016 году установили, что у гребневиков есть анальное
отверстие. По некоторым предположениям, открыть это раньше мешала ОНА
лабораторных гребневиков. Назовите автора "ЕЕ".

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Зачет:
[Егор] Летов.

Комментарий:
Возможно, ученые закармливали гребневиков до такой степени, что их
постоянно тошнило. Наш тур закрывается.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/news/2016/03/why-watching-comb-jellies-poop-has-stunned-evolutionary-biologists
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тошнота_(значения)

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Сова нашла
хвост", Николая Коврижных, Артема Викторова, Антона Мартыненко, Алексея
и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
[Команды получают раздаточный материал. Ведущий предупреждает, что это
материал к одному из последующих вопросов, и просит не обсуждать его.]
   <раздатка>
   В романе Александра Шакилова ОНА сравнивается с ожившим сугробом.
   </раздатка>
   Мудрец из восточной притчи говорит, что большинству людей известны
основные истины, но практически никто их по-настоящему не осознал. Он
замечает, что "вино" еще никого не опьянило. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Слово.

Комментарий:
По его мнению, никто из обычных людей не понял настоящую суть
абстрактных истин, хоть сами эти истины многим знакомы. Как и слово
"вино", которое знакомо всем, но само слово еще никого не опьянило.

Источник:
Суфийские притчи. http://www.flibusta.is/b/412677/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
В 1987 году Дэвид Боуи давал концерт у НЕЕ. При этом на концерт
собралось примерно в два раза больше людей, чем планировалось. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Сцена была установлена в Западном Берлине у Берлинской стены. Тем не
менее, в Восточном Берлине у стены собрались тысячи слушателей.

Источник:
http://www.song-story.ru/heroes-david-bowie/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Одна из главных сложностей при производстве искусственных органов -
создание капиллярных систем. Недавно ученый из университета Вандербильта
сумел получить искусственную капиллярную систему нужной толщины с
помощью машины для ЕЕ производства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сахарная вата.

Зачет:
Сладкая вата.

Комментарий:
Оказалось, что машина для производства сахарной ваты формирует нити
толщиной в одну десятую диаметра человеческого волоса - примерно как
размеры капилляров, - поэтому ее можно использовать для изготовления
канальных структур из других материалов.

Источник:
http://www.australianetworknews.com/build-artificial-organs-cotton-candy-machine/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Известное англоязычное уточнение появилось в те времена, когда
большинство простых людей всё еще пользовалось природным ориентиром.
Забавно, но в Ирландии это уточнение не является общепринятым. Напишите
это уточнение из одного слова.

Ответ:
o'clock.

Комментарий:
После указания времени англичане до сих пор прибавляют уточнение o'clock
(то есть "of the clock" - "по часам"), подразумевая, что время
установлено "по часам", а не "по Солнцу". До наступления XVIII века,
когда часы стали доступны большинству простых людей, почти все вставали
и ложились, ориентируясь по Солнцу. Хоть в Ирландии распространены
фамилии с приставкой "o" и апострофом, вместо "o'clock" ирландцы говорят
"bells", подразумевая количество ударов колокола.

Источник:
   1. К. Шатилов. Неожиданный английский.
https://books.google.com.ua/books?id=O4vdCwAAQBAJ&pg=PT55#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.englex.ru/facts-about-irish-english/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
РамануджАм (по буквам - Роман, Андрей, Мария, Александр, Надежда, Устин,
Дмитрий, Жанна, Антон, Михаил) - один из нескольких персонажей,
сыгранных актером ВикрАмом в болливудском фильме "Незнакомец". История
какого американца вдохновила создателей этого фильма?

Ответ:
[Билли] Миллигана.

Комментарий:
Продиктовав имя Рамануджама по именам, мы тем самым показали, что в
одном человеке на самом деле несколько людей. Викраму пришлось сыграть
Рамануджама - человека, страдающего от "множественности личности". В
Рамануджаме живет еще несколько других людей, поэтому по сути актеру
пришлось сыграть разных персонажей. На создание этого фильма вдохновила
история Билли Миллигана, в котором уживались 24 личности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anniyan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_Milligan

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В автомобилях Rolls-Royce [роллс-ройс] потолок часто украшается
множеством лампочек. Для покупателей из разных стран даже могут
воссоздать знакомые тем... Что?

Ответ:
Созвездия.

Комментарий:
Лампочки имитируют звездное небо над головой. Так как к созданию
автомобилей на заводе подходят индивидуально, для покупателя могут
воссоздать на потолке созвездия, которые видны на его родине.

Источник:
http://kak-eto-sdelano.livejournal.com/359075.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Существует гипотеза, что крИкет изобрели ИХ дети, привыкшие забавляться
с колотушкой возле рабочего места. Правда, скорость полета и срок службы
мяча в крИкете намного больше. Назовите ИХ.

Ответ:
Прачки.

Комментарий:
Во время стирки вокруг летали мыльные пузыри, которые дети прачек гоняли
колотушкой для выбивания одежды.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/436944/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Хоть розмарин придавал приятный запах, для определенной цели раньше
часто использовали и кусты боярышника - ведь колючки эффективно
исполняли роль... Чего?

Ответ:
[Бельевых] прищепок.

Комментарий:
Продолжаем тему. Раньше белье развешивали сушиться на солнце на кустах -
кусты розмарина придавали белью приятный запах, зато колючки боярышника
удерживали его не хуже прищепок.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://www.flibusta.is/b/436944/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Недовольная собой героиня фильма братьев Коэн говорит, что ее брюхо
маячит перед глазами подобно АЛЬФЕ. Для АЛЬФЫ в 1967 году был предложен
ремень безопасности. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Тележка супермаркета.

Комментарий:
Свой набитый едой живот героиня сравнивает с катящейся впереди тележкой
супермаркета, также набитой едой. В тележках супермаркета часто ездят
дети покупателей, им полагался ремень безопасности. Иногда эти тележки
даже изготавливают в виде детской машины.

Источник:
   1. Фильм "После прочтения сжечь" (2008), реж. Джоэл Коэн, Итан Коэн.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shopping_cart

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Для коммуникации ОНИ используют, например, чаты игры "Контр-Страйк".
Назовите ИХ, использовав аббревиатуру.

Ответ:
Бойцы ИГИЛ.

Зачет:
По смыслу с упоминанием ИГИЛ, ИГ, ISIS, IS, или ДАИШ.

Комментарий:
В чатах "Контр-Страйк" "террористы" и так говорят об убийствах и
взрывах, поэтому в таких чатах сложно определить, где обычный игрок, а
где участник ИГИЛ.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-bgI3sRIHNE

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Владимир Набоков называет ночной фонарь ИМ. До двадцатого века ЕГО
изготавливали раскрашенным лишь наполовину. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глобус Луны.

Зачет:
Лунный глобус.

Комментарий:
Светящиеся фонари кажутся Набокову маленькими копиями Луны - ее
глобусами. В XVIII веке люди не знали, какова поверхность обратной
стороны Луны, поэтому изготавливали глобус лишь ее видимой стороны, а
обратную сторону оставляли белой.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Другие берега. http://www.flibusta.is/b/38566/read
   2. http://edition.cnn.com/2014/05/28/world/400-years-of-beautiful/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В свое время Бенджамин Франклин считался умнейшим человеком Америки.
Поэтому именно Франклина впоследствии чаще всего приглашали... Кто?

Ответ:
Спиритуалисты.

Зачет:
Медиумы; люди, вызывающие духов; по смыслу.

Комментарий:
Вскоре после смерти Франклина в США стали очень популярными
спиритические сеансы. Участники таких сеансов чаще всего вызывали
родственников. Но если вызывали не родственников, то чаще всего именно
Франклина. Вероятно, полагали, что умный человек может ответить на
интересующие их вопросы.

Источник:
Э. Дэвис. Техногнозис: миф, магия и мистицизм в информационную эпоху.
http://www.flibusta.is/b/154377/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Спиритуалисты задавали духам мертвых вопрос, на который получали ответ
"да" или "нет". В течение 1850-х годов самой популярной газетой
спиритуалистов был "Спиритический ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
Один удар - "да", два - "отказ". Это напоминало действие телеграфа. Да и
само слово "телеграф" входило в название газеты, как и в название других
газет - например, "The Daily Telegraph".

Источник:
Э. Дэвис. Техногнозис: миф, магия и мистицизм в информационную эпоху.
http://www.flibusta.is/b/154377/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
[Команды получают раздаточный материал перед первым вопросом тура, но
ведущий просит команды не обсуждать его, так как он к другому вопросу.]
   <раздатка>
   В романе Александра Шакилова ОНА сравнивается с ожившим сугробом.
   </раздатка>
   В романе Александра Шакилова ОНА сравнивается с ожившим сугробом.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая обезьяна.

Комментарий:
С ожившим снежным сугробом Александр Шакилов сравнивает белую обезьяну.
Вы должны были на протяжении всего тура не думать про белую обезьяну.
Начали мы тур одной притчей, а закончили другой.

Источник:
http://ru.metro.wikia.com/wiki/Белая_обезьяна

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

