Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Декабрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201412KievSynch.html

Дата:
26-Dec-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Николая Константинова
(Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина, Владимира
Островского (все - Киев), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Фокина
(Челябинск).

Вопрос 1:
В книге об акулах говорится, что матери обращают внимание на выгодное
свойство акульего мяса: оно ПРОПУСК. Назовите фразеологизм, в котором
есть словосочетание "ПРОПУСК".

Ответ:
Язык без костей.

Комментарий:
Мясо без костей, и его можно без риска давать маленьким детям.

Источник:
http://shnurok14.narod.ru/Animals/TeniVMore/6.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Будучи оторванной от привычной среды обитания и помещенной в аквариум,
ОНА начинает "тяжело дышать", совершая до 240 дыхательных движений в
минуту. Дело в том, что в естественных условиях поток воды проходит у
НЕЕ через жабры сам по себе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Рыба] прилипала.

Зачет:
Ремора.

Комментарий:
Дыхание приспособлено к постоянной жизни в прикрепленном состоянии, так
как при движении "хозяина" вода свободно проходит через рот к жабрам
"наездника" без специальных усилий.

Источник:
http://aquasea.narod.ru/sea_prilipala.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
По мнению Мишеля Платини, судейство матча чемпионата мира 1978 года
Аргентина - Франция не было объективным. Платини с укоризной замечает,
что рефери матча Жан ДюбАх во время игры совершил то, что
соотечественникам Дюбаха совершать не присуще. Ответьте двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву, что именно совершил.

Ответ:
Нарушил нейтралитет.

Комментарий:
Рефери представлял Швейцарию.

Источник:
Мишель Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С.
61.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В биографическом фильме о Фрэнсисе Скотте Фицджеральде во время первого
визита к писателю девушка называет число "шестьдесят". Ответьте точно:
шестьдесят чего?

Ответ:
Слов в минуту.

Комментарий:
Девушка устраивается на должность машинистки.

Источник:
"Последний шанс", реж. Генри Броммел.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В сказочной повести Яна Экхольма рассказывается о семействе лис. При
подготовке к экранизации повести съемочная группа дала объявление.
Назовите произведение, в котором фигурировало объявление с аналогичным
смыслом.

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Пройти кинопробы приглашали рыжих детей. В рассказе Конан Дойла Джабез
Уилсон откликается на аналогичное объявление.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/life/interview/leonid-nechaev-ja-vykupil-zolotoj-kljuchik-za-30-rublej.html
   2. http://www.flibusta.net/b/295679/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Несколько водоемов США и Канады получили свое название за цвет дна с
высоким содержанием глины. Название какой породы собак на слух
практически неотличимо от названия упомянутых водоемов?

Ответ:
Ретривер.

Комментарий:
Реки названы по красному цвету глины. А ретривер получил название от
глагола to retrieve - находить, подавать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ред-Ривер_(приток_Миссисипи)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ред-Ривер
   3. http://www.golden-nkp.ru/breed_1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
После визита на Даунинг-стрит регбист МанУ ТуилАги публично извинился за
то, что во время традиционного для подобных мероприятий эпизода СДЕЛАЛ
ЭТО в отношении британского премьера Дэвида Камерона. Кстати, ходят
слухи о тайном романе Саманты Камерон с мэром Лондона Борисом Джонсоном.
Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Наставил рожки.

Зачет:
Наставил рога.

Комментарий:
Во время фотосессии.

Источник:
   1. http://www.delfi.lv/showtime/news/assorts/video/video-britanskomu-premer-ministru-nastavili-rozhki.d?id=43663699
   2. http://www.woman.ru/relations/medley4/article/92713/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В книге об акулах в описании истории некоей женщины есть фраза "И теперь
она носит его на правой руке". С кем однажды произошла история,
аналогичная истории упомянутой женщины?

Ответ:
С Поликратом.

Комментарий:
Поликрат выбросил перстень в море, однако потом перстень нашелся в
желудке у пойманной рыбы. В желудке у акулы обнаружили откушенную руку
упомянутой женщины и вернули надетое на палец кольцо.

Источник:
http://shnurok14.narod.ru/Animals/TeniVMore/9.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Сиддхартха Гаутама совершил действие, символизирующее отказ от мирской
жизни. То, что затем сделал бог ТаджамИн, случилось и с НИМИ. Назовите
ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Сидхартха отрезал себе волосы, после чего их подхватил Таджамин и вознес
на небо. Похожую операцию совершил Зевс, превратив волосы Вероники в
созвездие.

Источник:
   1. http://www.klinoc.ru/klinki-myanmyi.html
   2. http://stars.org.ua/Com.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Ганс Бауэр предложил такую версию: когда мускулы ослабевают и животное
больше не способно самостоятельно добывать воду, оно вынуждено заходить
в какой-либо водоем, где спустя некоторое время вязнет в иле, не может
выбраться и бывает съедено. По замечанию Бауэра, данный водоем и
является ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кладбище слонов.

Зачет:
Кладбище слона.

Комментарий:
Бауэр подразумевает под мускулом прежде всего хобот, который старый слон
не может поднять. Завязшего в иле слона обгладывают крокодилы, а скелет
уносится течением.

Источник:
Ганс Бауэр. Книга о слонах. - М.: Мысль, 1964. - С. 64.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: во фразе "жалок он" смысловое ударение на слово "он".]
   Цитата из стихотворения Владимира Набокова: "Жалок он / в широкополой
этой шляпе". В честь кого получил название объект, на котором происходит
действие процитированного стихотворения?

Ответ:
Святой Елены.

Комментарий:
По мнению Набокова, Наполеона в изгнании делает жалким отсутствие
неизменной треуголки.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/stihi/087.htm
   2. http://doc.proxies.by/lib/In_Russian/Nabokov/stihi.txt-ps100-pn168?fp=3-7

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В средние века треугольное бревно, установленное на кОзлах острым ребром
вверх, называлось "ТАКОЙ осел". Какой именно?

Ответ:
Испанский.

Комментарий:
Пыточное орудие, на которое сажали.

Источник:
http://www.all-crime.ru/kazni/en-kazney/kazni-en-09-vedmi.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герой сериала "Теория большого взрыва" незадолго до свадьбы узнаёт о
предстоящем полете в космос. "Я не могу лететь в космос, у меня же
свадьба! И пусть только скажут, что это не серьезный довод!" -
комментирует герой в русском переводе. Напишите слово, которое мы
заменили словом "серьезный".

Ответ:
Весомый.

Комментарий:
То ли переводчики намеренно скаламбурили насчет космоса и невесомости,
то ли так вышло...

Источник:
"Теория большого взрыва", s05e24, перевод "Кураж-Бамбей".

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 14:
Герои комедии Роусона Тёрбера - мелкие мошенники, которые вынуждены
везти из Мексики крупную партию наркотиков, выдавая себя при этом за
дружную семью. К концу фильма герои привязались друг к другу,
добровольно сдались, а чтобы не расставаться, воспользовались ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Программа по защите свидетелей.

Зачет:
Программа защиты свидетелей и т.п.

Комментарий:
Заказчики были недовольны потерей крупной суммы курьерами. Программа
позволяла и дальше жить под вымышленными именами, изображая семью.

Источник:
"Мы - Миллеры", реж. Роусон Тёрбер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Алексея и Марию
Трефиловых, Наиля Фарукшина, Николая Гнидя, Константина Науменко, Антона
Саввина, Дмитрия Овчарука, Андрея Гахуна и команду "Камчатский зоопарк".

Вопрос 1:
Тибетцы из фильма Жан-Жака Анно предполагают, что ОНИ - это перчатки, с
помощью которых нужно рубить мясо. Назовите ИХ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
В Тибете много снега и льда, поэтому главные герои фильма "Семь лет в
Тибете" берут с собой коньки. Тибетцы предполагают, что их нужно
надевать на руки, а лезвием резать мясо.

Источник:
Х/ф "Семь лет в Тибете".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Тибетский чай считается хорошим тонизирующим и восстанавливающим силы
средством. В связи с этим чашка чая является одной из тибетских АЛЬФ.
Какая героиня обязана своим именем одной из АЛЬФ?

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
В Тибете сохранилась мера расстояния, выражаемая в пиалах чая. Три
большие пиалы равны примерно восьми километрам пути в горах. При пешем
передвижении по горам полезные свойства тибетского чая очень к месту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чай

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Для незрячих детей в Южной Корее недавно ПРОПУСК школьный альбом. На
Международной Космической Станции для внеплановых работ ПРОПУСК гаечный
ключ. Пропуски в этом вопросе совпадают. Заполните пропуск как можно
точнее.

Ответ:
Напечатали на 3D-принтере.

Зачет:
Распечатали на 3D-принтере.

Комментарий:
Фотографии одноклассников были распечатаны на 3D-принтере, так что
незрячие дети смогли их "увидеть" пальцами. Чтобы не ждать несколько
месяцев нужный инструмент, космонавты получили по электронной почте
схему и распечатали его прямо на месте.

Источник:
   1. http://www.adafruit.com/blog/2014/12/18/3d-printed-touchable-yearbook-for-the-blind/
   2. http://lenta.ru/news/2014/12/22/iss/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В 1879 году КрЕйсон Пратс и ЛЕкман Донрс несколько миль пытались убежать
от надвигающейся огромной волны, но вскоре всё же упали от изнеможения.
Этот случай считается самым большим известным ИМ. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Мираж.

Комментарий:
Долго пробыв жарким летом у моря, они увидели такой мираж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мираж

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: "... название произносится слитно, с ударением на последний
слог" - читать с другой интонацией, будто это написано в скобках.]
   Героями индийского фильма "Man Pasand" [манпасАнд] - название
произносится слитно, с ударением на последний слог - являются два
товарища, один из которых - самоуверенный музыкальный продюсер. Какое
имя носит главная героиня фильма в английском дубляже?

Ответ:
Элиза.

Зачет:
Лиза, Элайза.

Комментарий:
Товарищи спорят, сможет ли тот из них, который продюсер, научить Камли
петь и сделать звездой. Сюжет фильма построен на основе пьесы Бернарда
Шоу "Пигмалион". Объясняя, как произносить название фильма, мы
уподобились профессору фонетики Генри Хиггинсу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Man_Pasand

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Многие были так уверены в ЕГО пользе, что некоторые города Айовы сразу
же продали свои тюрьмы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Верили, что вся преступность от алкоголизма.

Источник:
http://www2.potsdam.edu/alcohol/FunFacts/Prohibition.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Японец ТакЕру КобаЯши - чемпион мира и опытнейший мастер в одной
необычной дисциплине. Чтобы подчеркнуть это, он окрасил себе волосы с
одной стороны в красный цвет, а с другой - в желтый. Назовите эту
дисциплину.

Ответ:
Поедание хот-догов.

Зачет:
Поедание сосисок.

Комментарий:
Красный цвет символизирует кетчуп, желтый - горчицу. На поедании
хот-догов он и правда собаку съел.

Источник:
http://kniga.biz.ua/pdf/4957-Frikomysliye.pdf

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Аристофан пишет, что бесконечный поток персидских стрел во время битвы
на долгое время закрыл небо. Однако вместо того, чтобы отчаяться,
афиняне воспряли духом, поскольку увидели ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Если верить Аристофану, персидских стрел было так много, что на поле боя
возникла иллюзия ночи и в небе виднелись совы. Сова - символ Афин.

Источник:
Аристофан. Осы.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Местный изобретатель предложил живущим возле "Фукусимы" японцам сделать
шаг навстречу очистке почвы от радиации. Инновационная конструкция
включает в себя резервуар с семенами поглощающего радионуклиды рапса, а
ОН оборудован дозатором, высыпающим в ямку несколько зерен. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Каблук.

Комментарий:
Изобретатель предложил сделать шаг в прямом смысле - специальная обувь
содержит резервуар с семенами, и с каждым шагом из каблука выпадает по
несколько зерен, прямо в проделанную каблуком ямку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=7SlS9CKtnVA

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Пабло Пикассо называл ЕГО всеобщей мобилизацией святых. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Полное] имя Пабло Пикассо.

Зачет:
Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос
Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и
Пикассо; свое имя; полное имя; по смыслу.

Комментарий:
Полное имя Пабло Пикассо включает в себя полтора десятка имен.
   z-checkdb: Полное имя Пикассо назвала всеобщей мобилизацией святых
Антонина Валлантен, а вовсе не сам Пикассо (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://persons-journal.com/journal/738/892

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Крупнейший среди себе подобных объектов Лондона, диаметром почти восемь
метров, принадлежит зданию топливной компании "Шелл". Напишите название,
которое долгое время носил этот объект.

Ответ:
Big Benzene.

Зачет:
Биг-Бензин, Большой Бензин.

Комментарий:
Самые большие в Лондоне часы - это не так называемый Биг-Бен, а часы на
здании занимающейся бензином компании. На самом деле Биг-Бен - не часы,
а колокол. Но в народе это название носят и башня, и часы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Shell_Mex_House

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В реквизит актера, играющего ЕГО в современной постановке, кроме всего
прочего, входят маска и два красных платка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Как известно, Эдип выколол себе глаза. Прикрепленные к маске красные
платки символизируют две струйки крови, текущие из глаз героя.

Источник:
http://www.proza.ru/2010/10/17/1349/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Ушедшие в подполье гугеноты приводили нелестные сравнения с
выискивающими их католическими агентами и сравнивали себя с НИМИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
Прячущиеся от католических агентов гугеноты сравнивали себя с трюфелями,
которые выискивают свиньи.

Источник:
   1. http://www.loveread.ws/read_book.php?id=35042&p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугеноты
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трюфель

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Согласно верованиям индуистов, вАджра - орудие бога Индры, может
разрубить что угодно. Слово "ваджра" переводится с санскрита и как
"молния", и как "ОН". Назовите ЕГО словом арабского происхождения.

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
Алмаз сверкает, подобно молнии. Алмаз является самым твердым материалом
и его используют для разрезания других твердых материалов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваджра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмаз

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Мартыненко и Андрей Темников (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Владимира
Островского, Андрея Бойко, Константина Науменко, Антона Саввина, Дмитрия
Овчарука (все - Киев), Наиля Фарукшина (Навои), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), а также Айдера Усеинова, Максима Щербакова, Ирину
Чуйко, Аллу Олифиренко и Александру Малыныч (все - Киев).

Вопрос 1:
Этим летом двадцатилетний Джесин Моррис сбежал от надзора полиции,
нарушив правила своего условно-досрочного освобождения. Возможно,
полицейские так и не нашли бы его, если бы Джесин не принял ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ice Bucket Challenge.

Зачет:
IBC; вызов облиться ледяной водой и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Неудачливый преступник записал видео, на котором он выполняет условие
вызова. По этому видео его и отыскали полицейские.

Источник:
http://www.d-awards.ru/1330-samyy-glupyy-ice-bucket-challenge-v-mire.html

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20140440.jpg)
   В одном сериале директор школы объясняет ученикам, что такое
депрессия и какими препаратами ее лечат. Для пущей наглядности он вносит
небольшие изменения в написанные на доске слова, причем для верхнего и
нижнего слова они, можно сказать, противоположны. Сделайте такие же
изменения на одном из раздаточных материалов и сдайте его в качестве
ответного бланка.

Ответ:
[В первом слове в "O" должен быть грустный смайл, во втором в "O" -
веселый.]

Комментарий:
Далеко не все дети в младших классах знают такие слова, к счастью.
Поэтому директор изобразил смайлы как более наглядный для понимания
пример. В этих словах повторяются несколько букв, но "O" явно лучше
других подходит для превращения в рожицу с эмоциями. :-)

Источник:
"Симпсоны", s24e15.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 3:
В античном источнике окруженное скалами озеро называют ИКСОМ. На
известной картине Караваджо можно увидеть два ИКСА. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Глаз Горгоны.

Комментарий:
Древнегреческий автор поэтично уподобляет скалы людям, как бы
околдованным взглядом Горгоны. Озера с кристально чистой водой
достаточно часто сравнивают с глазами. И наоборот, кстати.

Источник:
   1. Эсхил. Агамемнон.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Medusa_by_Carvaggio.jpg

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
В биографическом фильме об этом человеке его коллега, критикуя некоторые
из его идей, говорит, что не может всё в мире держаться на одном гвозде.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Гвоздь - фаллический символ, вокруг которого, в основном, строятся
теории Фрейда.

Источник:
Фильм "Опасный метод".

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 5:
В одном спагетти-вестерне банде приходится спешно скакать к месту
перестрелки. Поэтому базу остается сторожить ОН. Назовите автора
произведения, заглавными героями которого являются ОНИ.

Ответ:
[Юрий Карлович] Олеша.

Комментарий:
ОН - толстяк, которому в скоростной погоне на лошадях явно будет
нелегко. Спагетти-вестерн может навести на мысль о еде.

Источник:
   1. Фильм "За пригоршню долларов".
   2. Юрий Олеша. Три толстяка.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 6:
Герой миниатюры мотивировал свой отказ выполнять некую домашнюю работу
известной поговоркой. По мнению одного филолога, изначально в ней могло
быть удвоение. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Не выноси сор из избы.

Зачет:
Не выноси сор из дома.

Комментарий:
Так герой аргументировал нежелание выносить мусор. По мнению филолога,
изначально в поговорке могло фигурировать слово "ссор", что делает ее
более однозначной.

Источник:
   1. Выступление студенческой команды КВН на Дне факультета в вузе
автора вопроса.
   2. Мнение преподавателя старославянского языка автора вопроса.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 7:
На карикатуре "Всему свое время" на плече у мальчика в тельняшке лежит
ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яйцо попугая.

Зачет:
Гнездо попугая.

Комментарий:
Мальчик - молодой пират, и вместо попугая у него пока что-то, из чего
попугай появится.

Источник:
http://pikabu.ru/story/vsemu_svoyo_vremya_2733334

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 8:
В одной античной пьесе женщина отмечает, что если все слухи о ее муже,
ушедшем на войну, правдивы, то его тело должно быть похожим на ИКС. ИКС
многократно упоминается в произведении 1833 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
ИКС - невод. Очень дырявый, как муж от ран.

Источник:
   1. Эсхил. Агамемнон.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 9:
На юмористической картинке двое карикатурных человечков, парень и
девушка, держа в руках огромный карандаш, ДЕЛАЮТ ЭТО. При этом остальные
персонажи их осуждают и пытаются пристыдить. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Рисовать ребенка.

Комментарий:
Вот так нарисованные человечки делают детей.

Источник:
http://pikabu.ru/story/sramota_2498723

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 10:
В современном болливудском фильме герой говорит, что не знает, кто
родится у его знакомой - ИКС или ИГРЕК. ИКС упомянут в названии рассказа
1892 года, написанного от лица ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Инженер, врач.

Зачет:
Инженер, доктор; инженер, медик.

Комментарий:
Герой не знает, будет ли это мальчик или девочка; в Индии, согласно, в
том числе, и этому фильму, самой популярной профессией для мальчиков
является инженер, а для девочек - врач. Упомянутый рассказ - это "Палец
инженера", написанный от лица доктора Уотсона.

Источник:
   1. Фильм "Три идиота".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палец_инженера

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 11:
Игумен Ефрем Виноградов-ЛакербАя называет ЕЕ удушающей, безблагодатной и
разрежённой. Согласно Википедии, ЕЕ состав был определен с помощью
спектрографа Годдарда. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Атмосфера Европы.

Комментарий:
Многие персоналии РПЦ активно критикуют западноевропейский стиль жизни.
Во втором случае имеется в виду атмосфера спутника Юпитера.

Источник:
   1. Игумен N. "Сокровенный Афон".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   IKILLYA
   </раздатка>
   Перед вами название вымышленной компании, упомянутой в одном
мультсериале. Назовите двумя словами предмет, на инструкции к которому
написано это название.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Название пародирует фирму "IKEA", известную своей разборной мебелью. Всё
название можно прочесть как жаргонный вариант фразы "I kill you". Ну а
убивающая мебель - это электрический стул.

Источник:
"Симпсоны", s25e17.

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

Вопрос 13:
Питер Ашер предположил, что ИКСОМ стал английский коперниканец XVI века
Томас Диггес, который выступил против геоцентрической модели Птолемея.
Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Прототип Гамлета.

Комментарий:
По мнению Ашера, недаром злодейского отчима Гамлета звали Клавдий, как и
Птолемея. Кстати, третью модель мироздания предложил Тихо Браге,
родившийся в Дании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диггес,_Томас

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 14:
Слоган на одном рекламном плакате гласит: "Если у Вас неприятный запах
изо рта, то об этом знают все, кроме Вас". При этом на плакате можно
увидеть атрибут некой игры. Назовите этот атрибут тремя словами.

Ответ:
Бумажка на лбу.

Зачет:
Бумажка с именем, бумажка с персонажем, стикер на лбу, стикер с именем,
стикер с персонажем.

Комментарий:
Эта игра носит разные названия, а ее основной принцип схож с упомянутым
слоганом - все знают вашего персонажа, кроме вас самих.

Источник:
https://vk.com/bestad?w=wall-29302425_66058

Автор:
Андрей Мартыненко (Киев)

