Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Октябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201410KievSynch.html

Дата:
17-Oct-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Николая Константинова
(Горки), Елену Мачевскую (Мюнхен), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Наиля Фарукшина (Навои), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона
Саввина, Владимира Островского, Владимира Дудчака, Илью Кривохатько и
Владимира Пономарева (все - Киев).

Вопрос 1:
Молодой Авиценна на протяжении нескольких лет жил и работал у бухарского
правителя. По окончании этого срока во дворце произошел инцидент, в
причастности к которому недоброжелатели обвинили Авиценну: он-де хотел,
чтобы никто не стал столь же мудрым. Где гораздо более известный
подобный инцидент произошел значительно раньше?

Ответ:
В Александрии.

Зачет:
В Александрии Египетской, в Александрийской библиотеке и т.п.

Комментарий:
Авиценну обвинили в поджоге библиотеки эмира.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/_/online/health/700/bel11_02

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На сатирической картине Франца фон Штука изображен Пан, подаривший юному
Ахиллу флейту, и Ахилл, который учится на ней играть. При этом поза Пана
напоминает позу персонажа картины, созданной в 1893 году. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Пан, как и персонаж Мунка, закрыл уши руками, а из его рта вырывается
безмолвный крик.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2009/12/23/380/
   2. http://www.mlahanas.de/Greeks/Mythology/RM/MusicFranzStruck.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(Мунк)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
У Жана Кокто была бурная богемная молодость. Впоследствии умудренный
опытом Кокто возражал, что ПЕРВЫЙ можно сравнивать со ВТОРОЙ не более
чем фокусника с Иисусом. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Опиум, религия.

Комментарий:
Кокто, возможно, апеллировал к словам Новалиса / Маркса.

Источник:
   1. "Жан Кокто", реж. Жак Барсак.
   2. http://www.delarina.info/encyclopaedia/bomonde/Cocteau/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Еще до войны Клара ВАльдофф спела песню, строчку из которой процитировал
в своей речи 1987 года Рональд Рейган: "Существует только один...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... Берлин".

Комментарий:
Рейган призывал Горбачева разрушить Берлинскую стену.

Источник:
   1. http://www.grinchevskiy.ru/1945-1990/rech-u-berlinskoy-steny.php
   2. https://www.archive.org/details/ClaireWaldoff-01-18

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рассказе Густава МАйринка "Жаркий солдат" к начальнику является
сиделка и просит выдать ей более длинный... Ответьте: что именно?

Ответ:
Термометр.

Зачет:
Градусник.

Комментарий:
Температура тела солдата достигла сорока девяти градусов.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/117383/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В рассказе Мэри МескАускас в дом к миссис ПЕмбер ввалился некий грубиян.
Пембер попросила его уйти, заметив, что хоть она женщина, но комната
слишком мала, чтобы женщина в ней СДЕЛАЛА ЭТО все шесть раз. Какое слово
мы заменили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Промахнулась.

Зачет:
Промазала.

Комментарий:
"Если одна пуля пролетит мимо, - предупредила она, - то останется еще
пять, а эта комната слишком мала, чтобы женщина промахнулась все шесть
раз".

Источник:
http://america-xix.org.ru/library/meskauskas/2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В старой английской песне определенного жанра ЕЕ вешали на ветку дерева.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Колыбель.

Зачет:
Люлька.

Комментарий:
Ветер должен был укачивать колыбель. Жанр, соответственно, колыбельная.
   Баю-баю детки
   На еловой ветке.
   Тронет ветер вашу ель -
   Закачает колыбель.

Источник:
http://www.english-moscow.ru/rassylki/mother_goose/0031/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В 2002 году Василий Малинин стал последним чемпионом СССР... Ответьте
абсолютно точно, в какой дисциплине.

Ответ:
Шахматы по переписке.

Комментарий:
Обмен ходами по почте занял несколько лет.

Источник:
http://www.sartraccc.ru/Name/malinin.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В средневековом эпосе во время нелицеприятного разговора с королем
рыцарь Гильом опирается на свой лук. Спустя несколько мгновений от
разъяренного Гильома в сторону короля ИДЕТ КАРАВАН. Какие слова мы
заменили словами "ИДЕТ КАРАВАН"?

Ответ:
Летят щепки.

Зачет:
Щепки летят.

Комментарий:
Гильом с такой силой давит на свой лук, что тот разлетается в щепки.
Замена основана на схожести бессоюзных пословиц "Лес рубят - щепки
летят" и "Собака лает - караван идет".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2010/4/re21.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: не выделять интонационно слово "нее" в первом предложении.]
   ДайАн ФОсси пишет, что среди знакомых и незнакомых африканцев у нее
было много недругов. Поэтому Фосси взяла за привычку после утреннего
туалета как можно более тщательно чистить... Ответьте: что?

Ответ:
Расческу.

Зачет:
Гребень.

Комментарий:
Однажды доброжелатель показал Фосси напоминающую ее куклу с настоящими
волосами. Куклу шаман собирался стереть в порошок.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/334224/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Слово "Грам" в вопросе является именем собственным.
   В саге о герое СИгмунде упоминаются Грам и огромная яблоня - родовое
дерево Вёльсунгов. Что в более известной истории соответствует Граму, а
что - яблоне?

Ответ:
Экскалибур, камень.

Зачет:
Кларент, камень.

Комментарий:
Сигмунд - единственный, кому удалось вытащить меч из яблони.
   z-checkdb: Меч в камне (Кларент) и Экскалибур - это разные мечи, см.
второй источник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грам_(меч)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меч_в_камне

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Тренер по художественной гимнастике Ирина ВИнер вспоминает, что, когда
была маленькой, ПЕРВЫЙ в ее квартире был на ВТОРОМ. Необычный ВТОРОЙ для
ПЕРВОГО имеет магнитную основу. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Холодильник, замОк.

Комментарий:
Родители Винер повесили замок на холодильник, чтобы юная гимнастка не
полнела. Магнитный замок удобно крепится и призван не давать владельцам
слишком часто заглядывать внутрь. Да и к чему еще в квартире может быть
прикреплен магнит, как не к холодильнику. :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=lw1LrK-Fp4A
   2. http://www.webpark.ru/comment/samiy-nugniy-magnit-dlya-holodilnika

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Плавательный пузырь расположен вдоль всего туловища этого животного и
разделен перегородкой, отделяющей головную часть от остального туловища.
При этом головной пузырь больше брюшного. Назовите это животное.

Ответ:
Морской конек.

Комментарий:
Такое строение и обеспечивает коньку при плавании вертикальное
положение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_коньки

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Однажды юный Клайв Льюис заметил и запомнил, где находился ОН. Спустя
какое-то время в напрасно вырытую мальчиком яму упал отец Льюиса.
Биограф пишет, что мальчику потребовалось немало времени, чтобы снова
поверить в чудеса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конец радуги.

Зачет:
Край радуги и т.п.

Комментарий:
Льюис узнал, что на конце радуги может быть спрятан горшочек с золотом
лепреконов. По наблюдениям мальчика конец радуги приходился на дорожку
от ворот к крыльцу дома.

Источник:
http://www.domochag.net/people/history25.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Юрия Шатца, Наиля
Фарукшина, Владимира Браймана, Константина Науменко, команду "Оптические
чечевицы", Илью Кривохатько, Владимира Дудчака, Алексея и Марию
Трефиловых.

Вопрос 1:
После того как отличившегося сотрудника отдела пропаганды Северной Кореи
Чан Джин Сона в сопровождении солдат доставили на место, один из
охранников протянул ему проспиртованную ватку. И предупредил, что сейчас
последует ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Одного из лучших пропагандистов Ким Чен Ир пригласил в свою резиденцию.
Меры предосторожности были таковы, что перед рукопожатием пришлось
дезинфицировать руки.

Источник:
http://esquire.ru/what-it-feels-like-103

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Героиня фильма Сергея Струсовского, рисуя человека, использует в
качестве палитры ладонь, так как считает, что когда рисуешь портрет, у
краски должна быть ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Температура тела.

Зачет:
Телесная температура.

Комментарий:
Краска должна не только по цвету, но и по температуре соответствовать
изображаемому.

Источник:
Х/ф "Блаженная".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
На улицах Лиссабона поставили несколько так называемых "танцевальных
палаток", которыми могут воспользоваться все желающие. При этом ОН тоже
будет танцевать в такт посетителю, развлекая скучающих прохожих.
Ответьте абсолютно точно, где именно ОН находится.

Ответ:
На красном сигнале светофора.

Зачет:
По словам "красный" и "светофор": красный свет; красный сигнал.

Комментарий:
Чтобы пешеходы не перебегали дорогу на красный, их развлекают танцующие
светофоры - любой желающий может станцевать в палатке, при этом его
движения будет повторять фигурка человечка на красном сигнале светофора.
Такое новшество сократило на 81% количество нарушителей.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=SB_0vRnkeOk

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20140348.jpg)
   Перед вами корсиканский нож для НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вендетта.

Зачет:
Месть.

Комментарий:
Нож раскрыт в форме латинской буквы V. Как известно, V - значит
вендетта. Корсиканцы весьма чтили эту традицию.

Источник:
http://www.delcampe.net/page/item/id,267610788,var,Couteau-pliant-Vendetta-Corsa-Corse-Corsica-Stileto-366-cm-5-photos,language,E.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В середине XIII века ОНИ стали популярным аксессуаром среди
добропорядочных горожан. Говорили, что недобропорядочные горожане
используют ИХ на рынке. Считается, что ОНИ помогают при болезнях
суставов. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Зачет:
Розарии, молитвенные четки, вервицы, лестовки, патерностеры.

Комментарий:
Четки служили для подсчета произнесенных молитв. Но не особо порядочные
прихожане использовали их как счеты при торговле. Мелкая моторика
пальцев, перебирающих четки, может помочь при лечении болезней суставов.
Слово "считается" - тоже подсказка.

Источник:
http://picapicajewelry.blogspot.com/2014/01/blog-post_6151.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Когда автомобили только начали появляться на улицах, некоторые
дизайнеры, заботясь о чувствах участников движения, стали размещать
спереди машин ЕЕ. В культовом произведении ЕЕ использовали с
противоположной целью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова лошади.

Зачет:
Лошадиная голова, голова коня, конская голова.

Комментарий:
Лошади всё еще были основным видом передвижения по улице. Чтобы они не
пугались своих "железных собратьев", на передний кузов моторных колясок
водружался муляж конской головы. В фильме "Крестный отец" герою
подкидывают в кровать отрезанную голову лошади, чтобы запугать.

Источник:
http://www.allday.com/post/681-car-designers-have-had-some-weird-ideas

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Однажды Демосфен обвинил ленивого сторожа в том, что он ДЕЛАЕТ ЭТО из
НЕЕ. ОНА тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Воровать воду.

Зачет:
Красть воду, похищать воду.

Комментарий:
Чтобы меньше работать, сторож украл воду из клепсидры, сократив тем
самым рабочее время. Слово "клепсидра" состоит из корней "воровать" и
"вода".

Источник:
http://www.pavbank.ru/be9e6b0a8d03.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Сообщество канадских художников для определенной группы людей создает
бесплатно так называемые "короны из хны". Объединяет эту группу людей
пройденная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Химиотерапия.

Комментарий:
Химиотерапия сопровождается выпадением волос. Художники как бы коронуют
прошедших лечение женщин за мужество, давая им снова почувствовать себя
красивыми.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/240814/21205/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Во время Великой Французской Революции ОН на ратуше означал, что
скопления людей на улице запрещены. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный флаг.

Комментарий:
Изначально красный флаг выступал своеобразным красным светом светофора
для митингующих на улице, но начавшие побеждать революционеры изменили
его значение на противоположное.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2006/4/fe1.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
С древнекельтского "гейс" переводится как "угроза". Слово "гейс" имеет
то же значение, что и четырехбуквенное слово, которое нельзя склонять.
Напишите это слово.

Ответ:
Табу.

Комментарий:
Как и среди аборигенов Океании, понятие запрета было распространено и
среди других народов, находящихся на низкой ступени развития. Запрет
склонять слово "табу" - тоже табу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Geis
   2. http://www.e-reading.me/book.php?book=48899

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В 1796 году была впервые использована "летательная машина",
приподнимавшая людей с помощью специальных тросов. Техника произвела
фурор, и уже через несколько десятилетий летательную машину заменили
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пуанты.

Комментарий:
Во время спектакля балерины в подвешенном положении могли вставать на
кончики пальцев и даже парить в воздухе благодаря "летательной машине".
Легкость, с которой танцовщики порхали по сцене, произвела фурор. Этот
эпизод считается моментом зарождения танца на пуантах.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/257584-komu-pervomu-prishla-mysl-tancevat-na-puantah.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Оказавшись в ЭТОМ ГОРОДЕ, герой юмористического сериала не советует
попутчикам пить местную воду, остерегаясь вирусного гепатита. Назовите
этот город.

Ответ:
Спрингфилд.

Комментарий:
Герои оказываются в городе, в котором происходят действия мультсериала
"Симпсоны". Так как все герои сериала "Симпсоны" имеют ярко выраженный
желтый цвет кожи, герой подозревает у тех желтуху, наблюдаемую при
тяжелых формах гепатита.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt3065100/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Турист, покупающий дуриАн, зачастую получает от продавца предупреждение
о жгучих маслах, содержащихся в листьях. В Таиланде ванна из листьев
дуриана даже используется с той же целью, с которой у нас используют ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Горчичники.

Комментарий:
Окунувшийся в ванну из жгучих листьев дуриана человек чувствует себя
обложенным горчичниками. Дуриан содержит в себе много полезных веществ,
в том числе горчичное масло. Фразой "получает предупреждение" мы
намекнули на "горчичники" в футболе.

Источник:
   1. http://www.ilvestour.co.th/fruits/8/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mustard_plaster
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mustard_oil

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Обращая внимание на то, что глобальное потепление - дело рук каждого из
нас, Уильям Ли создает ЭТО в виде айсбергов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мыло [для рук].

Комментарий:
Можно наглядно увидеть, как в результате нашей деятельности тает
айсберг. И умывать руки никому не стоит.

Источник:
http://www.mocoloco.com/archives/030022.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно) и Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные замечания Константина Науменко,
Владимира Островского, Владимира Браймана (Киев), Наиля Фарукшина
(Навои), команду "Оптические чечевицы" (Киев).

Вопрос 1:
В фантастическом рассказе ГОрэса Файфа колесный робот нападает на
человека. Спасти свою жизнь человеку удалось, совершив рядом с роботом
действие, которое в другом произведении стоило жизни... Кому?

Ответ:
[Михаилу Александровичу] Берлиозу.

Комментарий:
Человек умышленно разлил машинное масло, в котором увяз робот; Аннушка
пролила масло (вероятно, растительное, но кто знает), что привело к
обезглавливанию Берлиоза.

Источник:
   1. Горэс Браун Файф. Хорошо смазанная машина.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 2:
Герой пьесы Тома Стоппарда вспоминает себя во время Первой мировой
войны. Он говорит, что в те безмятежные дни о том, что где-то вдалеке,
за горами земля изрыта воронками от снарядов, напоминал только лежащий
на столе ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Швейцарский сыр.

Зачет:
Сыр с дырочками; сыр.

Комментарий:
Герой находился в Швейцарии. Швейцарский сыр тоже усеян подобием
воронок.

Источник:
Том Стоппард. Травести.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Один пользователь Твиттера обобщил свои мысли, добавив к названию
известного произведения слово "вещества". Назовите это произведение.

Ответ:
"50 оттенков серого".

Комментарий:
Твит - "50 оттенков серого вещества".

Источник:
https://twitter.com/schaslywyj/status/483245396333178880/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Сальвадор Дали однажды заметил, что лучше уже нарисовать червяка, чем
ЭТО. В другой раз Дали упомянул, что в результате своих натянутых
отношений с отцом ощущал ЭТО... Ответьте максимально точно, где.

Ответ:
У себя на голове.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о яблоке. Своего отца Дали сравнил с Вильгельмом Теллем.

Источник:
   1. http://www.sobesednik.ru/publications/women/2009/07/27/dali/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Сальвадор_Дали

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
Автор обзора о Сингапуре отмечает, что сегодня развитая инфраструктура
страны весьма привлекательна для любящих комфорт и вкусную еду туристов,
поэтому [ПРОПУСК] Сингапура вполне себя оправдывают. Заполните пропуск
четырьмя словами.

Ответ:
"... пять звезд на флаге...".

Комментарий:
Пять звезд Сингапур вполне заслуживает.

Источник:
Буклет о Сингапуре, турагентство "Маракуйя", г. Киев.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Сейчас ОН уже не молод, ЕМУ 74 года. Одной из немногих узнаваемых фраз в
ЕГО исполнении является: "У меня пальцы в мозолях". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ринго Старр.

Зачет:
Ричард Старки.

Комментарий:
Ринго уже и правда стар. Голос барабанщика звучит в нескольких песнях в
общих хорах, а упомянутую в вопросе фразу можно услышать в песне "Helter
Skelter".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ринго_Старр
   2. http://music-facts.ru/song/The_Beatles/Helter_Skelter/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 7:
В произведении Набокова упоминается созданный ЕЮ благоразумный уют. ОНА
фигурирует в произведении, в котором также упоминаются Димка и Вовка.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рокировка.

Комментарий:
В стихотворении фигурируют Путин и Медведев. Вовка рифмуется с
рокировкой. Рокировка в большинстве случаев перемещает короля в более
защищенное место.

Источник:
   1. В. Набоков. Защита Лужина.
   2. http://www.stihi.ru/2012/01/20/10252/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Однако письмо не достигает адресата - гонец узнает о смерти
Джульетты. ПРОПУСК Ромео покупает в аптеке яд и приходит на могилу
Джульетты, чтобы попрощаться с милой.
    
   ПЛОПУСК становится простой грязью, которую нельзя применить для
создания нового монстра.
   </раздатка>
   Вторая цитата - из энциклопедии монстров мира фентези. Напишите два
слова, которые мы заменили во второй цитате.

Ответ:
Убитый голем.

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country-topics/953/?q=524&it=953&tdp=fshk
   2. http://wiki.godville.net/Грязевой_Голем

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 9:
(pic: 20140349.jpg)
   Согласно одной из версий, приведенной в Википедии, ЭТО символизирует
вход раба на тесные галеры. Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Лимбо.

Комментарий:
В каждом раунде танца планка, под которой нужно пройти, опускается всё
ниже и ниже, на что и намекает раздатка. Вряд ли, конечно, рабы входили
на галеры, прогнувшись назад в пояснице.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Limbo_(dance)

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ОНО" и "АЛЬФА" заменены два других слова.
   По утверждению героя Терри Пратчетта, ОНО пахнет АЛЬФОЙ. Для одного
вымышленного жестокого правителя ЕГО, по слухам, добывали из АЛЬФЫ тысяч
людей. Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "ОНО"?

Ответ:
Кровь, железо.

Комментарий:
Железо пахнет кровью (вероятно, которую может пролить). Клинок правителя
Анк-Морпорка, Хэвлока Витинари, был, по слухам, изготовлен из железа,
добытого из крови тысячи людей.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Делай деньги.
   2. Т. Пратчетт. Понюшка.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другие два слова.
   Лоис МакмАстер БУджолд сравнивает светлую поляну, на которую легли
тени многочисленных деревьев, с АЛЬФОЙ. АЛЬФА упоминается в названии
поэмы. Какой?

Ответ:
"Витязь в тигровой шкуре".

Комментарий:
Светлая поляна с темными полосами напоминает тигровую шкуру.

Источник:
Л.М. Буджолд. Осколки чести.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 12:
В русском переводе сериала "Настоящий детектив" полицейский под
прикрытием говорит, что для того, чтобы проникнуть в банду ПЕРВЫХ, нужна
хорошая ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Байкеры, байка.

Источник:
Телесериал "Настоящий детектив", s01e04.

Автор:
Илья Кривохатько (Кривой Рог - Киев)

Вопрос 13:
В произведении Набокова ОНИ штопали воздух в комнате. В английском
аналоге русской идиомы, в которой фигурирует ОН, упоминаются бесполезные
старания ищейки. Напишите эту идиому.

Ответ:
Комар носа не подточит.

Комментарий:
Хобот комара похож на иглу. Английская идиома гласит, что даже ищейка не
сможет ничего разнюхать.

Источник:
   1. В. Набоков. Весна в Фиальте.
   2. http://idioms_ru_en.enacademic.com/4181/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 14:
По воспоминаниям Михаила, в Неаполе он посоветовал Альберту выбирать
"фигуру", но тот его не послушал. Говорят, что благодаря этому случаю
Карл Вальд окончательно решил ввести ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Послематчевые пенальти.

Комментарий:
Речь идет о матче Италия - СССР в полуфинале чемпионата Европы 1968
года, когда исход поединка решила монетка (тренер Михаил Якушин давал
совет капитану команды Альберту Шестернёву). Этот эпизод произвел
впечатление на немецкого судью Карла Вальда, который впоследствии
предложил бить послематчевые пенальти.

Источник:
   1. http://www.rusteam.permian.ru/history/1968_09.html
   2. http://www.dw.de/русскую-рулетку-придумал-немецкий-судья/a-16052472

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

