Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2015/16. Ноябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511KievSynch.html

Дата:
06-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Николая Константинова (Горки), Илью Кривохатько, Владимира
Островского, Антона Саввина (все - Киев), Юрия Мотькина, Александра
Беляева (оба - Самара).

Вопрос 1:
В учебнике Михаила Лойберга по истории экономики упоминается найденный в
Египте кинжал с золотой рукояткой, ПРОПУСК железом. Какое слово
латинского происхождения мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Инкрустированной.

Зачет:
Инкрустированный.

Комментарий:
В древние времена железо очень ценилось из-за трудности получения.

Источник:
М.Я. Лойберг. История экономики.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 2:
Предназначенная для женщин поваренная книга Кэролл Гибсон называется
"Тысяча ИХ". Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Пути к сердцу мужчины.

Комментарий:
Название отсылает к сентенции "Путь к сердцу мужчины лежит через
желудок".

Источник:
Фильм "Женщина года" (1942), реж. Джордж Стивенс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Посетитель одного форума приписал герою Терри Пратчетта по имени МоркОу
членство в некоем "литературном" объединении. Каком именно?

Ответ:
Союз рыжих.

Комментарий:
Имя Моркоу - Морковь - персонаж получил за ярко-рыжий цвет волос.

Источник:
   1. https://fantlab.ru/forum/forum1page1/topic2051page4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моркоу_Железобетонссон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Знаменитый ХоакИн СорОлья сделал некое лестное предложение театральной
актрисе Марии ГеррЕро. Он сказал: "Мария, вы должны оказаться в...".
Закончите фразу несклоняемым словом.

Ответ:
Прадо.

Комментарий:
Соролья - живописец. Он предложил обессмертить Марию Герреро, нарисовав
ее портрет и передав портрет в Прадо.

Источник:
Документальный фильм "Хоакин Соролья" (La emoción del natural.
Vida y obra de Joaquín Sorolla) (2009), реж. Хосе Луис
Лопес-Линарес.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
У какого известного писателя есть также стихотворение под названием
"Ромул и Рем"?

Ответ:
У [Редьярда] Киплинга.

Комментарий:
Ромул и Рем были вскормлены волчицей, как и Маугли.

Источник:
Р. Киплинг. Стихотворения. Роман. Рассказы. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 1998.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Ответьте максимально точно: что советская спортсменка Ольга Морозова
сравнила с густой и очень упругой мочалкой, а что - с хорошей
прессованной пудрой фирмы "Ланком"?

Ответ:
Газон Уимблдона, покрытие Роллан Гаррос.

Зачет:
Трава Уимблдона, грунт Роллан Гаррос и т.п.

Комментарий:
Ольга Морозова - первая советская теннисистка, которая дошла до финала
Уимблдона. "Ланком" - французская косметическая компания.

Источник:
О.В. Морозова. Только теннис. http://www.flibusta.me/b/38079/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: дать командам примерно 15 секунд на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   Человек, идущий по железнодорожному пути, неожиданно услышал
приближающийся экспресс. Чтобы не попасть под него, он спрыгнул с
рельсов, но прежде пробежал метров пять навстречу поезду. Объясните,
почему.
   </раздатка>
   Перед вами логическая задача Эрвина Брехера. В ответе Брехер
поясняет, что человек находился практически ПРОПУСК. Напишите устойчивое
выражение, в которое входят пропущенные слова.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Зачет:
Свет в конце туннеля.

Комментарий:
Человек шел через туннель и, когда он находился почти в самом конце
туннеля, услышал свист. Человек понял, что к туннелю приближается поезд.
Именно поэтому он должен был двигаться навстречу поезду, чтобы попасть в
безопасное место.

Источник:
Э. Брехер. Нестандартные логические головоломки.
http://www.flibusta.me/b/326129/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Юный работник магазина Фрэнк Вулворт, первым сопроводивший товары
ценниками, был ИМ. По одной из версий, слово "варвар" означает "ОН".
Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Заика.

Комментарий:
Вулворт нацепил на товары ценники, в том числе и для того, чтобы
сократить общение с клиентами. Римлянам варвары казались заикающимися,
отсюда и звукоподражательность слова - вспомните, например, Льюиса
"Додо" Кэрролла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулворт,_Фрэнк_Уинфилд
   2. С. Рейнгольд. "Отравить монаха", или человеческие ценности по
Умберто Эко. http://www.flibusta.me/b/166460/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, ваш ответ на этот вопрос должен состоять из пяти английских
согласных букв!
   Назовите кратко человека, чей отчим был похоронен на острове
Скорпиос.

Ответ:
JFK Jr.

Комментарий:
Аристотель Онассис был похоронен на принадлежавшем ему острове Скорпиос.
Джон Фицджеральд Кеннеди-младший приходился ему пасынком.

Источник:
   1. С.А. Марков. Онассис. Проклятие богини.
http://www.flibusta.me/b/340882/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Джон_Фицджеральд_(младший)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды на президиуме ЦК Суслов назвал этот роман антисоветским. Хрущёв
замечает в мемуарах, что, скорее всего, помощники изложили Суслову
содержание романа на нескольких страницах. О каком романе идет речь?

Ответ:
Доктор Живаго.

Комментарий:
Чтобы осудить роман, Суслову совсем не обязательно было его читать.

Источник:
Олег Гриневский. Берлинский кризис 1958-1959 гг. // "Звезда", 1996, N 2.
- С. 129.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ОнОшкОвич-Яцыны
   пОлнОе имя?
   </раздатка>
   Назовите полное имя поэтессы Ады Оношкович-Яцыны.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Буквы "О" на раздаточном материале напоминают олимпийские кольца.

Источник:
http://www.laidinen.ru/women.php?part=1811

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном пародийном комиксе после поимки очередного преступника ЭТОМУ
КИНОГИБРИДУ говорят: "Молодец, хороший мальчик, держи косточку от
слона". Назовите этого киногибрида.

Ответ:
Комиссар T-Rex.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
Гибрид полицейской собаки и тираннозавра.

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic418246.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Легенда гласит, что выдающийся древнегреческий олимпионик ЕвфЕм мог
превратить воду в спирт. Какие три слова мы заменили словосочетанием
"превратить воду в спирт"?

Ответ:
Бегать по воде.

Зачет:
Бежать по воде.

Комментарий:
Для того чтобы в некотором роде превзойти Христа, можно превратить воду
не в вино, а в спирт. Или не ходить по воде, а бегать.

Источник:
Ю.В. Шанин. Герои античных стадионов. - М.: Физкультура и спорт, 1979.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
К писателю из новеллы Теофиля Готье обращается с просьбой таинственная
незнакомка. Незнакомка поясняет просьбу тем, что ОН стал "зловеще
зевать". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Шахрияр.

Зачет:
Шахреяр.

Комментарий:
Незнакомка - сестра Шахерезады Дуньязарда - просит писателя сочинить
историю на 1002-ю ночь.

Источник:
Т. Готье. Тысяча вторая ночь. http://www.flibusta.me/b/232565/read#t11

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Кривохатько (Киев) и Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование и ценные замечания
Константину Науменко, Владимиру Островскому, Антону Саввину, Евгению
Гурту, Дмитрию и Ольге Мишкиным, Егору и Антонине Зацепиным, Дмитрию
Овчаруку, Михаилу Осадчему (все - Киев), Борису Моносову
(Санкт-Петербург), Алексею Прошину (Воронеж), Владимиру Городецкому
(Лод), Андрею Кокуленко (Омск), Ирине Зубковой (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Персонаж сериала "БенидОрм" - работник салона красоты - перед
использованием икса упоминает дорожную карту. Напишите четыре буквы,
которые мы в предыдущем предложении заменили одной.

Ответ:
бото.

Комментарий:
С дорожной картой он сравнивает покрытый морщинами лоб перед применением
ботокса.

Источник:
Сериал "Бенидорм", s07e03.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 2:
Василий Кандинский для описания своих картин часто использовал слова
"композиция" и "импровизация". Говоря об этом, Наталья Сойнова
противопоставляет Кандинского другому человеку. Кому?

Ответ:
[Александру] Скрябину.

Комментарий:
В отличие от Скрябина, который "видел" цветовое представление музыки,
Кандинский "слышал" цвета.

Источник:
http://www.pseudology.org/Nabokov/Nabokov_Kubiki.htm

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
В детективном триллере полицейские встречаются днем на крыше
многоэтажки. Один из них замечает, что здесь ИКС не боится света.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Встреча с полицейским, внедренным в банду, проходит подальше от чужих
глаз; сотрудников под прикрытием называют "кротами".

Источник:
Х/ф "Двойная рокировка" (2002), реж. Эндрю Лау и Алан Мак, 91-я минута.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На сайте, посвященном шахматам, говорится, что вначале это не было
простым развлечением, и если правитель не мог одержать победу на доске,
то впоследствии он терял власть. Какое слово иностранного происхождения
мы заменили?

Ответ:
Сёрфингу.

Комментарий:
Сайт посвящен сёрфингу.

Источник:
http://www.surfbali.ru/surfing-theory/istoriya-serfinga

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
В одном романе бывший монах для защиты от воров подводит к своему сараю
высокое напряжение, что называет мгновенной ПОЛИЦИЕЙ. Какое слово мы
заменили ПОЛИЦИЕЙ?

Ответ:
Карма.

Комментарий:
Обычно возвращается долго, но для вора удар током - это мгновенная
карма. Замена обусловлена известной песней "Radiohead" - "Karma Police".

Источник:
Т. Пратчетт, С. Бакстер. Бесконечная земля.
http://www.flibusta.me/b/366989/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 6:
Героиня одного сериала, желая угодить преподавателю, говорит, что АЛЬФА
всего лишь долго спит. Возможно, АЛЬФА - не самая удачная замена.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Желая повысить значимость латыни, подхалимка говорит, что это не
мертвый, а просто долго спящий язык. В качестве замены логично было бы
использовать не греческую, а латинскую букву.

Источник:
Телесериал "Бруклин 9-9", s02e21.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
Говорят, что в 1920-х годах студентам приходилось съедать несколько
десятков невидимых яблок, прежде чем они добивались желаемого
результата. Напишите этот результат, состоящий из одного слова.

Ответ:
Верю.

Комментарий:
Это были ученики Станиславского.

Источник:
Лекция в киевском клубе "Closer", 02.11.2015 г.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 8:
Герой одного сериала говорит, что умеет ДЕЛАТЬ ЭТО, но вскоре,
соглашаясь с другим героем, признаёт, что не умеет. Назовите заглавного
героя, который некоторое время ДЕЛАЛ ЭТО лучше всех.

Ответ:
[Тим] Талер.

Комментарий:
Диалог в сериале: "Я умею спорить. - Нет, ты не умеешь спорить. - Да, я
не умею спорить". Тим Талер продал смех за способность выиграть любое
пари или спор.

Источник:
   1. Телесериал "Бруклин 9-9", 1-й сезон.
   2. Дж. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
http://www.flibusta.me/b/162259/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
В фантастическом романе при перемещении по параллельным измерениям
вереницу одноцветных флажков сравнивают с НЕЙ. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
Дорога из желтого кирпича.

Зачет:
Дорога, вымощенная желтым кирпичом.

Комментарий:
Маркеры служат ориентиром, позволяющим не заблудиться, каким для
Дороти/Элли была дорога, вымощенная желтым кирпичом.

Источник:
Т. Пратчетт, С. Бакстер. Бесконечная земля.
http://www.flibusta.me/b/366989/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Согласно книге из серии "Жизнь замечательных людей", в 16 лет Гуго
Петерс попал под гусеницу трактора, но, к счастью, познакомился с
Григорием Грайфером, который в свое время решил судьбу... Кого?

Ответ:
[Алексея] Маресьева.

Зачет:
[Алексея] Мересьева.

Комментарий:
Петерс остался без ноги, но все-таки стал летчиком. Грайфер был лечащим
врачом Маресьева, а позже был в составе комиссии, которая допустила его
к полетам.

Источник:
   1. В.Д. Захарченко. Олег Антонов.
http://www.flibusta.me/b/297996/read
   2. http://www.russobalt.org/forum/topic/610514-4-aprelia-1942-goda--podvig-lyotchika-alekseia-maresev/

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20150515.jpg)
   В 1920-х годах он был так популярен, что коровью кость доставляли
даже из Канзаса. Какие буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
м, а, д, ж, г.

Комментарий:
Кости для маджонга похожи на кости для домино и делались, как ни
странно, из костей. Доставляли в Китай, на родину игры. Раздаточный
материал должен был напомнить раскладку пасьянса маджонг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маджонг

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 12:
В романе Питера Уоттса человека с НИМИ называют Бандой. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на соседние буквы русского алфавита.

Ответ:
Множественные личности.

Комментарий:
Диагноз "множественные личности" приводит к тому, что с одним человеком
действительно общаются как с коллективом. Более того, в фантастическом
романе человек сознательно пошел на такое расщепление сознания, чтобы
воспользоваться преимуществом различных точек зрения.

Источник:
П. Уоттс. Ложная слепота. http://www.flibusta.me/b/315739/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Ты ПРОПУСК как...
   </раздатка>
   Комик Бо Бёрнем посвятил свое одностишие девушке. Напишите
прилагательное, которое мы в нем пропустили.

Ответ:
Несравненна.

Зачет:
Несравненная; несравнимая; бесподобная; неподражаемая.

Комментарий:
Комик так и не смог сравнить свою несравненную девушку.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=7lbSEG1etfc&t=34m43s

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 14:
Герои Терри Пратчетта и Стивена Бакстера, восставшие против
правительства, поют песню под названием "Платить мы не желаем за
иностранный ПРОПУСК". Какое короткое слово мы пропустили?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Колонисты отказываются признать юрисдикцию США и поют балладу времен
Войны за независимость США и "Бостонского чаепития".

Источник:
Т. Пратчетт, С. Бакстер. Бесконечная война.
http://www.flibusta.me/b/391401/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Юрия Шатца, Сергея
Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Бориса Моносова, Антона Саввина,
Константина Науменко и Андрея Кокуленко.

Вопрос 1:
Диссидент Ай ВэйвЭй объясняет запреты китайского правительства тем, что
ПРОПУСК хватит даже для создания конституции. В этом вопросе ПРОПУСК.
Заполните пропуск.

Ответ:
140 символов.

Зачет:
140 знаков; 140 букв.

Комментарий:
В Китае в свое время был запрещен Твиттер и другие популярные социальные
сети. Ай Вэйвэй шутит, что 140 китайских иероглифов хватит даже для
написания новой конституции. В тексте вопроса, если не считать пробелы,
140 символов.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/ai-weiwei
   2. http://www.glavnoe.ua/news/n118965

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Чтобы болельщики не считали бейсболистов трУсами, первые бейсбольные
перчатки отличались ИМ. В современной Америке словосочетание "ОН" почти
вышло из обихода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телесный цвет.

Комментарий:
Перчатки делали телесного цвета, чтобы зрителям с трибун не было их
видно. Изначально в бейсболе мяч ловили голыми руками, и болельщики
восприняли использование перчаток как признак трусости. В современной
Америке выражение "телесный цвет" считается неполиткорректным, так как
подразумевает стандартным цветом кожи только светлый.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/the-invention-of-the-baseball-mitt-12799848/?no-ist
   2. http://www.eyewitnesstohistory.com/baseball.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_glove
   4. Общие знания.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В научно-популярной книге говорится, что слово "ОНА" происходит из языка
викингов. Назовите ЕЕ словом, в котором есть "ц" [цэ].

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
Не удивительно, что слово "цинга", по одной из версий, происходит из
языка народа, который долго занимался мореплаванием. В слове "цинга"
есть буквосочетание "инг", часто встречаемое в языке викингов -
например, слова "альтинг", "кеннинг" или даже само слово "викинг". В
слове "цинга" есть "ц" [цэ], а вот если в организме человека нет
витамина C [цэ], то он станет болеть цингой.

Источник:
П. Лекутер, Дж. Берресон. Пуговицы Наполеона. Семнадцать молекул,
которые изменили мир. http://www.flibusta.me/b/313325/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Здание НАСА, предназначенное для вертикальной сборки космических
кораблей и ракет, настолько большое, что в нем объявляется собственный
ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Здание такое большое, что там иногда идет дождь из настоящих облаков,
формирующихся внутри помещения. Конструкция, которую построили в 1966
году, имеет систему кондиционирования воздуха, но в самые влажные дни
под потолком всё же формируются облака и капает дождик.

Источник:
https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/16312-5-neobychnyh-faktov-o-nasa/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
О норэтиндрОне говорили, что эти пилюли созданы мужчинами для женщин.
Забавно, что Карла ДжЕрасси, создателя этих пилюль, называют "отцом ЕЕ".
Назовите ЕЕ латинским словом.

Ответ:
Контрацепция.

Комментарий:
Норэтиндрон - одни из первых противозачаточных таблеток. Забавно, что
создателя норэтиндрона стали называть отцом контрацепции, ведь
контрацепцию применяют как раз чтобы не становиться отцом.

Источник:
П. Лекутер, Дж. Берресон. Пуговицы Наполеона. Семнадцать молекул,
которые изменили мир. http://www.flibusta.me/b/313325/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
ЕЕ конструкция, дошедшая до наших дней, была изобретена в двенадцатом
веке священником, желавшим выдать свою "зависимость" за чтение книг.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Складная шахматная доска была изобретена увлекшимся игрой священником.
Церковь запрещала священникам играть в шахматы, поэтому изобретательный
пастор просто складывал доску пополам, чтобы она казалась похожей на
лежащие друг на друге книги.

Источник:
http://www.chess-poster.com/english/notes_and_facts/did_you_know.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В фильме Алексея Балабанова ОНИ играют в шахматы, поставив шахматную
доску боковой стороной к себе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Очевидно, что сиамские близнецы не могут сидеть друг напротив друга. Они
ставят шахматную доску к себе боковой стороной, благодаря чему ближе к
одному сиамскому близнецу черные фигуры, ближе к другому - белые.

Источник:
Фильм "Про уродов и людей" (1998), реж. Алексей Балабанов.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
[Раздается по шесть экземпляров на команду.]
   <раздатка>
   carbonero
   </раздатка>
   Вероятно, у вас сейчас ПРОПУСК. Но вы всё же ответьте: английским
аналогом чего является "мертвый лев"?

Ответ:
Журавля [в небе].

Комментарий:
Скорее всего, у каждого из вас была синица в руках, ведь розданным
словом испанцы называют синицу. Только у нас название птицы
ассоциируется с синим, а у испанцев с черным цветом. В аналоге фразы
"Лучше синица в руках, чем журавль в небе" упоминается живая собака и
мертвый лев. Чтобы получить очко, надо было выбрать журавля в небе.

Источник:
   1. https://oldearth.wordpress.com/2008/11/04/el-plumaje-de-las-aves-y-la-seleccion-natural-el-caso-de-los-carboneros/
   2. http://translate.academic.ru/A%20living%20dog%20is%20better%20than%20a%20dead%20lion./ru/en/1

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Для стюардесс авиакомпании "Braniff" [бранИф] была разработана
специальная сложная униформа, используемая во время перелетов на дальние
курорты. Вскоре авиалинии стали знамениты благодаря серии роликов "ОН в
воздухе". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Пролетая над странами с более жарким климатом, стюардессы избавлялись от
некоторых деталей одежды. Серия роликов "Стриптиз в воздухе" вызвала
небывалый ажиотаж в шестидесятых годах.

Источник:
   1. http://www.messynessychic.com/2015/01/06/the-1960s-pucci-air-hostess-uniforms-ideal-for-mile-high-stripping/
   2. http://www.flight.org/braniff-international-air-strip
   3. http://www.youtube.com/watch?v=TmPLgv7TVOA

Автор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логические паузы после слов "спорт" и "природе".]
   В Древней Греции спорт, искусственное развитие, противопоставляли
природе, естественному развитию. Ответьте четырьмя словами: что, как
считается, в ознаменование этого начали делать атлеты на стадионах?

Ответ:
Бегать против часовой стрелки.

Зачет:
Бегать/бежать против тени гномона; бегать/бежать против движения/хода
тени.

Комментарий:
До сих пор сохранилась традиция бегать против часовой стрелки. Таким
образом в Древней Греции атлеты демонстрировали свое противоборство с
природой. Тогда они бегали против движения тени в солнечных часах.

Источник:
http://www.sfaq.ru/238/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В тридцатых годах двадцатого века благодаря ИКСУ стало известно, что в
архивах Берлинской библиотеки хранится неопубликованный скрипичный
концерт Шумана. Назовите ИКС двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Одна венгерская скрипачка принимала участие в спиритическом сеансе, и
явившийся дух Шумана приказал ей найти неопубликованный скрипичный
концерт. Посмотрели в архивах - и действительно, там оказалась партитура
концерта.

Источник:
С. Иссерлис. Всякие диковины про Баха и Бетховена, а также про Моцарта,
Шумана, Брамса, Стравинского. http://www.flibusta.me/b/227427/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить интонацией слово "она", после вопроса сразу же
сказать слово "время!".]
   Говоря о современной этноситуации в Европе, герой фильма "Залечь на
дно в Брюгге" предполагает, что грядет война, в которой ОНА уже будет не
нужна. Время!

Ответ:
Форма.

Комментарий:
Герой говорит, что в Европу переезжает всё больше африканцев,
монголоидов и арабов, поэтому в Европе может в любой момент начаться
война, для армий которой не нужна будет собственная форма, ведь солдаты
этих армий будут отличаться по внешним естественным признакам. В этом
вопросе также нет формы.

Источник:
Фильм "Залечь на дно в Брюгге" (2008), реж. Мартин Макдонах.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Когда солдаты Наполеона вели на расстрел немецкого патриота Иоганна
Пальма, жители БрАунау со страху сидели по домам, но повсеместные ОНИ
выражали скорбь и солидарность с Пальмом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные занавески.

Зачет:
Черные шторы.

Комментарий:
Поменяв занавески на черные, жители Браунау тем самым выразили траур по
своему национальному герою, хоть и спрятались за ними дома.

Источник:
http://lingua.russianplanet.ru/library/rat-veg/13.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Согласно известному источнику, некоторое время НЯ отпугивала и даже била
турок, но потом убежала в луга. Какие три слова мы заменили на "НЯ"?

Ответ:
Вторая половина коня.

Зачет:
Вторая/задняя половина/часть коня/лошади.

Комментарий:
Речь идет о "Приключениях барона Мюнхгаузена". О первой половине его
коня нам известно больше, ведь она осталась со своим владельцем-бароном.
"ня" - действительно вторая половина "коня".

Источник:
http://sheba.spb.ru/libra/raspe_baron.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

