Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2016/17. Март"

URL:
/znatoki/boris/reports/201703Kiev.html

Дата:
24-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Александра Беляева
(Самара), Владимира Браймана (Киев), Алексея Гилёва (Пермь), Андрея
Кокуленко (Омск), Константина и Дарью Колесник (Харьков), Николая
Константинова (Горки), Илью Кривохатько (Киев), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Юрия Мотькина (Самара), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Антона Саввина (Киев), Наталью Тарасову
(Екатеринбург), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Евгению Шарипову
(Нижний Тагил).

Вопрос 1:
(pic: 20170048.jpg)
   На розданном вам изображении ПЕРВЫЙ выполняет роль ВТОРОГО. Какие
слова, одно из которых на две буквы длиннее, мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гном, гномон.

Комментарий:
Гном в высокой остроконечной шляпе, поэтому тень такой формы.

Источник:
https://chiefio.wordpress.com/2011/02/11/gnom-on/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герои пьесы "Опера нищего", намереваясь добыть монет, заряжают пистолеты
пулями. Ремесло грабителя, по словам одного из них, эффективней
ремесла... Кого?

Ответ:
Алхимика.

Комментарий:
   "Пулю в ствол забей!
   Пусть алхимики потеют -
   В золото свинец умеют
   Воры превращать быстрей".

Источник:
Английская комедия XVII-XVIII веков. - М.: Высшая школа, 1989. - С. 535.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Во время первого турне Жиль Сент-Круа с товарищами объехал несколько
провинций. Мы предположили, что двигались они с востока на запад. Одним
из основателей чего является Жиль Сент-Круа?

Ответ:
Cirque du Soleil.

Зачет:
Цирк дю Солей; цирк Солнца.

Комментарий:
Мы предположили, что труппа двигалась подобно солнцу. На Канаду вам
должны были намекнуть провинции и французское имя героя вопроса.

Источник:
   1. https://www.cirquedusoleil.com/ru/press/kits/corporate/cirque-du-soleil/creators/ruest-carmen.aspx
   2. http://www.korrespondent.net/business/companies/1558109-korrespondent-shapito-uspeha-kak-cirque-du-soleil-stal-liderom-shou-biznesa-s-milliardnym-oborotom

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В поучительной сказке бедняк трижды в день ставил перед своим деревянным
буддой миску с едой, а богач перед своим золотым буддой не ставил. В
итоге всё закончилось победой деревянного будды... Ответьте точно: в
чем?

Ответ:
В поединке сумо.

Зачет:
По слову "сумо" или "сумоист".

Комментарий:
Сказка японская (буддизм - одна из двух государственных религий в
Японии). Если вы будете вести сидячий образ жизни и при этом вас будут
хорошо кормить, то сильно прибавите в весе.

Источник:
Момотаро. Японские народные сказки. - К.: Довiра, 1993. - С. 165.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Религиозный синкретизм - соединение разнородных вероучений и культов. В
энциклопедической статье говорится, что 66 миллионов японцев исповедуют
буддизм, а 79 миллионов - синтоизм, поясняя этот факт религиозным
синкретизмом. Что мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Процентов.

Комментарий:
Когда приводят религиозный состав страны в процентном отношении, в сумме
части должны давать 100%, однако у японцев всё иначе: 66% исповедуют
буддизм, 79% - синтоизм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Религия_в_Японии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Религиозный_синкретизм

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Николай вспоминал: "Близкие не отказывались, но говорили: "Подождем,
давайте еще подождем, ну оно же еще работает". Момент был упущен, и
больше я к этой идее не возвращался". Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Амосов.

Комментарий:
Первая в мире пересадка сердца должна была состояться не в ЮАР, а в
СССР. Знаменитый киевский кардиохирург рассказывает, что сначала были
неблагоприятны обстоятельства, а потом не смог переступить через некий
этический барьер.

Источник:
Документальный фильм "Амосов: Столетие", реж. Сергей Лысенко.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В фильме "Красавица и чудовище" лицемерные сестры приходят к Белль и
умоляют ту остаться. Непосредственно перед визитом они беспокоятся, как
бы Белль не почувствовала запах... Чего?

Ответ:
Лука.

Комментарий:
С его помощью сестры вызывают слезы.

Источник:
Х/ф "Красавица и чудовище" (1946), реж. Жан Кокто.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
О каком своем персонаже автор пишет: "... когда необходимость принуждала
его говорить, язык его поворачивался неуклюже и тяжело"?

Ответ:
О Квазимодо.

Комментарий:
Квазимодо был одноглаз и глух. Многие ошибочно считали, что и нем, но он
просто чрезвычайно редко говорил. В цитате мы усмотрели отсылку к языку
колокола, который тоже двигается неуклюже и тяжело.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской Богоматери. http://flibusta.is/b/151369/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Утверждают, что ИХ было несколько: один был убит кинжалом в спину,
другой заживо сгорел в карете, воспламенившейся от подложенной
зажигательной смеси, третий в конце жизни вернулся в свое поместье в
деревне Балейкур, которое ему запретили покидать, приставив охрану.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двойники Наполеона.

Зачет:
Двойники Бонапарта.

Комментарий:
Чтобы обезопасить Наполеона от покушений, эти люди выполняли опасные
поручения. Франсуа-Эжена Робо охраняли для того, чтобы он не подменил
императора на острове Святой Елены.

Источник:
   1. http://oursociety.ru/publ/novaja_i_novejshaja_istorija/chetyre_dvojnika_napoleona/9-1-0-11
   2. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/4211/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Цитата: "Он поднял свой охотничий хлыст и тяжелой рукоятью стукнул
Наполеона по макушке". Какого автора мы процитировали?

Ответ:
[Артура] Конан Дойла.

Комментарий:
Потом Шерлок Холмс оглядел куски разбившегося бюста и в одном из них
нашел пропавшую жемчужину Борджиа.

Источник:
А. Конан Дойл. Шесть Наполеонов. http://flibusta.is/b/265623/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Действие оперетты Юрия Сахновского происходит во Франции то ли в тысяча
четыреста шестидесятых-семидесятых годах, то ли в тысяча пятьсот десятых
годах, то ли в тысяча шестисотых, то ли в тысяча семисотых годах.
Оперетта называется "Людовик...". Какой?

Ответ:
...надцатый.

Зачет:
Надцатый.

Комментарий:
Герой оперетты из современности попадает во Францию времен Людовика
надцатого. В вопросе приведены годы правления Людовиков с одиннадцатого
по шестнадцатого.

Источник:
   1. А.Г. Алексеев. Серьезное и смешное. - М.: Искусство, 1984. - С.
243.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахновский,_Юрий_Сергеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_монархов_Франции

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Муслим Магомаев вспоминает, что, когда он пел в опере, перед
выступлением иногда лепил из пластилина полый шарик, в который
наливал... Ответьте двумя словами на одну и ту же букву: что?

Ответ:
Красную краску.

Комментарий:
В тот момент, когда героя в "Тоске" поражали кинжалом, Магомаев нажимал
на шарик, создавая впечатление, что ранен.

Источник:
М.М. Магомаев. Любовь моя - мелодия. http://flibusta.is/b/183210/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Отверженный поэт Беранже в своем стихотворении рассказывает, как однажды
ангел протянул ему руку. Однако сильнее и настойчивее оказался
потянувший с другой стороны... Ответьте точно: кто?

Ответ:
Акушер.

Комментарий:
Акушер потянул в прямом смысле. Открыв перед младенцем полную тягот и
страданий жизнь.
   "Добрый ангел протянул мне руку,
   Но, щипцы расставив, акушёр,
   Взял к себе в помощницы науку
   И извлек младенца на простор".

Источник:
П.-Ж. Беранже. Избранное. - М.: Правда, 1979.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Иллюзионист Стив Фрейн как-то подошел к девушке в Майами и показал ей
фокус: ее часы исчезли с запястья, а потом обнаружились под рукавом
футболки около плеча. Как выяснилось вслед за этим, Фрейн не ограничился
таким простым фокусом и передвинул... Что?

Ответ:
Белую полоску от загара.

Зачет:
Загар, линию загара, след от часов и т.п.

Комментарий:
Майами южный город, и, по словам девушки, она всегда носила часы на
пляже. Во время фокуса белая полоска от загара на запястье переместилась
выше по руке, в район плеча.

Источник:
Шоу "Dynamo: Magician Impossible", s01e03.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Кривохатько и Андрей Темников (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Константина
Науменко, Владимира Островского, Евгения Гурта (все - Киев), Василия
Бойко (Ровно), Дмитрия и Ольгу Мишкиных (Киев), Константина и Дарью
Колесник (Харьков), Юрия Мотькина (Самара), Евгению Шарипову (Нижний
Тагил), Ирину Зубкову (Нижний Новгород).

Вопрос 1:
Герои Питера Гамильтона используют при общении так называемый трехмерный
геометрический код. Для расшифровки сообщения получателю нужно...
Ответьте тремя словами: что сделать?

Ответ:
Собрать кубик Рубика.

Зачет:
По словам "кубик Рубика" с любым подходящим по смыслу глаголом.

Комментарий:
Хотя детального описания шифрования в романе Гамильтон не привел,
очевидно, после записи сообщения на гранях "собранного" кубика, тот
несколько раз поворачивается.

Источник:
П. Гамильтон. Звезда Пандоры. http://flibusta.is/b/450020/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Отвечая на популярный вопрос, Михаил Таль говорил, что шахматы для него
- самое важное и что в некоем месте известному персонажу пришлось бы
играть с Талем матч из тысячи партий. Назовите этого персонажа одним
словом.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
На популярный вопрос "Что бы вы взяли с собой на необитаемый остров?"
Таль ответил бы: "Шахматную доску и фигуры", а Пятнице пришлось бы
играть с ним затяжной матч.

Источник:
http://chess-news.ru/node/20422

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
В 2016 году АЛЬФЕ был присвоен почетный девятый дан с необычной
формулировкой "За искренние усилия в овладении мастерством". Назовите
АЛЬФУ как можно точнее.

Ответ:
AlphaGo.

Зачет:
[Компьютерная] программа для [игры в] го.

Комментарий:
Осталось непонятным, как программа смогла продемонстрировать эти самые
"искренние усилия". В 2016 году компьютерная программа наконец-то
одолела профессионала наивысшего ранга Ли Седоля в пятиматчевом
противостоянии. Правда, комментаторы отметили не вполне уверенную игру
Седоля, кроме того, одну из игр противостояния человек выиграл с помощью
нетривиального для машины хода. Так что в противостоянии "человек -
компьютер" на гобане еще не всё решено.

Источник:
http://www.straitstimes.com/asia/east-asia/googles-alphago-gets-divine-go-ranking

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 4:
Герой АлАстера РЕйнольдса на глубине двух километров под землей находит
помещение размерами в сотни метров, после чего описывает конфликт ПЕРВОЙ
и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в произвольном порядке.

Ответ:
Клаустрофобия, агорафобия.

Зачет:
Боязнь замкнутого пространства, боязнь открытого пространства (в любом
порядке).

Комментарий:
Казалось бы, трудно страдать от обеих фобий сразу.

Источник:
А. Рейнольдс. Пространство Откровения. http://flibusta.is/b/405633/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 5:
Герой Данила КорЕцкого видит номер автомобиля спецслужб 4323 и
вспоминает, что это самое ТАКОЕ четырехзначное число. Какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Незапоминающееся.

Зачет:
Труднозапоминаемое; легкозабываемое.

Комментарий:
Для автомобиля спецслужб логично выбрать такой номер. Возможно, в романе
упоминалось другое число - автор вопроса точно не помнит. Шутка.

Источник:
Д.А. Корецкий. Пешка в большой игре.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/KORECKIJ/Koret_04.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
После того как в современном романе "Разрушитель кораблей" под рабочим
провалился пол, тот понял, что ОНА на самом деле его не держит. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Герой романа работает на старом танкере и проваливается в резервуар с
нефтью. Ее плотность заметно ниже, чем у воды, поэтому сила Архимеда
гораздо меньше силы тяжести, и плавать в нефти невозможно.

Источник:
П. Бачигалупи. Разрушитель кораблей. http://flibusta.is/b/352951/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
В романе Сапковского за НИМ все-таки выделялась высокая и украшенная
искусной резьбой спинка. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
"Иерарх сел в кресло... У кресла была удивительно высокая, украшенная
изумительно красивой резьбой спинка, что выделяло его среди остальных
кресел. Круглый стол - стол, конечно, круглый, но должно же быть видно,
кто здесь самый важный".

Источник:
А. Сапковский. Владычица Озера. http://flibusta.is/b/334638/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
Согласно биографии, в 1954 году ОН приехал в Мемфис в поисках
высокооплачиваемой работы. ОН был старшим в "Квартете на миллион
долларов". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джонни Кэш.

Зачет:
Джон Кэш.

Комментарий:
Фамилия самого влиятельного исполнителя кантри означает "деньги".

Источник:
http://www.johnnycash.ru/

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
В зарубежном комедийном сериале экстравагантные требования террористов
сравниваются с НИМ. Считается, что самый старый ответ на НЕГО появился в
Нью-Йорке в 1912 году. Назовите ЕГО двумя или тремя словами.

Ответ:
Письмо Санта-Клаусу.

Зачет:
Письмо Святому Николаю.

Комментарий:
Требования были весьма инфантильными, например "хочу подводную лодку".

Источник:
   1. Телесериал "На грани", s01e02.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Claus#Letter_writing_to_Santa

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 10:
Героиня современного писателя чувствует свое родство с Бриджет, взрослой
женщиной, возившейся с куклами. В каком городе находится эта героиня?

Ответ:
Салем.

Комментарий:
У Бриджет Бишоп, одной из осужденных ведьм, были найдены куклы с
воткнутыми в них булавками, что послужило одной из улик.

Источник:
Кен Лю. Алгоритмы для любви. http://flibusta.is/b/453977/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
В романе Леонида Леонова [пауза] только длинные, как у циркулей, ноги
позволили ИМ спастись от разъяренных крестьян. Назовите роман, главным
героем которого является ОН.

Ответ:
"ЗАмок".

Комментарий:
ОНИ - землемеры. У тех крестьян был жестокий спор из-за земли.

Источник:
   1. Л.М. Леонов. Барсуки. http://flibusta.is/b/470850/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_(роман)

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
В 1971 году некто Ди Би Купер захватил самолет, получил выкуп и исчез
навсегда. Юморист Скотт Адамс уверен, что Купер погиб, ведь не следует
доверять ДЕЛАТЬ ЭТО людям, которых ты только что ограбил. Какие два
слова заменены словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Укладывать парашют.

Зачет:
Собирать/складывать парашют.

Комментарий:
Купер покинул самолет прямо в воздухе, справедливо рассудив, что
пуститься за ним в погоню будет практически невозможно. Судьба
преступника так и осталась неизвестной.

Источник:
   1. http://dilbert.com/strip/1991-01-17
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купер,_Ди_Би

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   photographeur
   </раздатка>
   Французский фотограф JR [жи-эр] занимается размещением своих
фотографий в публичных местах. В слове, которым он себя называет,
заменены две буквы. Напишите их.

Ответ:
ff.

Комментарий:
Деятельность Жи-Эра роднит его с мастерами граффити. Слово
"photograffeur" как раз и образовано от слияния слов "photograph"
(фотограф) и "graffeur" (граффити-художник).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/JR_(художник)

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 14:
Героиня американского фильма сомневается, что ее нищий собеседник мог
прибыть издалека. В ответ он показывает свой ИКС. Какие два слова
заменены словом "ИКС"?

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Герой путешествует автостопом.

Источник:
Х/ф "Окаменевший лес" (1936), реж. Арчи Майо, ~0:10.

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Игоря
Тюнькина, Сергея Терентьева, Михаила Иванова, Андрея Кокуленко и Василия
Бойко.

Вопрос 1:
Было замечено, что под конец года птицы в Нидерландах начинают летать
выше обычного. Причиной этого считаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фейерверки.

Зачет:
Салюты.

Комментарий:
Чтобы не пострадать от новогодних фейерверков, птицы в конце года меняют
маршрут.

Источник:
https://academic.oup.com/beheco/article-abstract/22/6/1173/218852/Birds-flee-en-mass-from-New-Year-s-Eve-fireworks?redirectedFrom=fulltext

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Отвечая на популярное замечание скептиков, ученые предполагают, что одна
ОНА может быть такой же бесполезной, как и одна станция метро. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Скептики отмечают, что если бы путешествия во времени были возможны, мы
бы уже вступили в контакт с путешественниками из будущего. Но некоторые
ученые считают, что машина времени может соединять только те точки
времени, в которые машина времени уже существовала. То есть вы не можете
переместиться на машине времени в средневековье, как и не можете никуда
поехать на метро, если там нет еще одной станции.

Источник:
   1. https://www.newscientist.com/article/mg19726421-700-2008-does-time-travel-start-here/
   2. https://theoryandpractice.ru/posts/5161-puteshestvie-v-istoriyu-professor-ronald-malet-o-mashine-vremeni
   3. http://www.vz.ru/society/2008/2/7/143291.print.html
   4. ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20170049.jpg)
   Чтобы повысить моральный дух и сплоченность горожан после терактов,
дизайнер добавил к своей известной работе слова, которые вы видите на
раздаточном материале. Изобразите на ответном бланке эту известную
работу.

Ответ:
(pic: 20170050.jpg)

Зачет:
I Love New York; I ❤ NY; Я люблю Нью-Йорк; похожие ответы.

Комментарий:
После катастрофы 11 сентября Нью-Йорку снова потребовался мощный толчок
для реабилитации и символ сплоченности. Милтон Глейзер создал новую
версию своего знаменитого логотипа, добавив к нему слова "more than
ever" (в переводе с английского - "еще сильнее") и подкрасив сердечко
черным.

Источник:
http://www.e-reading.club/bookreader.php/1044270/De_Kasto_-_Znaki_i_simvoly.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В Нью-Йорке проводились исследования эффективности использования рабочих
для очистки улиц от пищевых отходов. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Муравьев.

Зачет:
Термитов.

Комментарий:
Рабочие муравьи убирали пищевые отходы с улиц города почти так же
эффективно, как и рабочие коммунальных служб.

Источник:
https://www.scientificamerican.com/article/ants-are-cleaning-up-the-streets-of-nyc/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В 1909 году правитель одной страны посетил деревню ТакцЕр и заявил, что
хотел бы как-нибудь вернуться сюда вновь. В 1937 году в эту деревню
прибыла особая группа со старыми игрушками. О правителе какой страны
идет речь?

Ответ:
Тибета.

Комментарий:
В 1909 году Далай-лама XIII, совершая паломничество по святым местам,
посетил деревню Такцер. Он отметил красоту этого места и сказал, что
хотел бы вернуться сюда вновь. В 1937 году, уже после кончины Далай-ламы
XIII, в деревню Такцер прибыла особая группа лам, искавшая его новое
воплощение. После соответствующих испытаний двухлетний Лхамо Тхондруб
был признан реинкарнацией своего предшественника (в частности, когда ему
показали различные реликвии и игрушки предыдущего Далай-ламы, он сказал:
"Это мое, это мое!").

Источник:
http://www.tamqui.com/buddhaworld/Далай-лама

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
ОНО неоднократно становилось победителем премии "Эмми", а в конце
девяностых "ОНО" получило три "Золотых глобуса" и премию "Хьюго".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шоу Трумана.

Зачет:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
В написанной режиссером предыстории шоу Трумана сказано, что оно
неоднократно выигрывало "Эмми" - самую престижную премию для
телевизионных шоу. Сам же фильм выиграл одну из престижнейших кинопремий
и премию "Хьюго" за лучшую постановку фантастического произведения.

Источник:
   1. http://www.amc.com/talk/2012/08/story-notes-trivia-the-truman-show-facts
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоу_Трумана

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Изначально этим английским словом местные жители пренебрежительно
называли "понаехавших" с востока членов групп. Напишите это слово.

Ответ:
Movies.

Зачет:
Movie; муви.

Комментарий:
Слово "movies" изначально было не синонимом слова "фильм", а
пренебрежительным термином, которым называли членов съемочной группы
обычные жители Голливуда, которых раздражали постоянные съемки и "все
эти приезжие с востока". В данном контексте слово "movies" действительно
переводится как "понаехали". :-)

Источник:
http://list25.com/25-intriguing-facts-about-hollywood-history/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: в первом предложении логическое ударение на слово "АЛЬФА".]
   Богатый герой одного сериала говорит, что пятьдесят долларов - это
такая АЛЬФА. В XIX веке были выпущены пятидесятицентовые БЕТЫ. Назовите
АЛЬФУ и БЕТУ в правильном порядке.

Ответ:
Монета, банкнота.

Зачет:
Монета, купюра.

Комментарий:
Герой говорит, что 50 долларов - это такая монета. В XIX веке в США
ходили 50-центовые банкноты.

Источник:
   1. Сериал "Как я встретил вашу маму".
   2. http://voprosik.net/dollary-grazhdanskoj-vojny-v-ssha/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Некий рекорд принадлежит школьной учительнице из Ирландии. Назовите и
этот рекорд, и слово, которое, по иронии, принесло этот рекорд.

Ответ:
Самый громкий крик; "Тихо!".

Зачет:
В первой части - по упоминанию крика или громкости; во второй -
"Тишина!", "Quiet!", "Замолчали!" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Забавно, что учительница установила рекорд по самому громкому крику
благодаря слову, которым привыкла наводить тишину в классе.

Источник:
http://www.belfasttelegraph.co.uk/news/northern-ireland/worlds-loudest-shout-belongs-to-northern-ireland-teacher-28559417.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко прочитать название вида.]
   Представители ведущего ночной образ жизни вида ай-ай считаются
единственными приматами, использующими ЕЕ при охоте. Назовите ЕЕ
двухкоренным словом.

Ответ:
Эхолокация.

Зачет:
Звуколокация.

Комментарий:
Даже само название ай-ай напоминает эхо.

Источник:
   1. http://www.nationalgeographic.com/animals/mammals/a/aye-aye/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aye-aye

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Рене Декарт считал, что если одновременно ударить в барабаны, сделанные
из ПЕРВОЙ и из ВТОРОЙ, то барабан, сделанный из ВТОРОЙ, будет молчать. В
каком фразеологизме упоминаются "владелец" ПЕРВОЙ и ВТОРАЯ?

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Декарт считал, что если ударить в барабаны, сделанные из шкур волка и
овцы, то барабан из шкуры овцы будет молчать, так как природный страх
перед волком передастся и коже овцы.

Источник:
John Lloyd, John Mitchinson, James Harkin. 1,342 QI Facts To Leave You
Flabbergasted.
https://books.google.ru/books?id=_FU8DQAAQBAJ&pg=PT131#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В старину на Руси верили, что когда падает звезда - рождается гадатель.
Также считалось, что лужайку, на которую когда-то упала звезда, легко
опознать, поскольку там ПРОПУСК. Восстановите пропуск из двух слов на
одну и ту же букву.

Ответ:
Растут ромашки.

Зачет:
Расцветают/распускаются ромашки.

Комментарий:
Согласно поверью, ромашки расцветают пышным цветом там, куда падают
звезды. Ромашки также служили и до сих пор служат гаданию.

Источник:
http://znaniya2011.ru/pochemu-gadayut-na-romashke

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Филипп Хук рассказывает, как однажды пытался деликатно объяснить
англичанке, что у той поддельная картина. Вскоре в разговор вмешался
полицейский, который, пытаясь как-то утешить женщину, заявил: "Зато я,
мэм, - настоящий ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Констебль.

Комментарий:
Констебль - полицейский в Англии, а также фамилия знаменитого художника.

Источник:
Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В начале этого года семнадцатилетний финский художник Джуусо не смог
посетить открытие выставки своих картин "Сильные и мягкие
прикосновения", так как находился в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Зимняя] спячка.

Зачет:
Гибернация.

Комментарий:
Джуусо - медведь, использующий свои лапы и тело в качестве кисточки.
Открытие выставки было намечено на январь, так что художник его проспал.

Источник:
http://www.reuters.com/article/us-finland-art-bear-idUSKBN1512VC

Автор:
Владимир Островский (Киев)

