Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2016/17. Сентябрь"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Kiev.html

Дата:
23-Sep-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Юрия Мотькина, Александра
Беляева (оба - Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Александра Мудрого
(Черновцы), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Антона Саввина,
Владимира Островского (оба - Киев), Евгения и Марию Шляховых (Днепр).

Вопрос 1:
Однажды во время светского раута актриса ЦАра ЛеАндер подошла к Гитлеру
и участливо поинтересовалась, не мешает ли тому спадающая челка. Цитата:
"Гитлер нерешительно улыбается мне и обстоятельно описывает ПРОПУСК с
челкой". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
"... свою борьбу...".

Зачет:
"... его борьбу...".

Комментарий:
"Вы даже не представляете, что я только ни пробовал: маслом, мазью,
воском для волос, и всевозможными странными настойками. Ничего не
помогает".

Источник:
Г. Кнопп. Женщины Гитлера и Марлен. - М.: Аст, Астрель, 2006. - С. 306.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Заглавный герой фильма "Частная жизнь Шерлока Холмса" заподозрил, что в
озере под толщей воды плывет подводная лодка. Чтобы убедиться в этом,
Холмс одалживает... Что именно?

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп.

Комментарий:
Позаимствовал у находившегося рядом доктора Ватсона.

Источник:
Х/ф "Частная жизнь Шерлока Холмса" (1970), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Один британский владелец бара в готическом стиле предлагает посетителям
коктейль, чье название состоит из трех слов. Как называется коктейль?

Ответ:
"Кровавая Мери Шелли".

Зачет:
"Bloody Mary Shelley".

Комментарий:
Вероятно, коктейль представляет собой разновидность коктейля "Кровавая
Мэри". Шэлли - автор, возможно, самого известного в британской
литературе готического романа - "Франкенштейн, или Современный
Прометей".

Источник:
http://www.dailypeople.ru/top-8-barov-so-vsego-mira-osnovannyh-na-filmah-uzhasov/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Несмотря на то что ФелИпе АгуЭро является большим поклонником футбола,
ему понадобилось много времени, чтобы снова начать посещать матчи.
Назовите его национальность.

Ответ:
Чилиец.

Зачет:
Чили.

Комментарий:
Во времена Пиночета национальный стадион Чили служил тюрьмой. Агуэро в
ней пытали.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/voronin/799326.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Автор книги "Занимательная ядерная физика" проводит мысленный
эксперимент, в ходе которого описывает движение мезона. Один вариант
демонстрирует движение мезона с точки зрения внешнего наблюдателя. Какой
персонаж изображен на иллюстрации ко второму варианту?

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Во втором варианте наблюдатель находится на ядре - на то физика и
ядерная.

Источник:
К.Н. Мухин. Занимательная ядерная физика. - М.: Энергоатомиздат, 1985. -
С. 54.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20160389.jpg)
   Мы раздали вам схематичное изображение глобуса. Точки на нем
обозначают Можайск, Москву, деревню РарОнь в Швейцарии, Манхэттен,
остров Санта-Люсия. Каждое из мест, отмеченных точками, космополитичная
Вера Павлова назвала... Каким словом?

Ответ:
Родинка.

Комментарий:
Своими малыми родинами - родинками - Вера Павлова называет места, где
рождалась заново и где хотела бы умереть.

Источник:
http://www.verapavlova.ru/another_int/int_20.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Стриптизерша Ирта Квэйк не считает, что танцовщица должна обнажаться
полностью. Она обращается к коллегам: "А что вы снимаете...". Закончите
ее вопрос двумя односложными словами.

Ответ:
"... на бис?".

Источник:
Документальный фильм "История стриптиза" (2000), реж. Джеффри Шор.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В пьесе Шекспира в переводе Юрия Корнеева Леди Макбет клянет собственную
слабость. Вслед за этим она призывает дУхов совершить в отношении нее...
Ответьте двумя словами: какую доступную ныне процедуру?

Ответ:
Смену пола.

Зачет:
Перемену пола; сменить пол; поменять пол; изменить пол.

Комментарий:
Представительница слабого пола хочет стать мужчиной:
   Ко мне, о духи смерти! Измените
   Мой пол. Меня от головы до пят
   Злодейством напитайте.

Источник:
У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.is/b/251093/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Одна технология использует помещения, в которых циркулирует тепло.
Другая - двигающиеся подобно маятнику стеллажи. Таким образом технологии
имитируют маршрут, начальный пункт которого находился... Где?

Ответ:
На острове Мадейра.

Зачет:
На Мадейре.

Комментарий:
Согласно легенде, партия одноименного вина "сплавала" по маршруту
Мадейра - Индия - Европа, но под действием тропической жары и качки не
испортилась, а приобрела изысканный вкус.

Источник:
   1. http://www.blogovine.ru/madera/
   2. http://www.goodwine.ua/ru/wine-info-oenology/2024-madera-rozhdennaya-solncem

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
История сохранила сведения о своеобразной пресс-конференции, которую ОН
однажды дал. Так, на заданный ему вопрос "Вы женаты?" он ответил: "У
меня много жен". Назовите ЕГО.

Ответ:
Механический Турок.

Зачет:
Турок-автомат; Автоматический Турок; Автомат-Турок.

Комментарий:
Этим ответом он намекал на наличие у него гарема. Пресс-конференция была
своеобразной: автомат указывал пальцем на соответствующие буквы дощечки
с алфавитом, а демонстратор составлял из них слова и фразы.

Источник:
http://chesspro.ru/_events/2007/henkel.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Деревянная рукоять финского ножа и его лезвие делались в такой
пропорции, чтобы нож не потерялся во время работы, выпав из руки. Упав,
нож, согласно Вольфу МАзуру, должен был уподобиться ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поплавок.

Комментарий:
Финляндия - Страна тысячи озер, и велика была вероятность того, что
рыбацкий нож упадет в воду.

Источник:
http://www.bratishka.ru/archiv/2013/06/2013_6_7.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Персонажем какого писателя является Емельян Ипполитов?

Ответ:
[Антона Павловича] Чехова.

Комментарий:
Персонаж обладает вполне "лошадиной фамилией" - имя Ипполит, от которого
она образована, означает "тот, кто отпускает лошадей".

Источник:
http://book-online.com.ua/read.php?book=1638&page=233

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Знаменитый фотограф Йозеф СУдек в молодости собирался стать
профессиональным художником. Судек вспоминает, как однажды снова
оказался в Италии, отстал от туристической группы, приехал в поле под
Миланом, нашел знакомое место, но ЕЕ, естественно, обнаружить не
удалось. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Правая рука [Йозефа Судека].

Зачет:
Его правая рука и т.п.

Комментарий:
Судек потерял правую руку, участвуя в Первой мировой войне. Известна
фраза Судека "Затвор можно нажимать и одной рукой".

Источник:
http://journal.foto.ua/likbez/fotoperson/serebryanye-labirinty-cheshskogo-fotografa-jozefa-sudeka.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   А. Саласар
   </раздатка>
   В биографии стайера СаласАра говорится, что его манера бежать впереди
была авантюрной: пока Саласар задавал темп, бежавшие позади соперники
имели возможность разглядеть его... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Ахиллесову пяту.

Зачет:
Ахиллесовы пяты.

Комментарий:
Имели возможность разглядеть слабые стороны, изъяны Саласара. Впрочем,
Саласара зовут не Ахиллес, как вы могли подумать, а Альберто.

Источник:
   1. Н. Уилсон, Э. Этчеллз, Б. Талло. Марафон для всех. - М.: Планета,
1990. - С. 156.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alberto_Salazar

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов: Алексея Винокурова,
Елизавету Гогилашвили, Евгения Гурта, Марию Крыленко, Владимира
Островского, Владиславу Плохих, Антона Саввина, Ярослава Смолянинова,
Богдана Шевченко, Евгения Шляхова, Марию Шляхову. Отдельная
благодарность Виктории Маландиной.

Вопрос 1:
1 июля 1993 года Леонид Кравчук пообщался с одним из украинских послов в
Европе. Перед этим Кравчук, взяв ножницы, сделал символический жест.
Ответьте тремя словами: что он сделал?

Ответ:
Перерезал телефонный провод.

Зачет:
Перерезал телефонный шнур/кабель и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Кравчук находился в Киеве, а посол - в Германии. Это был первый звонок
по мобильному телефону с территории Украины. Перерезание провода
символизировало переход с проводной связи на беспроводную.

Источник:
http://www.nv.ua/project/den-nezavisimosti-2016-01.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Марк ДанилЕвский в своем прозаическом произведении использует ЕЕ, когда
герой идет в подвал и появляется обратно. Напишите ЕЕ, использовав ЕЕ.

Ответ:
|   Л
|    Е
|     С
|      Е
|       Н
|        К
|         А
   (слово "лесенка", в котором буквы опускаются вниз)

Зачет:
|         Л
|        Е
|       С
|      Е
|     Н
|    К
|   А
   (слово "лесенка", в котором буквы поднимаются вверх).
   То же самое, но со словом "лестница", а также аналогичное написание,
но не по буквам, а по слогам.

Комментарий:
Лесенка есть не только в стихах Маяковского. Когда герой спускается по
лестнице вниз, текст сползает вниз, когда идет вверх, то всё наоборот. В
культовом романе "Дом листьев" американского писателя Марка Данилевского
строчки и шрифты являются частью нарратива, действия героев и
происходящие события автор описывает с применением типографских приемов.
Кстати, недавно роман наконец-то перевели на русский язык.

Источник:
Mark Z. Danielewski. House of leaves.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20160390.jpg)
   Окна бара, за которыми видны загадочные персонажи картины
"Полуночники" американского художника Хоппера, сравнивают с экраном.
Розданная картина является иллюстрацией к статье "ЭТО". Назовите "ЭТО".

Ответ:
"Психо".

Зачет:
Фильм "Психо".

Комментарий:
Эдвард Хоппер - очень кинематографичный художник, которого называют
"Хичкоком живописи". Его "Полуночники" - будто поставленный на паузу
фильм в жанре нуар. Картина "Дом у железной дороги" вдохновила Хичкока
на образ дома семьи Бейтс в фильме "Психо".

Источник:
   1. Ф. Барб-Галль. Пойми, почему это шедевр.
   2. https://artchive.ru/artists/12235~Edvard_Khopper/works/324306~Dom_u_zheleznoj_dorogi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо
   4. http://www.photographer.ru/cult/theory/3085.htm

Автор:
Эдуард Голуб, Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
Первое воспоминание Да Винчи - птица тычет ему в рот хвостом. Считалось,
что речь идет о кормлении грудью, ведь и богиня Мут изображалась с
коршуном. Оказалось, что Да Винчи писал про грифа, а не про коршуна, как
думал ОН из-за ошибки переводчика. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
В вопросе описана одна из ошибок Фрейда. Фрейд выстроил теорию, в
которой хвост коршуна символизировал женскую грудь. Изображавшаяся с
коршуном египетская богиня материнства подтверждала теорию. Оказалось,
что переводчик перепутал птиц, и вся теория Фрейда разрушилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одно_раннее_воспоминание_Леонардо_да_Винчи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оговорка_по_Фрейду
   3. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/Freid/leon_vin.php
   4. http://www.maap.ru/library/book/228/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Комик Алан Дэвис, ДЕЛАЯ ЭТО, объяснял поведение так: "Непростительно
приглашать друзей на ужин без вкусного мяса, дорогого вина и девочек".
ТиАго КлИмек, ДЕЛАЯ ЭТО перед толпой, умер от асфиксии. Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть Иуду [Искариота].

Зачет:
Изображать Иуду [Искариота].

Комментарий:
Дэвис играл Иуду и объяснял его предательство приведенными в вопросе
словами. Когда вам вместо божоле подают какой-то иерусалимский уксус,
нет стейков и пары цыпочек из соседнего борделя, вы идете туда, где всё
это есть. Актер, игравший в традиционной для Бразилии пасхальной
мистерии, немного перестарался.

Источник:
   1. QI или что-то другое.
   2. http://www.bbc.com/russian/society/2012/04/120423_brazil_judas_hanging.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В некоторых католических монастырях, пытаясь найти лазейку в правилах
соблюдения поста, использовали ЕЕ и говяжий отвар. В случае Анны де АнжЕ
ЕЕ использовали для изгнания дьявола, ведь святая вода была необычайно
соленой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клизма.

Комментарий:
Во всех предписаниях сказано, что скоромную пищу нельзя есть ртом.
Следует отметить, что до конца XIX века многие думали, что ректальное
кормление возможно. Например, Доктор Блисс так кормил президента
Гарфилда, пока тот не умер. Анна де Анже - единственный человек,
прошедший обряд экзорцизма клизмой. Вода непременно должна была попасть
внутрь, пить ее было невозможно, и Анне сделали святую клизму. Говорят,
что дьявол был изгнан.

Источник:
М. Роуч. Путешествие еды. http://www.flibusta.is/b/426312/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: Обратите внимание на слово "кров". Постарайтесь НЕ прочитать
вместо него слово "кровь".]
   Холм ИКСОВ - это место, где во время гражданской войны в Испании
постоянно свистели пули. Согласно апокрифу, когда сподвижники
предположили появление новых стигматов, Франциск Ассизский заявил, что
просто дал кров нескольким ИКСАМ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Комары.

Зачет:
Москиты.

Комментарий:
Холм был так назван за назойливый свист тысяч пуль. Франциск якобы дал
кров и кровь нескольким комарам, расчесал место укуса, а святая Клара
приняла их за стигматы. История кажется сомнительной, но о ней
рассказывают в Ассизи.

Источник:
   1. Л. Стомма. Недооцененные события истории. Книга исторических
заблуждений. http://www.flibusta.is/b/396654/read
   2. Экскурсия в Ассизи. Весна 2015 года.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В начале XX века благодарный астроном назвал астероид офеллия. Активисты
космической добычи полезных ископаемых оценивают стоимость полета к
астероиду в миллиард долларов. Напишите в исходном виде слово, в котором
мы пропустили буквы.

Ответ:
Рокфеллия.

Зачет:
Рокфеллерия.

Комментарий:
Сколотивший состояние на торговле полезными ископаемыми Джон Рокфеллер
делал щедрые пожертвования на развитие науки. Рокфеллер - первый
признанный миллиардер, его богатство в эквиваленте 2006 года оценивают в
192 миллиарда долларов. Добыча полезных ископаемых с Рокфеллии
нерентабельна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/904_Rockefellia
   2. Документальный фильм на канале "Discovery Science".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Когда в 1926 году в Йеллоустоуне ОНИ были уничтожены, ученым, которые
забили тревогу, никто не поверил. Вскоре олени съели побеги ивы, что
привело к изменению берегов, уменьшению количества бобров и
водоплавающих птиц. Ученым поверили лишь в 1995 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Волки.

Комментарий:
Решили уничтожить всех волков, чтобы они не убивали бедных оленей. Олени
расплодились и так далее по тексту вопроса. В итоге экосистема была
полностью разрушена. Как пошутил Стив Ирвин, ученые кричали: "Волки" до
1995 года - и только тогда все убедились, что волков в Йеллоустоун нужно
вернуть.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_wolves_in_Yellowstone
   2. Одна из программ со Стивом Ирвином.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В постмодернистском романе Гюнтера Грасса юные герои блуждают в каменных
джунглях, ведь земли выкуплены крупными бизнесменами. За помощью герои
обращаются к другим родственникам, которых считают высшей силой. К кому
обращаются герои?

Ответ:
К братьям Гримм.

Зачет:
К Якобу и Вильгельму Гриммам.

Комментарий:
В не переведенном на русский язык романе "Крысиха" промышленники
выкупают лес, в котором живут герои братьев Гримм. Персонажи вынуждены
переселиться в город. Плачут Белоснежка и семь гномов, волк и Красная
шапочка, и только Гензель и Гретель призывают всех сопротивляться и идут
за помощью к своим создателям, которые стали министрами в правительстве.
На площади выходят люди с транспарантами "Вся власть сказкам! Пусть
правят братья Гримм!". Правительство разгоняет демонстрацию, братьев
Гримм арестовывают, сказке уже не ожить.

Источник:
И.В. Млечина. Гюнтер Грасс. http://www.flibusta.is/b/451898/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Герой фильма Цай Минляна - ИКС, работающий, чтобы удовлетворить свои
базовые потребности по МАслоу, - ему едва хватает на хлеб. Героя
сравнили с улиткой, которая несет чей-то чужой домик. Назовите ИКСА
словом, между двумя половинами которого - дефис.

Ответ:
Человек-сэндвич.

Зачет:
Человек-бутерброд.

Комментарий:
Герой работает за еду человеком-сэндвичем. Он ходит со щитами, на
которых рекламируется элитная недвижимость. При этом сам герой живет в
доме, где отключают воду и электричество.

Источник:
   1. Х/ф "Бродячие псы" (2013), реж. Цай Минлян.
   2. http://syg.ma/sygmafeatured/vadim-klimov-sliezy-arkhaiki

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1934 ≈ 700 км
   1938. Роттердам. Смерть Коновальца. ≈ 2471 км
   1940 ≈ 10720 км
   </раздатка>
   Раздаточный материал мы назвали "ОНИ". Известному человеку льстило,
когда упоминались ОНИ. Шутят, что в одном из проектов монумента по
случаю юбилея князь передавал меч. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Длинные руки Сталина.

Зачет:
Долгие руки Сталина.

Комментарий:
До Ленинграда, где был убит Киров, примерно 700 километров. До Мексики,
где был убит Троцкий, более десяти тысяч километров. Как видите, длина
рук росла. В 1947 году "хозяина" Москвы стали сравнивать с ее
основателем. Кто-то из советологов утверждал, что на одном из
верноподданических проектов памятника Юрию Долгорукому князь передавал
меч лично в руки Сталину. Но даже у Сталина не такие длинные руки, и
пришлось ограничиться конем.

Источник:
   1. Намедни. 1946-1960.
   2. Шутка, предположительно принадлежащая Хансу Гюнтеру.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слово "ИНСТАГРАМАЯНА".]
   В англоязычной статье "ИНСТАГРАМАЯНА" РЭндал МанрО, подсчитав
страницы, предположил, что баланс поменяется в середине XXII века, но
может поменяться раньше или позже в результате масштабных войн или
улучшения жизни в многонаселенных странах. Какие слова мы заменили
словом "ИНСТАГРАМАЯНА"?

Ответ:
Facebook of the dead.

Зачет:
Facebook of dead.

Комментарий:
Согласно подсчетам Манро, в середине XXII века на Фейсбуке страниц
неживых людей будет больше, чем страниц живых. Разумеется, если только
будет существовать Фейсбук, Интернет и планета Земля. Для замены мы
взяли другую социальную сеть и другую древнюю книгу.

Источник:
http://what-if.xkcd.com/69/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   возмущенный этими несправедливостями, я действительно взял, но не
топор, а рейку, и три раза ударил ее по спине
   </раздатка>
   По воспоминаниям очевидца, в Архангельске горело административное
здание, и вскоре, покупая семечки или ягоды, можно было изучать ИХ.
Герой сериала пересказывает разговор с инопланетянами, которые обещают,
что на Земле наступят мирные времена, будет хорошая экология, здоровые
дети. "Такие ОНИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дела.

Комментарий:
Алексей Герман вспоминал, как сгорела прокуратура, и разбросанные
повсюду бумаги торговки приспособили для бумажных кульков, куда
заворачивали различную снедь. Слово "такие" не является заменой. В
экранизации Кларка есть оммаж ВОннегуту. Если бы герой читал Воннегута,
то знал бы, что, когда инопланетяне заканчивают предложение словами
"Такие дела", речь идет о покойниках. Такие дела.

Источник:
   1. А. Долин. Герман. Интервью. Эссе. Сценарий.
http://www.flibusta.is/b/415426/read
   2. Сериал "Конец детства".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Николая Коврижных, Игоря Тюнькина, Юрия Шатца, Ирину Зубкову,
Константина Науменко, Катерину Доцюк, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
(pic: 20160391.jpg)
   PEZ [пец] - это конфеты с дозатором-игрушкой. Дизайн дозатора
объясняется тем, что изначально разработчик хотел помочь покупателям...
Что сделать?

Ответ:
Бросить курить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Дозатор похож на зажигалку. Изначально конфеты были популярны среди
взрослых и могли помочь дольше продержаться без сигарет.

Источник:
   1. http://www.pez.com/history/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pez

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Апостол Андрей указал на мальчика с пятью хлебами и двумя рыбами,
которыми Иисус накормил пять тысяч человек. Считается, что Андреевский
крест до сих пор напоминает нам об этом чуде в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Знак умножения.

Зачет:
Символ умножения.

Комментарий:
Иисус умножил хлебА и рыбу, на которые указал Андрей. Знак умножения
похож на косой Андреевский крест.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/religion/religions/christianity/saints/andrew.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
При опросе группы людей о таких деликатных вещах, как бытовое насилие,
трудно добиться честного ответа. В таких случаях социологи просят
собравшихся мужчин СДЕЛАТЬ ЭТО, а затем поднять руку при выполнении
любого из двух условий, одно из которых - если в семье имеются случаи
бытового насилия. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подбросить монетку.

Зачет:
Подбросить монету.

Комментарий:
Мало кто откликнется на прямую просьбу поднять руку, но если попросить
каждого из участников сначала втайне подбросить монетку, а затем поднять
руку только в двух случаях - если выпал "орел" или если в семье имеются
случаи бытового насилия, - то их будет гораздо больше. Допустим, из 100
мужчин 58 подняли руки. Поскольку вероятность выпадения "орла" или
"решки" составляет приблизительно 1/2, мы изначально знаем, что 50%
мужчин подняли свои руки по воле случая, а оставшиеся 8% ответили на
вопрос утвердительно. Принимая во внимание, что речь идет о двух
группах, доля мужчин, применяющих бытовое насилие, составляет 16%.

Источник:
https://esquire.ru/kirill-kalinin

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Будучи в гостях у Джотто, Данте Алигьери похвалил красоту многих его
работ, но заметил, что ОНИ - самые неудачные творения художника. В свое
оправдание Джотто пожаловался на плохое освещение при работе. Назовите
ИХ.

Ответ:
Дети [Джотто].

Зачет:
Дети художника.

Комментарий:
Джотто сказал, что это неудивительно, ведь детей он создавал в темноте.

Источник:
Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Искрометная Италия.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Брюс Ли ценил плюсы контактного стиля боя Вин Чун. По той же причине Ли
использовал на публике... Что?

Ответ:
[Контактные] линзы.

Комментарий:
У Брюса Ли с детства было плохое зрение, так что ему нравился контактный
стиль Вин Чун, где можно больше полагаться на тактильные ощущения, чем
на зрение.

Источник:
   1. http://www.uzrf.ru/publications/istoriya_i_bolezni/Nikolay-larinskiy-brus-lee/
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/080916/31260/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
После того как один американец случайно подстрелил свою тещу, полиция
стала рекомендовать охотиться на НИХ с помощью дробовика. Назовите ИХ.

Ответ:
Броненосцы.

Комментарий:
Выпущенная из пистолета пуля отрикошетила от панциря броненосца и попала
в тещу. Во всяком случае, так заявил зять. :-) У каждой отдельной
дробинки энергия меньше, чем у пули, так что связанные с рикошетом риски
при охоте на броненосца с дробовиком невелики. Кстати, мясо броненосцев
по вкусу напоминает свинину и очень ценится в тех краях.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-us-canada-32306096

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Научное исследование, проведенное группой ученых из США и Финляндии,
показало, что ИХ стало чересчур много. Среди следствий этого упоминаются
недостаток времени и своеобразное информационное перенасыщение. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Научные исследования.

Зачет:
Научные публикации.

Комментарий:
Данное научное исследование показало, что научных исследований слишком
много. Специалисты не успевают следить за всеми, скорость цитирования
работ резко снижается, и они быстро забываются.

Источник:
http://www.cnet.com/uk/news/there-are-too-many-scientific-studies-says-scientific-study/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Несколько столетий назад в Америке варили так называемое "стонущее"
пиво, которое разрешалось пить во время НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Роды.

Зачет:
Схватки.

Комментарий:
Вероятно, разрешение от беременности становилось менее болезненным после
употребления роженицей такого пива, и стоны должны были остаться только
в его названии.

Источник:
http://www.realbeer.com/library/archives/yankeebrew/93Sum/women.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Джордж Стайнер пришел к выводу, что наличие ТАКОГО ЕГО спасает носителей
языка от нигилизма и даже массового самоубийства. Статистика вымирания
подтверждает, что у языков, лишенных ТАКОГО ЕГО, действительно нет
ТАКОГО. Какие слова мы заменили на "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Будущее время.

Комментарий:
Наличие в синтаксисе проговариваемого будущего дает нам надежду на
будущее, спасая от нигилизма. Ежегодно вымирают десятки языков, в
которых нет будущего времени, так что у языков без будущего
действительно нет будущего.

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка. Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://www.flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Благодаря АЛЬФЕ появилась первая поэма Шекспира, который был уже
известным драматургом. "АЛЬФА" появилась в 1947 году благодаря... Кому?

Ответ:
[Альберу] Камю.

Комментарий:
Найти время на написание стихов Шекспир смог только во время эпидемии
чумы, когда все театры были закрыты. "Чума" - роман Альбера Камю.

Источник:
   1. http://www.history.com/topics/british-history/william-shakespeare
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_и_Адонис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_(роман)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В некоторых регионах Африки волонтеры отмечают печальный выбор, который
приходится делать местным жителям: смерть от голода или смерть от
болезни. Так, тысячи полученных ПЕРВЫХ используются в качестве ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, каждые двумя словами.

Ответ:
Противомоскитные сетки, рыболовные сети.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы побороть малярию, в Африке бесплатно раздавались миллионы
противомоскитных сеток. Но некоторые бедные африканцы вынуждены их
использовать для рыбалки.

Источник:
http://www.nytimes.com/2015/01/25/world/africa/mosquito-nets-for-malaria-spawn-new-epidemic-overfishing.html?_r=2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В одном скандинавском мифе ледяной великан Трим похищает и прячет молот
Тора до тех пор, пока ему не отдают в жены богиню Фрейю. Таким образом в
мифе объясняется отсутствие... Чего?

Ответ:
Зимних гроз.

Зачет:
Гроз зимой; грома зимой; молний зимой.

Комментарий:
Ледяной великан символизирует зиму. Тор, как и Зевс, был громовержцем,
мощные удары его молота вызывали гром и молнию. Зимой грозы
прекращаются. Фрейя - в том числе и богиня весны.

Источник:
В.Ф. Хоппер. Числовая символика средневековья. Тайный смысл и форма
выражения. http://www.flibusta.is/b/368398/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В старых моделях "Запорожца" под ковриком в ногах у водителя было
небольшое закрытое крышкой отверстие, которое бОльшую часть времени было
бесполезно. Использовалось отверстие во время НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Зимняя рыбалка.

Зачет:
Рыбалка зимой.

Комментарий:
Зимой водитель мог заехать на замерзшее озеро или реку, открыть крышку,
пробурить дырку во льду и рыбачить через эту дырку, не выходя из машины.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=nQOmH7FJ9Ho

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20160392.jpg)
   Стивен Фрай пишет, что как актер он бы СДЕЛАЛ ЭТО. Ведь реплики,
музыка и костюмы там намного лучше, да и у актера больше возможностей
показать себя. Что именно сделал бы?

Ответ:
Выбрал темную сторону [силы].

Зачет:
Перешел на темную сторону [силы].

Комментарий:
Как видите, печеньки у Фрая уже есть.

Источник:
https://esquire.ru/wil/stephen-fry

Автор:
Владимир Островский (Киев)

