Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2015/16. Февраль"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602KievSynch.html

Дата:
12-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Николая Константинова (Горки), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Дмитрия Овчарука, Владимира Островского (оба - Киев),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Евгения Старкова и команду "Потом
придумаем" (Екатеринбург).

Вопрос 1:
Однажды во время сверхдальнего полета Валентины ГризодУбовой и Марины
РаскОвой содержимое топливного бака начало течь в кабину. Летчицы
посадили самолет на ближайшем военном аэродроме. Когда они вошли в
кабинет начальника гарнизона, у которого проходило какое-то совещание,
тот немедленно приказал всем присутствующим... Что?

Ответ:
Прекратить курить.

Зачет:
Потушить сигареты и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Одежда летчиц сильно пропиталась бензином, о чем недвусмысленно говорил
запах, исходящий от них.

Источник:
http://samlib.ru/s/shushakow_o_a/022geroigrizodubova.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Автор книги "Герои античных стадионов" сообщает, что на деревянных,
металлических или каменных ИКСАХ писали предложение о капитуляции
осажденного города. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Диск.

Комментарий:
По словам автора книги, позднее эта практика трансформировалась в
легкоатлетическую дисциплину.

Источник:
   1. Ю. Шанин. От эллинов до наших дней. - М.: Физкультура и спорт,
1975.
   2. Ю. Шанин. Герои античных стадионов. - М.: Физкультура и спорт,
1979.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Февральские выпуски некоторых газет содержали несколько сделанных с
воздуха снимков островов. Назовите общую особенность этих островов.

Ответ:
Они имеют форму сердца.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Снимки публиковались накануне Дня Святого Валентина.

Источник:
http://www.prodam-ostrov.ru/info_172.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По улице перед крупным бразильским театром де Пасс часто ездили кареты и
повозки. В девятнадцатом веке упомянутая улица стала обладать редкой
особенностью. Назовите эту особенность.

Ответ:
Вымощена каучуком.

Зачет:
Покрыта каучуком/резиной и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Примерно в указанное время в Бразилии происходила так называемая
каучуковая лихорадка. Каучуком улицу покрыли, чтобы приглушить шум
проезжающего транспорта.

Источник:
Документальный сериал "Музеи мира". 5-я серия "Зеркало Амазонки. Музей
Гольди".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160049.jpg)
   Однажды врач поинтересовался у Лэса БИнкли, кто на данный момент
является президентом Соединенных Штатов. Бинкли ответил: "Откуда мне
знать? ...". Закончите его ответ двумя словами.

Ответ:
Я канадец.

Комментарий:
Бинкли был хоккейным вратарем в те времена, когда не было масок и
хороших щитков. После сильного удара шайбой врач проверял самочувствие
Бинкли.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/pittsburghpenguinsnhl/804856.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Марина Шторх вспоминала, как во время ссылки ее поразили увиденные на
рынке белые диски разных размеров. У продавца дисков есть известный
литературный коллега. Как его зовут?

Ответ:
ТЕвье-молочник.

Зачет:
ТЕвье.

Комментарий:
Шторх сослали в сибирский город Томск, молоко там продавалось замерзшим.

Источник:
http://www.bg.ru/society/nikogda_ne_dumala_chto_uvizhu_konets_sovetskoj_vla-18405/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой фильма Говарда Хоукса во время перестрелки хвастливо говорит:
"Дайте мне еще одно ружье, я сыграю "Марширую по Джорджии"". Где засели
противники героя?

Ответ:
На колокольне.

Зачет:
На звоннице.

Комментарий:
Герой стреляет из ружей по колоколам, "выбивая" своеобразную мелодию и
внося сумятицу в действия противников.

Источник:
Фильм "Эльдорадо" (1966), реж. Говард Хоукс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В своей книге натуралист КОнрад ЛОренц пишет, что маленький
сирота-капуцин Эмиль использовал Були в качестве НЕЕ. Какой
"родственник" Були фигурирует во фразеологизме вместе с НЕЙ?

Ответ:
Тузик.

Комментарий:
Эмиль использовал собаку Були как грелку. Упомянутый фразеологизм -
"порвать, как Тузик грелку".

Источник:
К. Лоренц. Как человек подружился с собакой. - К.: Знання, 2011.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Маркомир, Дагоберт, Эрхонольд, Аудоин, Сунно, Антенор, Хильдеберт,
Визоваст, Фарамунд, Визогаст, Арогаст, Виомадий, Амальберт, Суннегизел,
Салегаст, Хлодион, Бертеланд, Торисмунд, Хильдерик, Хильперих, Альдемар,
Бодомер, Ландерих, Хлотарь, Теудеберт, Сигирик, Берохад, Агибод,
Сигеберт, Эброин, Бодило, Ингоберт, Харимунд, Агерад, Леудесий, Гаэрин,
Леудегар, Вулфоальд, Леодегарий, Альдомер, Мадобод, Бавдовех, Авдомунд,
Хаглиберт, Меллобод, Гримберт, Лауновех, Бальдульф, Ансоинд, Рагномар,
Рихомер, Сегимер, Арнебоде, Харивальд, Сигеберт, Бертегизел, Арахарий,
Лейдебод, Эберульф, Магнебод, Ансегизел, Беремод, Гонтран, Дроктовех,
Амальрик, Ингомер, Лаубод, Бодолевос, Хродобанд, Эрменфред, Варатто,
Авровех, Гислемар, Альбуэн, Берхар, Нордеберт, Дрого, Гримоальд,
Теудоальд, Альхемунд, Радбод, Бертрамн, Сигивальд, Раганфред, Храмн,
Хлодомер, Варминий, Гунтрамн, Авдульф, Хариберт, Гундигизел, Авдохард,
Фредебод, Сунниульф, Бавдовес, Беремунд, Сигобальд, Аскарик, Бавдолефий.
   </раздатка>
   Название какого произведения мы зашифровали?

Ответ:
"99 франков".

Комментарий:
Франкские имена взяты из "Истории франков" Григория Турского и
исторических хроник. Роман "99 франков" написал Фредерик Бегбедер.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus/Gesta_Fr/frametext.htm
   2. http://belovlas.narod.ru/medieval/francs.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Олимпийский чемпион в метании копья Виктор ЦыбулЕнко на открытии
киевского стадиона СКА в 1951 году метнул копье на 89,39 м - рекорд
СССР, так никем и не побитый. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Гранату.

Зачет:
Граната.

Комментарий:
Открытие стадиона Спортивного клуба армии произошло спустя несколько лет
после Великой Отечественной войны, поэтому дисциплины были
"милитаризированные".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыбуленко,_Виктор_Сергеевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прочитав рукопись повести Нагибина "Тьма в конце туннеля", знакомый
редактор одного из советских журналов посоветовал автору и вовсе
потерять ключ... От чего?

Ответ:
От [ящика] [письменного] стола.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторые произведения авторы вынуждены писать "в стол". Это же было
настолько антисоветским, что редактор посоветовал положить его в ящик
стола, а ключ потерять.

Источник:
А.Е. Рекемчук. Кавалеры меняют дам. http://www.flibusta.is/b/156683/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1941 году Спартак Мишулин по ошибке поступил в ПРОПУСКучилище. Какие
три буквы мы пропустили?

Ответ:
Арт.

Комментарий:
Думал, что артистическое, а оно оказалось артиллерийским.

Источник:
http://www.prosestars.ru/1175.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Героев одной легенды преследовал чёрт ПлунтэканэлАн, но герои спаслись,
перебежав по ногам исполинской старухи. По одной из версий, эта легенда
указывает на существование ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Берингов перешеек.

Зачет:
Берингийский перешеек, Берингов мост, сухопутный путь между Чукоткой и
Аляской и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Согласно этой северной легенде, старуха убрала ноги и чёрт не смог
перебраться на другой берег.

Источник:
Г. Разумов. М. Хасин. Тонущие города. - М.: Стройиздат, 1991. - С. 66.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Когда герои предыдущего вопроса прошли по перешейку, тот исчез, и чёрту
преградил путь Берингов пролив. Чёрт не учел, что пролив соединяет
акватории двух океанов, и в итоге погиб. Ответьте одним словом: что с
ним случилось?

Ответ:
Лопнул.

Комментарий:
Чёрт пытался выпить ставший преградой водоем, но сделать это ему
оказалось не под силу.

Источник:
Г. Разумов. М. Хасин. Тонущие города. - М.: Стройиздат, 1991. - С. 66.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Печерога, при участии Руслана Горусева, Михаила Пруцакова и
Александра Немировского (все - "Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Андрея Кокуленко (Омск), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Алексея Чиркова, Владимира Островского, Максима
Масликова, Антона Саввина и Константина Науменко (все - Киев) за ценные
замечания.

Вопрос 1:
По словам художника, теория относительности тут ни при чем. Просто ему
очень понравилось образное выражение физика Шрёдингера: живые системы -
это нечто среднее между облаком, которое не имеет формы, и ИМИ. Назовите
ИХ коротким словом.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
По мнению Шрёдингера, живые системы - это нечто среднее между облаком,
которое не имеет формы, и часами с их четким механизмом. После прочтения
этой фазы в воображении Сальвадора Дали возник образ мягких текучих
часов.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/science/5510

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: не отмечать капитализацию в слове "Землю".]
   Персонажа одной пьесы упрекают в том, что он пытается унизить Землю,
хотя на ней живет и всё от нее получает. Назовите его.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Пьеса "Жизнь Галилея" Бертольта Брехта достаточно известна. К слову, в
отличие от Галилея, Коперник при жизни свои гелиоцентрические взгляды
тщательно скрывал.

Источник:
Б. Брехт. Жизнь Галилея. http://www.flibusta.is/b/352103/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать вопрос нарочито медленно, "под запись".]
   Выстрелы бывают предупредительными и контрольными. По свидетельству
Аркадия Бабченко, в одной итальянской артиллерийской бригаде выстрелы
отсеивают больше всего кандидатов из числа желающих в ней служить. Какое
слово латинского происхождения мы заменили в вопросе?

Ответ:
Диктанты.

Зачет:
Диктант.

Комментарий:
"Если ты не в состоянии грамотно владеть своим родным языком - солдатом
ты не будешь". Диктанты тоже бывают предупредительными (когда объяснение
орфограмм и пунктограмм проводится до записи) и контрольными. Вопрос не
зря был прочитан вам как диктант, "под запись".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200401202
   2. http://echo.msk.ru/blog/ababchenko/1476252-echo/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диктант

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Киевлянина Франца де МезЕра знали многие городские жители, в частности -
извозчики. По меткому выражению журналиста, те из них, кто не
выдерживал, превратились в прозрачных призраков. Назовите профессию
Франца де МезЕра.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Де Мезер был известным фотографом, сделавшим тысячи снимков Киева. Без
извозчиков не обходился ни один уличный кадр. Они толпились перед
объективом, и Франц кричал им, чтобы те не шевелились: выдержка была
очень длинная. Те, что застывали на минуты, остались в истории.

Источник:
http://journal.foto.ua/likbez/fotoperson/franc-de-mezer-kievskij-fotograf-millioner.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В древнеисландском языке некое слово означало целый диапазон цветовых
оттенков, включая цвет обсидиАна или даже трупа. Поэтому некоторые
специалисты считают, что именно с корня "rotten" [рОттен] - "гнилой" -
должен начинаться известный англоязычный термин. Какой?

Ответ:
Bluetooth.

Зачет:
Блютуз.

Комментарий:
Древнеисландское слово "блар" означало цвет в диапазоне от голубого до
глубоко-черного. По одной из версий, прозвище норвежского короля
Харальда - БлятАнд - означало не "синезубый", а "гнилозубый", что
гораздо правдоподобнее. Соответственно, названная в честь короля
беспроводная технология Bluetooth [блютуз] должна называться Rottentooth
[роттентуз].

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/345101.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
В клюве утконоса находятся несколько десятков тысяч рецепторов: одни
улавливают только электрические импульсы, другие - только механические
колебания. Ричард Докинз пишет, что с их помощью утконос может
определить расстояние до добычи тем же методом, каким мы можем
определить расстояние... До чего?

Ответ:
До грозы.

Зачет:
До молнии.

Комментарий:
Подсчитав время, за которое звук грома доходит до нас после вспышки
молнии, мы можем вычислить, насколько далеко от нас идет гроза. Ученые
предполагают, что мозг утконоса так же настроен на то, чтобы вычислять
временнУю задержку между электрическим разрядом от мышц добычи и
волновым возмущением воды, вызванным движениями добычи.

Источник:
Р. Докинз. Рассказ предка. Паломничество к истокам жизни.
http://www.flibusta.is/b/421143/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Примечательно, что в свое время этот человек ответил журналисту фразой:
"С креста не сходят". Ответьте максимально точно: что этот человек
сделал в 2013 году?

Ответ:
Отрекся от папского престола.

Зачет:
Перестал быть римским папой, прочие синонимичные ответы с ключевыми
словами "папа" или "папский".

Комментарий:
Именно так кардинал Ратцингер ответил журналисту на вопрос, почему Иоанн
Павел II не отречется от папского престола по состоянию здоровья. По
иронии судьбы, Ратцингер стал следующим римским папой Бенедиктом XVI и
сам в 2013 году отрекся от престола, нарушив традицию пожизненного
папства.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/svoi-glaza/1229574-echo/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Применяемый в США принцип сетевого нейтралитета обязывает провайдеров
передавать информацию с одинаковой для всех скоростью. Компания
"Verizon" [верАйзн] заявила, что поддержка этого принципа возвращает
интернет-рынок к технологиям 30-х годов и для наглядности использовала в
своем пресс-релизе изобретение 30-х годов. Какое?

Ответ:
Азбуку Морзе.

Зачет:
Морзянку.

Комментарий:
В качестве иллюстрации технологий передачи информации 1930-х годов весь
пресс-релиз был написан азбукой Морзе, первый вариант которой появился в
1838 году.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2015/02/27/pochemu-ne-prazdnuet-google
   2. http://www.morze.ru/morze/morze_bio.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
В одном ироническом произведении ИКС безапелляционно назван единственным
выходом из калининградской тоски, а в другом - к ИКСУ предлагают
пикантную закуску. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Категорический аперитив.

Комментарий:
Обыгрывается понятие "категорический императив" "калининградца"
Иммануила Канта. "Безапелляционно" и "пиКАНТную" - подсказки.

Источник:
   1. http://www.ijp.ru/razd/pr.php?failp=12401001481
   2. http://www.memegenerator.net/instance/42132595

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Критики документального фильма "Еврейское счастье" недоумевают, как
российский журналист и в то же время гражданин Франции Владимир Познер
умудрился перепутать... Кого с кем?

Ответ:
Дрейфуса с Бейлисом.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Судебные процессы над евреями Менделем Бейлисом и Альфредом Дрейфусом
стали знаковыми в истории России и Франции соответственно.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/persontv/1694762-echo/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20160050.jpg)
   Чтобы вы могли получше рассмотреть эти предметы, мы сделали раздатку
покрупнее. На самом деле они - не более полутора-двух сантиметров в
диаметре. А для кого они предназначены?

Ответ:
Для покойников.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы глаза покойников не открывались, им под веки вставляют специальные
контактные линзы с перфорацией.

Источник:
http://www.banana.by/index.php?newsid=240985

Автор:
Денис Попов (Киев)

Вопрос 12:
В марте прошлого года блоггер Иван Лакшин написал: "Такое ощущение, что
множество людей держали в заложниках в травмопунктах, а теперь выпустили
на свет". А какое событие происходило в этот день?

Ответ:
[Полное] солнечное затмение.

Зачет:
[Полное] затмение Солнца.

Комментарий:
В процессе наблюдения солнечного затмения многие люди использовали
собственные рентгеновские снимки в качестве светофильтра.

Источник:
http://www.svoboda.org/contentlive/liveblog/26911381.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
В автобиографическом стихотворении Иосиф Бродский умолчал, что сел на
паром в Венецию не в исходном пункте, а в Греции, и повторил ЕГО путь
только частично. Впоследствии поэт оправдывался, что красота сюжета
важнее. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
В стихотворении Бродский утверждал, что приплыл в Венецию из Египта,
откуда были выкрадены и привезены мощи Святого Марка. "Исходный пункт" -
намек на Египет.

Источник:
https://snob.ru/profile/5319/print/89464

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Рассказывают, что, вернувшись из покоренного Парижа, русские военные
привезли с собой существующий и поныне обычай, позволявший им обманывать
наивных французских официантов. Назовите объекты этого обычая двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Пустые бутылки.

Комментарий:
Чтобы выписать счет, официанты считали пустые бутылки на столе. Так
якобы и возник обычай сразу убирать выпитую бутылку со стола.

Источник:
http://i-fakt.ru/pochemu-pustuyu-taru-stavyat-pod-stol/

Автор:
Руслан Горусев, Владимир Островский (Киев) - независимо друг от друга

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Юрия
Шатца, Константина Науменко, Айдера Усеинова, Алексея и Марию
Трефиловых.

Вопрос 1:
Чтобы не выдавать себя во время засады или слежки в лесу, ниндзя носили
коробочку с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сверчки.

Зачет:
Цикады.

Комментарий:
Чтобы никто не услышал их шагов или других выдающих звуков, ниндзя брали
коробочку с поющими насекомыми. Пение сверчков не вызывало подозрений и
маскировало передвижение ниндзя.

Источник:
   1. https://plus.google.com/+Thecraftstar/posts/9iHSsgjcWEj
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ninja

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Японское слово "сиОри" изначально обозначало ветку, специально сломанную
путником в лесу. Какой небольшой предмет в Японии стали называть "сиОри"
в дальнейшем?

Ответ:
[Книжную] закладку.

Комментарий:
Сломанной веткой в лесу люди обозначали пройденное место, чтобы легче
было его найти. Так и закладкой в книге отмечают место, до которого
дошли.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/729

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Персонажи мультфильма "Головоломка" живут в фантастическом городе в
голове главной героини. Путешествуя по городу, герой говорит о его
районах: вот языковое восприятие, вот ОНО, вот критическое мышление, а
вот ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дежа-вю.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
Каждый участок этого города отвечает за работу мозга. Герои проезжают
разные участки, но участок дежа-вю повторяется.

Источник:
Мультфильм "Головоломка".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В знак признания ДжафАру ПанАхи, осужденному на шесть лет в Иране, на
Берлинском кинофестивале ежегодно ставили ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Пустой стул.

Зачет:
Пустое кресло.

Комментарий:
Панахи ежегодно приглашали на Берлинский фестиваль, но его не выпускали
из Ирана. Поэтому в знак признания на фестивале каждый год ставили
пустой стул, предназначенный для Панахи, на который никто не садился.

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/cinema/den-vtoroy-dzhafar-panahi-nanosit-otvetnyy-udar/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
На юбилей одной компании ироничные клиенты преподнесли яйцо, муку, сахар
и масло. Назовите эту компанию.

Ответ:
IKEA.

Зачет:
ИКЕА.

Комментарий:
ИКЕА знаменита продажей мебели, которую покупатель должен собрать сам.
Авторы поздравления предложили компании самой собрать именинный торт из
компонентов.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2432151

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Можно сказать, что в жизни чешской художницы Марии ХитИловой было нечто
кафкианское, ведь в один из дней 1906 года она... Что сделала?

Ответ:
Стала Мухой.

Зачет:
Вышла замуж за Альфонса Муху, взяла фамилию Муха; те же варианты с
"Муховой" вместо "Мухи".

Комментарий:
Чехия известна не только Францем Кафкой, но и Альфонсом Мухой. Мария
Хитилова в 1906 году стала женой Мухи. Если в "Превращении" описывается,
как человек стал насекомым, то в данном случае Мария получила
"насекомую" фамилию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В Древний Рим ежегодно в амфорах привозились миллионы литров оливкового
масла в качестве налога. Этим объясняется появление ИКСА ТестАччо. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Холм.

Комментарий:
Рим известен своими холмами. Один из них - холм Тестаччо. Ежегодно в Рим
привозили миллионы литров оливкового масла в виде налогов. Масло
привозилось в амфорах, которые выбрасывали на свалку. Со временем свалка
стала состоять из 50 миллионов амфор. Через какое-то время на месте этой
свалки появился холм Тестаччо. Название холма происходит от латинского
слова "testa" [теста] - "керамический черепок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тестаччо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
(pic: 20160051.jpg)
   Перед вами один из иероглифов имени иллюстратора, в свое время
пытавшегося наладить способы коммуникации между людьми и животными.
Создателем чего считается этот иллюстратор?

Ответ:
Японского кроссворда.

Зачет:
Нонограмм.

Комментарий:
Нон Исида - японская художница, иллюстратор и графический редактор,
утверждавшая, что еще в 1970 году создавала нонограммы как средство
общения между людьми и животными. В результате ее научной работы, по
утверждению Исиды, родились нонограммы - поля с черными и белыми
квадратами. Забавно, что один из японских иероглифов в ее имени состоит
полностью из клеточек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_кроссворд

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В нижней части известной фрески вокруг человека несколько раз обвивается
змея. Таким образом змея указывает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Номер круга ада.

Зачет:
Круг ада; номер круга.

Комментарий:
На фреске Микеланджело "Страшный суд" в нижней части изображен судья
царства мертвых. Змея обвивает кольцами судью, и количество колец
указывает на номер круга ада, в который попадет грешник.

Источник:
М. Баттистини. Символы и аллегории: Энциклопедия искусства. - М.: Омега,
2008.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Чуть дальше по расположенной слева дороге находились скотобойня и
психбольница, в которой лечилась ЕГО сестра. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
С места, на котором стоит герой картины "Крик", были слышны крики
животных со скотобойни и больных из психбольницы. Навещая сестру, Мунк
часто ходил этой дорогой и слышал все эти крики.

Источник:
http://www.asonov.com/iskustvo/i-dolshe-veka-dlitsya-krik.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Лиза метнула фен в трибуну, трезвый лейтенант валялся в изоляторе с
аргентинским гитаристом.
   </раздатка>
   Хотя в этом выражении вместо Лизы можно вспомнить, например, Линду
или Лину, а вместо аргентинского гитариста - например, арагонского, оно
используется для запоминания ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Незаменимые аминокислоты.

Комментарий:
Это мнемоническое выражение для запоминания незаменимых аминокислот:
лизин, метионин, фенилаланин, триптофан, треонин, лейцин, валин,
изолейцин, аргинин и гистидин. В самом выражении все-таки многие слова
можно заменить другими, начинающимися с тех же букв.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Незаменимые_аминокислоты

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В 1961 году художник Роберт РАушенберг прислал в качестве экспоната на
выставку портретов бандероль с "портретом Ирис Клерт". Какое сложное
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Телеграмму.

Зачет:
Телеграмма.

Комментарий:
Роберт Раушенберг послал телеграмму в Galerie Iris Clert, в которой
говорилось: "Это портрет Ирис Клерт, если я так утверждаю".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Концептуальное_искусство

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
"Американский музей" ФИнеаса БАрнума привлекал толпы посетителей. Чтобы
увеличить выручку, Барнум использовал в своем музее таблички с
малоизвестным синонимом одного слова. Какого?

Ответ:
Выход.

Зачет:
Exit.

Комментарий:
Барнум развесил в своем музее указатели с текстом "This Way to the
Egress" [зис уЭй ту зэ игрЭсс]. Слово "Egress" [игрЭсс] - непривычное
обозначение для выхода, более привычное - "exit" [Экзит]. Посетители
музея слишком долго задерживались у экспонатов, не давая зайти новым
зрителям. Приняв редкое слово, обозначающее выход, за название какой-то
новой выставки, посетители быстрее оказывались на улице.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Barnum%27s_American_Museum

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Написанная для Парижа в 1866 году опера "Дон Карлос" была очень длинной,
что не помешало ей обрести популярность во всей Франции. Верди даже
пришлось ее немного обрезать, чтобы подстроиться под НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами на соседние буквы.

Ответ:
Расписание поездов.

Зачет:
Отбытие поезда.

Комментарий:
Оперу хотели посмотреть не только парижане, но и жители пригородов и
соседних городов, однако опера начиналась поздно и должна была
заканчиваться после отбытия последнего поезда. Чтобы приезжие могли
успеть вернуться домой, Верди немного обрезал оперу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Карлос_(опера)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

