Чемпионат:
Синхронный турнир "Киевские кручи - 2014/15. Февраль"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502KievSynch.html

Дата:
13-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Николая Константинова (Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия
Овчарука, Антона Саввина, Владимира Островского (все - Киев), Юлию
Лободу (Томск), Юрия Мотькина (Самара), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
Артур Конан Дойл всегда следил за громкими делами в прессе. Однажды
писатель сделал следующее наблюдение: пятна крови на одежде акушерки не
привлекают внимания полиции. После этого Конан Дойл дал правоохранителям
совет, известный с 1854 года. Какой именно совет?

Ответ:
Ищите женщину.

Зачет:
Cherchez la femme.

Комментарий:
Конан Дойл предположил, что Джеком Потрошителем была женщина. Она то ли
была настоящей акушеркой, то ли выдавала себя за таковую.

Источник:
   1. http://www.paranormal-news.ru/news/2009-04-02-1648
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cherchez_la_femme

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В песне "Элеанор Ригби" есть слова: "Элеанор Ригби надевает то лицо,
которое она хранит в сосуде с водой". Музыковед Андрей Гаврилов
поясняет, что Ригби настолько бедна, что у нее нет... Чего?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Героиня вынуждена "смотреться" в отражение в воде.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/1973293.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Экспедиция этнографа Анри Лота поначалу испытывала затруднения с
доставкой на место стоянки провианта труднодоступными горными тропами.
Ответьте одним словом: что в эпизоде своей книги Анри Лот уподобляет
распустившемуся цветку?

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Провиант решили сбрасывать с самолета.

Источник:
А. Лот. В поисках фресок Тассили. http://www.flibusta.net/b/219584/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Уильям Касл - один из новаторов кинематографа. Можно сказать, что на
премьере фильма ужасов Уильяма Касла "Вибрирующий" каждый ИКС был ТАКИМ.
Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
К каждому стулу в кинозале - а во времена Касла это были стулья, а не
кресла, - в кульминационные моменты фильма подавались слабые разряды
тока.

Источник:
Документальный сериал "Властелины ужаса" (реж. Джон Маккарти), 4-я
серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Во время заключения сделки Мефистофеля с Фаустом у Фауста волосы на
голове встают, поэтому Мефистофелю приходится принести жаровню. Что мы
заменили словосочетанием "волосы на голове встают"?

Ответ:
Кровь стынет в жилах.

Зачет:
Кровь в жилах леденеет, в жилах леденеет кровь и т.п.

Комментарий:
Фауст воткнул нож себе в руку, но кровь не текла, поэтому он не мог
написать завещание в пользу Мефистофеля.

Источник:
http://www.briefly.ru/marlo/tragicheskaja_istorija_doktora_fausta/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Для съемок фильма "Олимпия" контуры "Дискобола" нарисовали на стекле, а
затем совместили с ними силуэт актера. С экранизацией какого английского
произведения конкурировала "Олимпия" на Венецианском кинофестивале?

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
В "Олимпии" "Дискобол" Мирона оживает. Таким образом создатели фильма
уподобились Пигмалиону. В 1938 году вышла экранизация пьесы "Пигмалион",
сценаристом которой выступил сам Бернард Шоу.

Источник:
   1. А.В. Васильченко. Нордические олимпийцы. Спорт в Третьем рейхе.
   2. http://www.kinopoisk.ru/awards/venice/1938/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 7:
Раздосадованный Роберт Макклин жалуется, что жители таких городов, как
Вашингтон, Лос-Анджелес или, например, Даллас, видят некую субстанцию в
основном в бокале с коктейлем. Какое событие в последний раз произошло 9
июня 1993 года?

Ответ:
Канадская команда выиграла Кубок Стэнли.

Зачет:
Команда из Канады выиграла Кубок Стэнли, клуб из Канады выиграл кубок
Стэнли, "Монреаль канадиенс" выиграл кубок Стэнли.

Комментарий:
Канадца Макклина возмущает ситуация, когда в кубке Стэнли доминируют
богатые команды США, не имеющие традиций игры в хоккей.

Источник:
   1. Николай Аганянц. Профессионалы на льду. - М.: Физкультура и спорт,
1984. - С. 53.
   2. http://www.championat.com/hockey/article-81100-kubok-stjenli-chast-101-1992-1993.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Лошадка из сказки Дональда Биссета "Лошадка и молочник" подписала ЭТО:
"Моему другу молочнику". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Письмо в бутылке.

Зачет:
Послание в бутылке, стихотворение в бутылке.

Комментарий:
Лошадь пишет письмо своему другу молочнику и оставляет его в пустой
бутылке, где молочнику утром будет проще всего его обнаружить.

Источник:
Дональд Биссет. Всё кувырком. - М.: Прогресс, 1968. - С. 148.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Однажды композитор Густав Малер и дирижер Рихард Штраус совершили
дальнюю прогулку на природу. На обратном пути Малер начал нервничать.
Какой расхожей фразой из четырех слов Штраус успокоил коллегу?

Ответ:
Без нас не начнут.

Зачет:
Без нас не начнется.

Комментарий:
Штраус должен был дирижировать на премьере своей оперы "Саломея".

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1034660/Ross_-_Dalshe_-_shum._Slushaya_HH_vek.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   С каждым мигом ближе злая стая.
   (Не спасает логика, ______!)
   Из души земной произрастая,
   Дух в зенит небесный устремлен.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Алексея Пурина "Себастьян".
Восстановите пропущенное нами имя.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
Под Себастьяном имеется в виду Святой Себастьян. Под злой стаей имеются
в виду стрелы. Зенон Элейский - автор апории "Стрела", которая гласит:
летящая стрела неподвижна, так как в каждый момент времени она занимает
равное себе положение, то есть покоится; поскольку она покоится в каждый
момент времени, то она покоится во все моменты времени, то есть не
существует момента времени, в котором стрела совершает движение.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2013/4/p5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Они жили долго - соответственно, семьдесят один год и семьдесят лет, - и
счАстливо: бриллианты, дорогие автомобили, около сотни дворцов, вилл и
охотничьих домиков по всей стране, 400 миллионов долларов на счетах в
зарубежных банках. Назовите их фамилию.

Ответ:
Чаушеску.

Комментарий:
... и умерли в один день: румынский диктатор и его жена Елена
расстреляны 25 декабря 1989 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаушеску,_Елена
   2. http://www.superstyle.ru/21dec2006/chaushesku?print=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1966 году ФБР совершило провокацию по отношению к врачу-коммунисту
Квентину Янгу, в надежде привлечь его впоследствии к уголовной
ответственности. К Янгу был подослан молодой человек с просьбой...
Ответьте: с какой именно?

Ответ:
Признать негодным к службе в армии.

Зачет:
Освободить от службы во Вьетнаме и т.п.

Источник:
Шпионаж дворца головоломок. - М.: Издательство политической литературы,
1990. - С. 24.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Один сайт поясняет, что ИКС опирается на льдину передними конечностями,
а потом рывком поднимает заднюю часть туловища, совершая как бы прыжок.
Другой сайт называет ИКСОМ рыбу прилипалу. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Морской заяц.

Комментарий:
Ластоногое получило название за манеру передвижения. Рыба-прилипала
путешествует, так сказать, зайцем.

Источник:
   1. http://www.tepid.ru/bearded-seal.html
   2. http://www.hipermir.ru/topic/ryby/ryba-prilipala/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Одно из писем Петра Чаадаева, написанных в эмиграции и адресованных
российским читателям, содержит новозаветные цитаты. Михаил Безродный
называет это письмо Чаадаева "Послание Петра к...". Закончите фразу
двумя словами.

Ответ:
"... третьим римлянам".

Комментарий:
Чаадаев, в частности, цитирует первое послание апостола Павла к
коринфянам. Безродный называет письмо Петра Чаадаева "Послание Петра к
третьим римлянам".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/4/balak.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Владимира Островского, Константина Науменко, Андрея
Мартыненко (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Аркадия Руха (Минск), Артема Корсуна (Харьков), Илону
Косенко (Одесса), Александра Зинченко (Ивано-Франковск), Николая
Константинова (Горки) и Наиля Фарукшина (Навои) за ценные замечания.

Вопрос 1:
Проанализировав несколько ЕГО поздних произведений, ученые предположили,
что ОН, помимо прочего, страдал сердечной аритмией. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Потеряв слух, композитор ощущал биение своего сердца, на которое и
полагался при сочинении музыки. Ученые предполагают, что ритмические
особенности его поздних произведений свидетельствуют о том, что у
Бетховена была сердечная аритмия.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/219241/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Из-за постоянного сильного ветра причальный терминал так и не заработал,
и позже на его месте разместили телекоммуникационное оборудование. А в
1983 году в честь полувекового юбилея на этом месте появился огромный
надувной... Кто?

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Шпиль Эмпайр-стейт-билдинг предполагалось использовать в качестве
причальной мачты для дирижаблей, но из-за мощных воздушных потоков эту
идею признали небезопасной. Но надувной объект туда все-таки попал: к
50-летнему юбилею классического голливудского фильма на крышу небоскреба
поместили фигуру гигантской обезьяны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпайр-стейт-билдинг

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В процессе хранения часть виски впитывается в стенки бочки.
Компания "Джим Бим" извлекает этот алкоголь и делает из него
90-градусный бурбон. Напишите название бурбона двумя словами,
начинающимися на одну букву.
   2. В некоторых фильмах ужасов выжившие герои внезапно погибают в
самом конце фильма. Такой постмодернистский прием получил название из
трех слов. Какое?

Ответ:
   1. Доля дьявола.
   2. Дьявол из машины.

Зачет:
   1. Дьявольская доля.
   2. Демон из машины.

Комментарий:
Часть крепкого алкоголя, которая в процессе выдержки испаряется из
бочки, называется "доля ангелов". А тут - наоборот, да и эффект от
90-градусного бурбона - наверняка адский. Аналогично, "дьявол из машины"
действует совсем не так, как "бог из машины".

Источник:
   1. http://www.luxurynet.ru/gastronomynews/9343.html
   2. http://www.film.ru/articles/kinoslovar-bog-iz-mashiny

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
4 июня 2014 года - в очередную годовщину событий на площади Тяньаньмэнь
- китайская цензура удаляла из социальных сетей любые сообщения,
содержавшие слова "4 июня", "кровь", "сегодня", а также посты,
содержащие число "35" и еще одно короткое слово. Какое?

Ответ:
Мая.

Комментарий:
Пытаясь обойти цензуру, китайские блоггеры стали называть день 4 июня
"35 мая". Цензоры стали блокировать и это словосочетание тоже.

Источник:
https://www.meduza.io/feature/2014/12/17/shutka-po-pekinski

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В англоязычной программе "Виртуал бокс" на кнопке копирования есть
двумерное изображение ЕЕ. А ЕЕ, так сказать, трехмерный образ можно
увидеть в Королевском музее. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Копирование образа диска в программе осуществляется командой
"клонировать". Неудивительно, что на кнопке изображена овца,
символизирующая знаменитую овцу Долли. Ее чучело экспонируется в
Королевском музее Шотландии.

Источник:
   1. http://www.slovomania.ru/dnevnik/2012/06/07/clone/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Рассказывая о "лихих девяностых", журналисты заменили в устойчивом
выражении ближневосточный город итальянским. Назовите оба города.

Ответ:
Пальмира, Палермо.

Комментарий:
Из-за обилия криминальных разборок в городе журналисты назвали
Санкт-Петербург не "Северной Пальмирой", а "Северным Палермо". Названия
"Пальмира" и "Палермо" созвучны.

Источник:
http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/69n/n69n-s31.shtml

Автор:
Руслан Горусев, в редакции Владимира Печероги (оба - Киев)

Вопрос 7:
Французского поэта и политика Ламартина раздражали некоторые персонажи
"Божественной комедии", и он называл поэму "флорентийской ЕЮ". Назовите
ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Данте поместил в каждый круг ада интересного и достаточно известного в
то время в Италии грешника. Эта "публицистичность" поэмы не нравилась
Ламартину.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/18313/111/Dante_-_Bozhestvennaya_komediya.html

Автор:
Руслан Горусев, в редакции Владимира Печероги (оба - Киев)

Вопрос 8:
Селекционеры стремятся выжать максимальный результат, что иногда дает
необычные побочные эффекты. Так, некоторые представители лангензальцской
породы в буквальном смысле опровергают известную поговорку. Какую?

Ответ:
Как с козла молока.

Зачет:
Как от козла молока.

Комментарий:
Как и у самцов многих других млекопитающих, у козлов есть два
недоразвитых сосца. Стремясь увеличить надои, селекционеры выводят
породы коз с повышенным уровнем гормонов лактации. В результате у
некоторых самцов тоже начинает вырабатываться молоко.

Источник:
http://www.animalsglobe.ru/domashniye-kozi/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
По одной из версий, прозвище, известное с 1908 года, связано с именем,
которое американцы часто давали рабочим лошадям. Напишите это имя.

Ответ:
Лиззи.

Комментарий:
По аналогии с наиболее распространенной кличкой рабочих лошадок прозвали
и самую массовую и недорогую машину Америки - "Форд" модели Т - Tin
Lizzie, то есть Жестянка Лиззи.

Источник:
http://samsebeskazal.livejournal.com/140519.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Фрау Гензель вышла замуж в 1829 году, и вскоре родила. Своего сына -
Себастьяна Людвига Феликса - она назвала в честь своих любимых людей, в
числе которых был и ее младший брат. Назовите девичью фамилию фрау
Гензель.

Ответ:
Мендельсон Бартольди.

Зачет:
Мендельсон, Мендельсон-Бартольди.

Комментарий:
Сына назвали в честь Баха, Бетховена и брата - Феликса Мендельсона. Про
замужество мы упомянули не случайно, правда, знаменитый свадебный марш
тогда еще не был написан.

Источник:
Элизабет Ланди. Тайная жизнь великих композиторов.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1034961/Landi_-_Taynaya_zhizn_velikih_kompozitorov.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 11:
Если больному малярией не давать лекарства, он может долго метаться в
горячке и выкрикивать бессвязные слова. Каким словом, согласно не самой
достоверной версии, древние греки называли бред больного малярией?

Ответ:
Ахинея.

Комментарий:
Согласно этой версии, лекарство от малярии - хинин - древние греки
называли "хинея". Соответственно, отсутствие хинеи - это "ахинея".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/rusalmanach/1408220-echo/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
ИКСЫ в вопросе заменяют другое слово.
   В свое время известный американец отказался служить во Вьетнаме, так
как понял: в любом конфликте добро и зло существуют с обеих сторон, а Хо
Ши Мин - вовсе не Саурон. Тот же американец назвал ИКСОВ весьма точным
эквивалентом ядерного оружия. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
Американский фантаст Джордж Мартин считает, что, как и в жизни, в мире
фэнтези не должно быть абсолютного зла и добра, и у каждой стороны
конфликта есть своя правда. Эта философия была им успешно воплощена в
серии романов "Песнь льда и пламени". Тамошние драконы, как и
толкиновские, по эффективности вполне сравнимы с ядерным оружием.

Источник:
http://esquire.ru/wil/george-r-r-martin

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
На одной карикатуре овечки не перепрыгивают через забор, а переступают
через него. А какой знаменитый человек пытается уснуть?

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Ноги у этих овечек - тонкие, длинные и многосуставчатые, как и у многих
животных на картинах Дали.

Источник:
http://duran-art.com/blog/1724

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
В 1993 году председатель Центробанка России объявил, что советские рубли
на российские можно будет обменять только в течение месяца и на сумму не
более 35 тысяч. Вскоре президент России уточнил, что обменять рубли
можно будет до конца года и на сумму до 100 тысяч. Но было уже поздно, в
стране началась валютная паника. Напишите наиболее известное мнение,
высказанное по данному поводу.

Ответ:
"Хотели как лучше, а получилось как всегда".

Зачет:
"Хотели как лучше"; "Получилось как всегда".

Комментарий:
Именно по этому поводу и был произнесен самый известный афоризм
Черномырдина. Редакторы тура честно хотели как лучше. :-)

Источник:
http://www.slon.ru/specials/forexclub/ages/1991/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Юрия Шатца, Наиля
Фарукшина, Николая Коврижных, Андрея Мартыненко, Константина Науменко,
Андрея Кокуленко, Юлию Лободу, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
Томас Эдисон стеснялся родителей своей будущей жены. Тем не менее,
однажды Томас взял за руку возлюбленную и сделал ей предложение прямо на
глазах у родителей. Ответьте тремя словами, что в течение
продолжительного времени до этого делала возлюбленная Эдисона.

Ответ:
Учила азбуку Морзе.

Зачет:
С любыми синонимами слова "учила".

Комментарий:
Эдисон обучил девушку азбуке Морзе, чтобы общаться в присутствии
родителей. Даже предложение руки и сердца он выстучал на руке.

Источник:
http://www.interneturbanist.com/2014/12/eminem-was-once-near-top-20-in-highest.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Молодой игрок НБА ХассАн УАйтсайд в последний сезон играл не очень
хорошо, но внезапно стал показывать высокие результаты. По словам самого
игрока, главной мотивацией к такому прогрессу стал низкий рейтинг в НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Компьютерная игра НБА.

Зачет:
По упоминанию компьютерной игры.

Комментарий:
Молодой игрок, даже играя в НБА, продолжал тратить время на свои детские
увлечения, но когда он увидел, что его персонаж в компьютерной игре НБА
имеет очень низкий рейтинг, решил улучшить статистику персонажа.

Источник:
http://basketball.sport.ua/news/250265

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
На натюрморте Клары Питерс кроме продуктов есть еще и кувшин с
металлической крышечкой, поэтому этот натюрморт является также и ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Автопортрет.

Зачет:
Портрет художницы, портрет [Клары] Питерс.

Комментарий:
Крышечка служит своеобразным зеркалом, в котором можно рассмотреть Клару
Питерс.

Источник:
Документальный сериал "Женский гений живописи".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Шон Пенн говорит: "Лучше пролить немного виски себе на брюки, чем
забыть, куда ты поставил целую бутылку". Какие две фамилии он упоминает,
говоря о своих предпочтениях на будущее?

Ответ:
Паркинсон, Альцгеймер.

Комментарий:
"Если выбирать между Паркинсоном и Альцгеймером, я выбрал бы
Паркинсона".

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/590476

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В пятидесятых годах прошлого века стали появляться автомобили с НИМ,
облегчающим параллельную парковку. Но концепция не прижилась, и ОНО
оказалось лишним. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пятое колесо.

Комментарий:
Сзади перпендикулярно остальным колесам крепилось пятое колесо и
позволяло вписываться между рядом стоящими машинами. Но пятое колесо
оказалось во всех смыслах пятым колесом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=296E57CxNw4

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Как ни странно, ИКС Рассела Кроу в фильме "Гладиатор" виден на экране
лишь в начале фильма, когда главный герой проводит рукой по траве. Какое
слово французского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дублер.

Комментарий:
Забавно, что в самой безобидной сцене "Гладиатора" был снят дублер, а в
батальных и часто опасных сценах снимался сам Рассел Кроу.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/474/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В древней Японии юноши и девушки иногда, собираясь вместе, поочередно
выпускали бабочку. Что вместо бабочки используется в западном аналоге
этого действа?

Ответ:
Бутылочка.

Зачет:
Бутылка.

Комментарий:
Кто-то выпускал бабочку и ждал, пока она на кого-то сядет, после чего
выпустивший бабочку должен был поцеловать либо того, на кого села
бабочка, либо ближайшего от этого человека с противоположным полом.
Далее бабочку должен был выпускать тот, кого целовали. Эта игра
напоминает современную игру "Бутылочка".
   z-checkdb: Второй источник - анонимное сообщение на форуме, причем
оставленное накануне турнира. Подтверждений этого факта не обнаружено.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/142687/Il%27ina_-_Yaponskaya_mifologiya._Enciklopediya.html
   2. http://www.mirbabochek.ru/forum_bf/tema8/page2/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Говоря о развлечениях французской молодежи в XIX веке, Константин
Татаркин отмечает, что парни зачастую [ПРОПУСК] девушек во время
[ПРОПУСК]. Какое слово мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Кадрили.

Комментарий:
Парни кадрили девушек во время кадрили, парного танца.

Источник:
Радиопередача в такси службы 244.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Одна британская школа из-за дефицита помещений открыла новый класс в
НЕМ. Помещение может принять тридцать, а если нужно - и шестьдесят
детей. Назовите ЕГО одним словом с двумя корнями.

Ответ:
Даблдекер.

Комментарий:
Новый класс открыли в старом даблдекере. На каждом этаже можно усадить
по тридцать учеников. "Два корня" - небольшая подсказка про два этажа.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/210115/29675/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Герой одного фильма бьет по герметично упакованной пачке чипсов, после
чего чипсы разлетаются по всему столу. Таким образом герой иллюстрирует
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Лопающаяся пачка чипсов иллюстрирует большой взрыв, разлетевшиеся по
всему столу чипсы символизируют возникшие звезды, а сам стол -
Вселенную. Фильм посвящен Стивену Хокингу.

Источник:
https://www.my-hit.org/film/371728/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В постмодернистской пьесе АнтонЕна АртО самурай проводит мечом над
головой ТАКОГО короля, и тот падает замертво. Какого?

Ответ:
Марионеточного.

Комментарий:
Арто намекает на то, что над марионеточным королем будто находятся нити,
которые самурай перерезал, когда провел мечом над его головой.

Источник:
А. Арто. Театр и его Двойник.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/102791/Arto_-_Teatr_i_ego_Dvoiinik.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Основные ЕГО формы - "снежинка" и "гриб". Так как "снежинка" занимает
больше места, эту разновидность можно чаще увидеть в кино. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Раскрываемые пышной снежинкой зерна попкорна занимают больше места, и их
выгодней продавать в кинотеатрах. "Гриб" имеет более экономичную форму,
так что его пришлось бы насыпать больше.

Источник:
The History of Popcorn: Discover the History and Learn Fascinating Facts
about One of History's Favorite Snack Foods!

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Впервые в кинематографе ЕГО можно было увидеть в фильме 1904 года "Сон о
Египте", по сюжету которого найденная археологом прекрасная мумия
оживает. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Чтобы прекрасной мумии показать лицо, ей пришлось медленно снять с себя
все бинты.

Источник:
http://doskado.ucoz.ru/blog/2013-12-20-12324

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Демонстрация первого русского полнометражного фильма "Оборона
Севастополя" сопровождалась звуковыми спецэффектами. Поэтому часто
зрители просили, чтобы на время приостановили сеанс и СДЕЛАЛИ ЭТО.
Ответьте двумя словами на одну и ту же букву: что именно?

Ответ:
Проветрили помещение.

Зачет:
Открыли окна, провентилировали помещение.

Комментарий:
"Оборона Севастополя" демонстрировалась в крупных кинотеатрах под
специальное звуковое сопровождение - стрельба и пушечные залпы
изображались холостыми выстрелами за кулисами, поэтому некоторые сеансы
даже приходилось прерывать по требованию публики, чтобы проветрить
помещение от пороховых газов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оборона_Севастополя_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

