Чемпионат:
БесКРЫЛОВки

Вид:
Л

Дата:
00-May-2002

Инфо:
Все крылья взяты из басен Крылова

Автор:
Алексей Чаплюн (Черкассы)

Вопрос 1:
   Чапаев с Петькой, два проглота,
   В казарме сделали "жиртрест".
   Там Петька травит анекдоты,
   [...]

Ответ:
   А Васька слушает да ест

Источник:
"Кот и Повар"

Вопрос 2:
   Пока они меняются ролями,
   Начальство видит: голь на выдумки хитра!
   "Василий, ТЫ украл кусок салями?"
   [...]

Ответ:
   А он украдкою кивает на Петра

Источник:
"Зеркало и Обезьяна"

Вопрос 3:
   Гуся и лебедя подали на подносе,
   Омаров, крабов то и дело носят,
   А Вася с Петей хоть и много жрут,
   [...]

Ответ:
   Зато уж в рот хмельного не берут

Источник:
"Музыканты"

Вопрос 4:
   Вот сервелат им принесли,
   Друзья, жуя куски колбаски,
   Уж если что-то и смогли
   [...]

Ответ:
   Рассказывать, так, право, сказки

Источник:
"Ворона и Лисица"

Вопрос 5:
   За третье место Фурманов и Анка
   Играют в карты возле арсенала.
   Он сто очков уж вытащил из банка,
   [...]

Ответ:
   Очков с полдюжины себе она достала

Источник:
"Мартышка и очки"

Вопрос 6:
   И триумфатор чинно двинулся к едящим,
   Но Анка шасть за стол финтом скользящим!
   "В чем дело, разве смел я правила нарушить?" -
   "[...]"

Ответ:
   Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать

Источник:
"Волк и Ягненок"

Вопрос 7:
   Несчастный Фурманов остался не у дел,
   Но с положением мириться не хотел,
   Голодный взгляд открыто выражал протест,
   [...]

Ответ:
   Глазами, кажется, хотел бы всех он съесть

Источник:
"Волк на псарне"

Вопрос 8:
   В конце концов все четверо сдружились
   И мирно за столом расположились,
   Но, хоть и хорошо друзья сидят,
   [...]

Ответ:
   А все-таки квартет нейдет на лад

Источник:
"Квартет"

Вопрос 9:
   Тут Фурманов сказал: "Ушами хлопать
   Не стоит. Наше мнение такое:
   Мы сможем с Анкой щуку заливную слопать,
   [...]"

Ответ:
   А вы, друзья, лишь годны на жаркое

Источник:
"Гуси"

Вопрос 10:
   Пока последние искали, что ответить,
   Уж в поцелуе слились Анка с тамадою,
   Да так сплотились, что Чапаев с Петей
   [...]

Ответ:
   Насилу наконец их розлили водою

Источник:
"Собачья дружба"

Вопрос 11:
   От той воды в глазах всё ожило слегка,
   Дичь встрепенулась, чувствуя свободу,
   И всем казалось: [...
   ...]

Ответ:
   ... Лебедь рвется в облака,
   Рак пятится назад, а Щука тянет в воду

Источник:
"Лебедь, Щука и Рак"

Вопрос 12:
   Уж сказка кончилась. Всем стыдно,
   На мордах клешни, чешуи не счесть,
   Смотря на Петьку, без сомненья видно,
   [...]

Ответ:
   Что у него пушок на рыльце есть

Источник:
"Лисица и Сурок"

Вопрос 13:
   Мораль сей басни такова:
   Коль отказала голова,
   Беги, беги, пока живой,
   [...]

Ответ:
   Скорей без памяти домой

Источник:
"Демьянова уха"

