Чемпионат:
Вопросы ЦИТ "От Винта" для чемпионата Крыма по "Брэйн-рингу"

Дата:
00-Jan-2002

Вопрос 1:
Российский император Александр II, сын Николая I, получил прекрасное
образование. По военной части его воспитанием руководил генерал Карл
Карлович Мердер, по гражданским дисциплинам - Василий Андреевич
Жуковский, лекции по юриспруденции читал Михаил Михайлович Сперанский. А
кому он сдавал экзамены по всем дисциплинам?

Ответ:
Своему отцу, императору Николаю I

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2001, N 4

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Некоммерческая орнитологическая организация "Американский фонд орлов",
борющаяся за сохранение белоголовых орлов, выиграла четырехлетнее
судебное разбирательство по поводу законности права владения своим
доменным именем. Назовите тех, кто пытался оспорить это право.

Ответ:
Музыканты рок-группы "Eagles"

Комментарий:
Доменное имя орнитологической организации выглядит так: www.eagles.org

Источник:
"Комсомольская правда", 26.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Закончите юмористическое сообщение из газеты "О'кей": "За последние
месяцы в стране N выпало 612 см осадков, что всего на 3 сантиметра
уступает..."

Ответ:
"... мировому рекорду по прыжкам в высоту с шестом"

Комментарий:
"... мировому рекорду Сергея Бубки"

Источник:
"О'кей", 1997, N 47

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Он родился 21 июня 1982 г. Вполне возможно, что в несколько отдаленном
будущем его будут называть Вильгельмом V. А как его зовут сейчас?

Ответ:
Уильям

Комментарий:
Речь идет о сыне принца Чарльза и принцессы Дианы; Вильгельмом V его
будут называть, если он станет королем Великобритании.

Источник:
Рассылка CityCat "Этот день в Истории" от 21.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
"Веселая история о джазовом оркестре и молодой домработнице, до поры до
времени не подозревающей о своем большом таланте" - такой анонс дала
газета "Арт-Мозаика"... Какому фильму?

Ответ:
"Веселые ребята"

Источник:
"Арт-Мозаика", 19.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Программа интернатуры ряда высших учебных заведений США предполагает
прохождение определенной стажировки. По идее, эта стажировка, хотя в
большинстве случаев за нее стажерам ничего не платят или платят совсем
небольшие деньги, должна быть весьма престижной. Тем не менее, согласно
недавно проведенному опросу, только половина опрошенных родителей
согласилась бы отправить своих дочерей на подобную стажировку. Где же
стажируются слушатели интернатуры?

Ответ:
В правительственных учреждениях - Белом Доме, Конгрессе и т. п.

Комментарий:
После случая с Моникой Левински престиж этих стажировок несколько
пошатнулся

Источник:
"Сегодня", 30.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В конце 1970-х гг. ходил такой анекдот. Вызывают ветерана в военкомат:
   - На (пропущено два слова) был?
   - Нет.
   - А, на Курской дуге отсиживался!
   Где же, по мнению работников военкомата, должен был быть ветеран?

Ответ:
На Малой земле

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей.
Часть третья. XX век. - М.: Аванта+, 2000. - С. 590

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Певец Александр Малинин вспоминает, что в молодости часто слышал за
своей спиной изумленно-восхищенные детские реплики: "Мама, смотри: ежик
пошел!". Чем были вызваны эти реплики?

Ответ:
Панковской прической Малинина - он носил на голове "гребень"

Источник:
"Сегодня", 6.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Французский антрополог Леви-Брюль назвал ЭТО "Библией дикаря". Борхес
считал ЭТО первым видом искусства. А в тибетском буддизме к этому
относятся как к "ночной работе". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сны

Источник:
"GQ", 2001, N 7

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Одного заведующего детским садом обвиняли в попытке совершения этого. А
как звали немаленького скотовода, с которым это все-таки сделали?

Ответ:
Полифем

Комментарий:
Одиссей лишил его зрения; то же самое, с Николой Питерским, по его
словам, пытался сделать герой Е. Леонова в кинофильме "Джентльмены
удачи".

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 11:
Однажды Григория Чхартишвили спросили об одном писателе, на что он, не
моргнув глазом, ответил: "Не знаю. Не читал. А кто это?" О ком его
спрашивали?

Ответ:
О Борисе Акунине

Комментарий:
По мнению автора вопроса, ответ "о нем самом" засчитывать нельзя,
поскольку Чхартишвили спрашивали именно об Акунине, даже не подозревая о
том, что это один и тот же человек.

Источник:
"Телескоп", 21.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
36-летний бельгиец Йохан Вандевалле знает тридцать один язык. За это
специальное европейское жюри присвоило ему специальную премию. Какой
древний город упоминается в названии этой премии?

Ответ:
Вавилон

Источник:
"Телескоп", 5.04.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
В испанском языке это слово может означать любую особь мужского пола,
даже если она напрочь лишена мужественности. В США это слово - почти
ругательство, а в нашем современном обиходе за этим словом стоят как раз
знойная мужественность, сила, сексуальная притягательность и всякое
такое. Один из тех, кого именуют так, - Антонио Бандерас. Напишите это
слово.

Ответ:
Мачо

Источник:
"XXL", 2001, N 11

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Такого русское православие еще не знало. Сторонник "Русского
национального единства" священник из села Ведения Ярославской области
Отец Сергий заменил кресты на куполах местного храма неким, по его
словам, "старинным православным символом". Назовите этот символ.

Ответ:
Свастика

Источник:
"Сегодня", 30.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Для некоторых актеров, снимающихся в фильме "Властелин Колец",
изготовлены специальные протезы. А для чего?

Ответ:
Эти протезы имитируют волосатые ноги хоббитов

Источник:
"Сегодня", 26.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Когда из Москвы поступило это известие, одна супружеская пара из Китая
так обрадовалась, что дала своему первенцу имя Шень Ао, что в переводе
означает "В поддержку...". Чего?

Ответ:
Олимпиады, естественно

Комментарий:
Так супруги обрадовались избранию Пекина столицей Олимпиады-2008

Источник:
"Сегодня", 26.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Существует немало театральных баек. Одна из них рассказывает о том, как
примадонна провинциального театра, узнав о постановке спектакля "Хижина
дяди Тома", потребовала у режиссера "главную роль". "Роль дяди Тома, -
заявила она, - я не осилю, так как являюсь представительницей
прекрасного пола. А вот эту роль...". Какую же роль она собиралась
сыграть?

Ответ:
Роль Хижины

Комментарий:
Недалекая актриса считала, что это имя заглавной героини

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Театр. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 404

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Организаторы Евро-2000 с удовлетворением сообщили о финансовых итогах
кампании: это был первый футбольный чемпионат Европы, принесший... Что
именно?

Ответ:
Прибыль

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 2-3

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Вспомните одно из основных блюд еврейской кухни и закончите гарик И.
Губермана:
   "Земля моих великих праотцов
   полна умов нешибкого пошиба,
   и я среди галдящих мудрецов
   молчу, как..."

Ответ:
"... фаршированная рыба"

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир, Харьков: Фолио, 2000

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Недавно у одного известного российского актера возникли проблемы с
получением въездной визы в США. В ходе полуторачасовой беседы в
посольстве ему пришлось объяснять, что на самом деле он не собирается
избивать американских полицейских и оскорблять сотрудников
иммиграционной службы. Назовите этого актера.

Ответ:
Виктор Сухоруков

Комментарий:
В посольстве видели фильм "Брат-2"; кстати, покидая посольство, актер
произнес коронную фразу своего героя "Вот уроды!"

Источник:
"Комсомольская правда", 15.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 21:
Фобии бывают разные. Например, агорафобия - боязнь открытого
пространства, или кинофобия - боязнь собак. А чего боятся люди, которые
страдают кипридофобией?

Ответ:
Заразиться венерической болезнью

Комментарий:
Поскольку Киприда, она же Афродита, она же Венера

Источник:
"Телескоп", 21.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 22:
Закончите одним словом афоризм Шри Чинмоя: "Вчера я был умным - вот
почему я хотел изменить мир. Сегодня я мудр - вот почему я меняю...".

Ответ:
"... себя"

Источник:
"Событие", 30.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
В русской деревне из дома его выволакивали всей семьей. Волокли на
веревке через плечо, да еще погоняли хворостиной: "Нейдет, пойдет...
Ухнем!". Не легче приходилось и Пентагону, тратившему на борьбу с ними
20 миллионов долларов в год. Пентагон сдался и прекратил борьбу. А кому
удалось одержать молниеносную победу над одним из них в известном
стихотворении, написанном в 1923 году?

Ответ:
Воробью

Комментарий:
Речь идет о тараканах; вспомните сказку "Тараканище" К. Чуковского.

Источник:
   1. С. Старикович. Самые обычные животные. - М: Наука, 1988. - С. 27
   2. "В мире животных. Журнал о природе для детей и взрослых", 1999, N
10

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 24:
Думаю, что мало кому из вас доводилось осуществлять эту операцию в
жизни. Скорее всего, она знакома вам только по произведениям
детективного жанра. Недавние исследования Европола показали, что при
использовании в этой операции евро вместо долларов ее эффективность
повышается в 6,5 раз. Что же это за операция?

Ответ:
Перевозка наличных денег в дипломате

Комментарий:
В стандартный атташе-кейс входит около 7,4 млн наличных евро (т. е. 6,5
млн долларов), тогда как наличных долларов лишь 1 млн.

Источник:
"Факты", 28.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Близость современного аэропорта и сохранившийся родовой замок стали
весомыми козырями для победы города Сигишоара над городом Бистрицей.
Теперь именно в Сигишоаре две крупные немецкие фирмы построят
увеселительный тематический парк, посвященный... Кому?

Ответ:
Графу Дракуле

Комментарий:
Спор между городами велся потому, что в Сигишоаре родился прототип
Дракулы Влад Цепеш, а в Бистрице происходит действие знаменитого романа
Б. Стокера.

Источник:
"Факты", 19.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
"Комсомольская правда" часто публикует курьезные высказывания политиков.
Вот одно из них, принадлежащее первому заместителю председателя
правительства Карелии Павлу Чернову: "У нас нет (пропущено слово). Бог
помог. Все залило". Чего же не было этим летом в Карелии?

Ответ:
Пожаров

Источник:
"Комсомольская правда", 26.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
На автомобильных покрышках можно встретить самые различные надписи.
Ответьте: чем отличаются покрышки с надписью "Tube Type" от покрышек с
надписью "Tubeless"?

Ответ:
Соответственно наличием и отсутствием камеры

Источник:
"Комсомольская правда", 5.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
В 1950-е гг. советские резидентура в США получила директиву из Москвы: в
министерстве финансов США никого не вербовать. А по какой причине?

Ответ:
Там было уже столько завербованных агентов, что больше попросту не
требовалось.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Лечебный препарат "сильденафил" (или "цитрат") синтезирован в 1994 г. в
США и производится с 1997 г. фирмой "Pfizer" в виде аптечной формы...
Под каким названием?

Ответ:
"Виагра"

Источник:
"Комсомольская правда", 23.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Возглавивший недавно МХАТ Олег Табаков во многом делает ставку на
артистов, играющих в театре-студии Табакова. Не случайно недоброжелатели
стали расшифровывать аббревиатуру МХАТ как Московская Художественная
Академическая... Восстановите последнее слово.

Ответ:
"Табакерка"

Комментарий:
Именно так уже много лет называют Театр-студию О. Табакова

Источник:
"Комсомольская правда", 27.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

