Чемпионат:
Чемпионат Крыма по ЧГК

Дата:
24-Aug-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Если они содержат то, что давно записано в Коране, они никому не нужны.
Если содержат иное, они опасны". В каком городе, согласно одной из
легенд, произнес такую фразу халиф Омар?

Ответ:
В Александрии.

Комментарий:
Перед тем, как сжечь знаменитую библиотеку.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М., 1987. - С. 148.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 2:
С названием этой реки мы сталкиваемся у двух родственников. Некоторые
исследователи считают, что ее название пошло от эвенков и означает
"Рыбная река" или "Большая река". Но более известно другое толкование ее
названия - "Золотая" или "Медная река". Назовите эту реку.

Ответ:
Алдан.

Комментарий:
В романе братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" так
называлась вычислительная машина.

Источник:
Р. Агеева. Происхождение имен рек и озер. - М., 1985. - С. 40-57.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 3:
Две тысячи пятьсот восемьдесят девять метров. Какое отношение имеет этот
размер к Василию Ивановичу Чапаеву?

Ответ:
Это длина пленки кинофильма "Чапаев".

Источник:
Ю. Алянский. Ленинградские легенды. - Л., 1985. - С. 23.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 4:
Этот замечательный писатель свои очерки в "Журнале журналов" подписывал
так же, как пишется часть названия одного пролива вблизи берегов Африки.
Кто этот писатель?

Ответ:
Бабель.

Комментарий:
Он подписывался "Баб-Эль" - вспомните Баб-эль-Мандебский пролив между
Африкой и Аравийским полуостровом.

Источник:
   1. В. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М., 1980. - С. 206.
   2. СЭС, 1985. - С. 98.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 5:
В Советском Союзе первой из них стала Эльза Городецкая в 1933 г.
Отношение к этому имели Москва и Ашхабад. Нам же гораздо больше известна
ее песенная коллега, которую звали... Как?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Эльза Городецкая была первой советской стюардессой, а произошло это в
1933 г. во время рейса Москва - Ашхабад.

Источник:
"Труд-7", 6.01.99 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 6:
Тот, кто первым с ЭТИМ столкнулся, сказал, что оно похоже на помойку, а
привели его туда двое усатых. Сейчас ЭТО тоже ассоциируется у нас с
двумя усатыми, одного из которых, к сожалению, уже нет в живых. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Поле чудес.

Комментарий:
Туда привели Буратино лиса Алиса и кот Базилио; передачу "Поле чудес"
сделали популярной Владислав Листьев и Леонид Якубович.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 7:
В народных легендах черту приписывается создание ИХ в горах, да и
Мефистофель у Гете готов создать ИХ тысячу. Один из НИХ прославился
благодаря знаменитому русскому. Кто же этот русский?

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Одолевший Чертов мост в Альпах.

Источник:
И.В. Гете. Фауст. - К., 1977. - С. 111.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 8:
А.С. Пушкин любил придумывать новые слова. Вот некоторые из них:
"стиходей", "другиня", "кюхельбекерно". А какое слово, по аналогии с
последним из приведенных, сотворил поэт из слова "очарован"?

Ответ:
"Огончарован".

Источник:
Н. Шанский. В мире слов. - М., 1978. - С. 271.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 9:
В русских народных говорах его называют "кислица", "кисличка". Обычное
же его название происходит от арабского слова, появившегося благодаря
этнониму. Назовите этого колючего.

Ответ:
Барбарис.

Комментарий:
От слова "берберы".

Источник:
Топонимика зарубежных стран. - М., 1981. - С. 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 10:
В Бирме, в западных областях Германии, в некоторых графствах
средневековой Англии был распространен не совсем обычный порядок -
минорат. Хотя обычно все-таки распространен противоположный порядок.
Назовите характерную деталь помощника знаменитой жертвы этого
противоположного порядка.

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Имеется в виду кот в сапогах, помощник младшего сына мельника - жертвы
майората, согласно которому первенство при наследовании принадлежало
старшему сыну.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 11:
Он - знаменитый писатель нашего века. Ее можно встретить на полях. Их
отличает всего одна буква, причем у нее на одну букву больше, чем у
него. Назовите его и ее.

Ответ:
Ремарк и ремарка.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1114.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 12:
Среди этих одиннадцати было два репатрианта из СССР - Марк Словин и
Элиэзер Халфин. Роковой для них стала двадцатая. А какой город стал для
них роковым?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Речь идет об одиннадцати израильских спортсменах, погибших в результате
террористического акта на XX летней Олимпиаде в 1972 г.

Источник:
"Вести", 1997, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 13:
Фамилия эта произошла от арабского слова "прославленный", т.е. Махмет.
Благодаря ненормальным частям тела нам известен один прославленный
Андрей из этого рода. Ответьте тремя словами, также неразрывно
связанными с этим Андреем, когда мы обычно встречаемся с ним?

Ответ:
"Пока все дома".

Комментарий:
Андрей Бахметьев, о фамилии которого идет речь, в этой передаче ведет
рубрику "Оч. умелые ручки".

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии. - М., 1981. - С. 30.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 14:
Из восточных стран она пришла в Древнюю Грецию, оттуда - в Египет и Рим.
В Иране этой царице посвящена книга народного эпоса "Гюльнаме". Она
известна под именами: "Тысяча красот", "Августа-Виктория", "Сомбрейль".
А еще одна появилась в средневековье, когда большинство мореходов
парусного флота - рядовые, да и некоторые капитаны - были неграмотными.
Назовите эту необычную последнюю.

Ответ:
Роза ветров.

Источник:
   1. Н. Верзилин. Путешествие с домашними растениями. - М., 1951. - С.
212.
   2. К. Паустовский. Собр. сочинений. - Т. 7. - М., 1969.
   3. "Уральский следопыт", 1987, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 15:
Самуил Маршак вспоминает, что к ним в дом как-то зашли соседские
мальчишки. Рассматривая географическую карту, один из гостей прочел
некое название, изменив одну букву. В результате получились какие-то
"скрепленные брюки". Какое название было исковеркано?

Ответ:
Соединенные Штаты.

Комментарий:
Получились "соединенные штаны".

Источник:
С. Маршак. В начале жизни. - М., 1962. - С. 44.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Считается, что она бывает двух цветов. По мнению Ш. Монтескье, человек,
обладающий ею, "сам себе враг, потому что страдает от зла, созданного им
самим". А вот А. Пушкин считал ее "сестрой соревнования, следственно из
хорошего роду". Вспомните произведение Ю. Олеши и назовите ее.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
У Ю. Олеши есть одноименный роман.

Источник:
   1. Этикет. - Х.: Фолио, 1998. - С. 361.
   2. А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 3. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 490.
   3. БЭС, 1998. - С. 839.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Одна из легенд о происхождении и целебной силе Пятигорских минеральных
источников рассказывает о голубоглазой красавице, полюбившей черкесского
князя Арефа. В неравной битве он был тяжело ранен, и горячие слезы
плачущей над его телом красавицы заживили его страшные раны. А как звали
эту голубоглазую красавицу?

Ответ:
Машук.

Комментарий:
Так называется возвышающаяся над Пятигорском гора.

Источник:
"Труд-7", 16.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно литературному описанию, "глаза у него были большие и желтые,
как у филина, голова круглая, заячья, а хвост коротенький и пушистый,
такой, какой обычно бывает у маленьких медвежат". Нет, это не заяц, не
собака, не кошка и не австралийский кенгуру. Это... Кто?

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Георгий Милляр, Борис Владимиров, Михаил Державин, Олег Табаков,
Константин Райкин, Эрик Курмангалиев, Аркадий Укупник - этот список
далеко не полный. Если бы подобный список был составлен исключительно из
западных актеров, то его по праву возглавил бы дважды лауреат кинопремии
"Оскар"... Кто именно?

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
За роль в фильме "Тутси"; в разные годы все вышеназванные актеры с
успехом исполняли женские роли.

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 30.10.96 г.
   2. "Ровесник", 1984, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Цена выпущенной примерно год назад в Центральноафриканской республике
серии из девяти марок буквально за считанные дни у коллекционеров в 300
раз превысила номинал. Главный герой этой серии на одной из марок просто
сидит, на другой - сладко спит, на третьей - умывается, на четвертой -
плотоядно облизывается. А на двух марках серии он изображен вместе... С
кем?

Ответ:
С Биллом Клинтоном.

Комментарий:
Серия марок посвящена коту Соксу.

Источник:
"Огонек", 1998, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Семейство этих растений - одно из самых многочисленных в мире. Оно
насчитывает более 25 тысяч видов, большинство из которых растет на
деревьях, но, в отличие от растений-паразитов, использует их только как
опору. Это растение на удивление неприхотливо, а при цветении не
вызывает аллергии, поэтому с 1980 г. оно - неизменный элемент интерьера
советских орбитальных космических станций. А неравнодушный к этим
растениям литературный герой возмущался тем, что некий Элик Мартин делит
их клубни. Назовите это растение.

Ответ:
Орхидеи.

Комментарий:
Упомянут герой произведений Р. Стаута Ниро Вульф.

Источник:
   1. "Факты", 5.03.99 г.
   2. Р. Стаут. Собрание сочинений. - Т. 1. - М.: Наташа, 1994. - С.
329-331.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Этими словами в Евангелии от Матфея (25,40) названы бедняки. Тарас
Шевченко употреблял эти слова в значении обобщающего названия трудового
народа. А мы в обиходной речи, с легкой руки Сергея Есенина, очень часто
называем этими словами... Кого?

Ответ:
Животных.

Комментарий:
"Братья наши меньшие".
   Вопрос занял 4 место в конкурсе "Рейтинг-100" газеты "Игра", 1999, N
8-9.

Источник:
   1. А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй
лiтературнiй мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 177.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 409.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Ее можно встретить и среди членистоногих, и среди самолетов. А англичане
так называют женщин, которые выходят замуж с целью так или иначе
сократить дни своего, обычно гораздо старшего по возрасту, мужа и
завладеть его богатством. Назовите их и вы.

Ответ:
"Черные вдовы".

Комментарий:
Так называют и самку каракурта, и самолет Р-61А.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 974.
   2. "СПИД-Инфо", 1998, N 10.
   3. "Крылья Родины", 1991, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
После события 7 августа 1782 г. эта площадь получила официальное
наименование Петровской, хотя некоторое время наряду с этим бытовало и
ее прежнее название, и именно с ним связано в нашем сознании событие,
благодаря которому в 1925 г. эта площадь получила свое третье название.
Как же первоначально называлась эта площадь?

Ответ:
Сенатская.

Комментарий:
После открытия 7.08.1782 г. памятника Петру I площадь переименовали в
Петровскую, а в 1925 г. к столетию со дня восстания декабристов она
стала называться площадью Декабристов.

Источник:
Ленинград. Спутник туриста. - Л.: Лениздат, 1980. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Автор сценария этого культового фильма писатель Борис Васильев
вспоминает, что эти эпизоды, символизирующие неразрывную связь
поколений, появились в фильме по настоянию режиссера Владимира Рогового.
Причем в первом из них режиссер предложил наградить героя орденом, на
что Васильев резонно заметил, что в те годы награждение орденом было
исключительным случаем, и предложил наградить героя... Чем?

Ответ:
Красными революционными шароварами.

Комментарий:
Речь идет об Алексее Трофимове из фильма "Офицеры".

Источник:
"Комсомольская правда", 20.05.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В начале 1980-х гг. большинство членов Политбюро ЦК КПСС находились в
более чем преклонном возрасте. Поэтому смерть главного идеолога страны
М. Суслова в январе 1982 г. острословы пророчески окрестили ленинской
фразой из двух слов. А какому новшеству в свое время адресовал эту фразу
сам Ленин?

Ответ:
Коммунистическим субботникам.

Комментарий:
Смерть Суслова окрестили "великим почином".

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 204.
   2. Телепрограмма "Намедни-1982", телеканал "Интер", эфир 19.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Каким известным любой домохозяйке словом журналисты окрестили
отправившийся недавно в межпланетное пространство американский
космический зонд "Stardust"?

Ответ:
"Пылесос".

Комментарий:
"Stardust" в переводе означает "звездная пыль", а зонд запущен с целью
сбора и доставки на Землю частиц межпланетного вещества.

Источник:
"Вечерний Харьков", 16.02.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Одному из них тезка известного дяди приписал наиболее глубокую степень
задержки психического развития. Другой 111 лет спустя достойно ответил
на североамериканский вызов. А третий с незапамятных времен стоит на
Волге. Назовите их.

Ответ:
Мышкин.

Комментарий:
Упомянуты герой созданного Федором Достоевским в 1868 г. романа "Идиот"
князь Мышкин; вратарь советской хоккейной сборной В. Мышкин, ставший
героем матча на "Кубок Вызова" против профессионалов НХЛ в 1979 г.;
город Мышкин Ярославской области.

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 774.
   2. СЭС, 1985. - С. 409, 476.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Родоначальник этой фамилии был связан с изготовлением или продажей
деревянных бочек. А с чьим подвигом с 1947 г. связан самый известный в
Советском Союзе обладатель этой фамилии?

Ответ:
С "Подвигом разведчика".

Комментарий:
Речь идет об актере П. Кадочникове, исполнившем главную роль в вышедшем
на экраны страны в 1947 г. фильме "Подвиг разведчика".
   По поводу возможных апелляций: фильм "Повесть о настоящем человеке",
в котором Кадочников воплотил на экране подвиг А. Маресьева, вышел на
экраны годом позже.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 111.
   2. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 195.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Этот фасон платья с кокеткой под грудью не имеет никакого отношения ни к
героине Пушкина, ни к популярному российскому диктору. Напишите его
название, только не забудьте про букву "к".

Ответ:
"Татьянка".

Комментарий:
Упомянуты Татьяна Ларина и Татьяна Миткова.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   "У той - глаза, у этой - дивный стан,
   а та была гурман любовной позы,
   и тихо прошептал старик Натан:
   ..."
   Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
"Как хороши, как свежи были Розы!".

Комментарий:
Естественно, засчитывать надо лишь те ответы, в которых слово "Розы"
написано с большой буквы.

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994. - С. 201.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 2:
В романе Р. Хайнлайна "Двойная звезда" некий Джон Джозеф Бонфорт
изображается как истинный демократ, требующий равные права для землян и
инопланетян. Однако по тексту романа один из персонажей называет его
прозвищем хорошо известного нам тирана. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Дядюшка Джо".

Комментарий:
Прозвище, которое американцы дали И.В. Сталину.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. -
С. 177.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагменты списка: 6-9 - Копоний, 12-15 - Анний Руф, 37-41 -
Марулл, 44-46 - Куспий Фад, 46-48 - Тиверий Александр и т.д. А кто
соответствует числам 26-36?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Приведены фрагменты списка прокураторов Иудеи и годы их правления.

Источник:
Г. Гече. Библейские истории. - М.: Политиздат, 1990. - С. 304-305.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
Вся эта история была списана с реального случая. А в образе безымянной
главной отрицательной героини писатель изобразил свою мать. Изменил он
только финал: совершив убийство, главный герой на самом деле не ушел, а
остался. Назовите имя главного героя.

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
Речь идет о произведении И. Тургенева "Муму".

Источник:
Историческое досье. Кто вдохновлял и кому посвящали великие люди свои
произведения: Энциклопедия. В 10 книгах / Сост. В. Булли. - Донецк:
Сталкер, 1998. - Кн. 3. - С. 226.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 5:
Считается, что ЭТО родилось в Европе более 100 лет назад. С момента
рождения ЭТО отличалось настроениями безнадежности и неприятия жизни.
Поиграть в ЭТО призывала в одном из своих произведений небезызвестная
"Агата Кристи". А вот один из двух украинских поэтов, чей портрет,
безусловно, видело большинство из вас, воспринял мнение критика,
считавшего поэта поклонником ЭТОГО, как тягчайшую обиду. Назовите ЭТО.

Ответ:
Декадентство (декаданс).

Комментарий:
В вопросе упомянуты песня группы "Агата Кристи" и поэт Иван Франко
(стихотворение "Декадент"), портрет которого изображен на купюре в 20
гривень.

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 374.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
183.
   3. I. Франко. Твори в двох томах. - К.: Днiпро, 1981. - Т. 1. - С.
12-13.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Сегодня имя четырех сыновей бедного российского эмигранта Бени Ворона
стоит триллионы долларов и известно во всем мире. Именно они когда-то
обучали публичным поцелуям будущего президента США. Назовите их всемирно
известное предприятие.

Ответ:
Кинокомпания "Warner Bros.".

Источник:
"Караван историй", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Настоящее имя этой советской поэтессы было выбрано родителями в лучших
советских традициях и представляло собой аббревиатуру, которая
расшифровывалась как "Революция, Электрификация, Мировой Октябрь". Позже
поэтесса получила свое нынешнее имя - имя православного святого
мученика. Назовите эту поэтессу.

Ответ:
Римма Казакова.

Комментарий:
Ее первое имя - Рэмо.

Источник:
"Московский комсомолец", 25.10.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Во второй половине XIX века из-за женщины, которую называли этим
уменьшительно-ласкательным именем, Павел Петрович вызвал на дуэль
Евгения Васильевича. Во второй половине XX века это
уменьшительно-ласкательное имя у определенной группы людей сроднилось с
подарком, своего рода талисманом, оберегом. Назовите это
уменьшительно-ласкательное имя.

Ответ:
Фенечка.

Комментарий:
Именно так называли в романе "Отцы и дети" крестьянку, из-за которой П.
Кирсанов вызвал на дуэль Е. Базарова, а на языке хиппи это слово
означает "подарок". Исходя из этого, ответы типа "Феня" и "Фенька"
засчитываться не могут.

Источник:
   1. И. Тургенев. Избранные произведения. - М.; Л.: ОГИЗ, 1946. - С.
446-447.
   2. "Успех", 1998, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Это прилагательное может употребляться со словами: питание, смородина,
позиция, скважина, высота. Однако знатокам более привычно слышать это
прилагательное в устойчивом словосочетании, означающем полнозначную
часть текста, которая используется для его координатного индексирования
и имеет относительно повышенную частотную плотность в данном тексте.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Ключевое слово.

Источник:
   1. БСЭ, 1972. - Т. 12. - С. 331.
   2. Лингвистический энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1990. - С. 467.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Первый, имевший гусиное имя, родился 17 июня 1900 г. Второй, имевший
космическое имя, родился 20 июня 1934 г. Их фамилии в русском написании
состоят из шести букв, причем три первых буквы фамилии первого совпадают
с тремя последними буквами фамилии второго. Они не были лично знакомы,
но второму однажды довелось побывать в роли первого. Назовите первого и
второго.

Ответ:
Мартин Борман и Юрий Визбор.

Комментарий:
Визбор сыграл роль Бормана в телефильме "Семнадцать мгновений весны";
Мартин - так звали гуся из сказки С. Лагерлеф.

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Х.: Торсинг, 1999. - С. 337, 342.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Этот всемирно известный человек рассказывал, что впервые использовал ЭТО
на съемках циркового фильма "Арена смелых" в 1953 году. С тех пор ЭТО
стало его своеобразным символом, хотя за прошедшие годы у него порвалось
уже более 30 штук ЭТОГО, поэтому последний экземпляр пришлось изготовить
из прочного материала под названием "металлика". Назовите главную
отличительную особенность ЭТОГО.

Ответ:
Черно-белые клетки.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой кепке клоуна Олега Попова.

Источник:
"Вечерний Харьков", 25.12.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Книга, вышедшая в 1980-х гг. под названием "66 дней", успехом не
пользовалась, однако нашелся человек, рискнувший поставить по ней фильм,
ставший очень популярным. А под каким названием картина попала в прокат?

Ответ:
"Девять с половиной недель".

Источник:
"Собеседник", 1986, N 7.

Автор:
Олег Холодов (Харьков)

Вопрос 13:
Этот предмет отличало от ему подобных повышенное содержание 79-го
элемента таблицы Менделеева. Эксперимент по нарушению его целостности, в
котором принимало участие два человека, потерпел неудачу, но все же был
доведен до конца благодаря вмешательству случайного фактора. Укажите
этот фактор.

Ответ:
Мышка, которая "бежала, хвостиком махнула", разбив снесенное Курочкой
Рябой золотое яичко.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
У него не было счастливого детства. В юности он плохо питался, носил
рваную обувь, тщательно закрашивая на ней дыры. Он писал роман за
романом, но издательства возвращали их назад. Кто бы мог подумать, что
много лет спустя - 26 июля 1931 г. - в честь его 75-летия в Колонном
зале Дома Союзов будет организован вечер. Позже биографы скажут: "Маска
Арлекина слетела с него в России". Назовите скульптора, с именем
которого связано самое известное его произведение.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Речь идет о Дж.Б. Шоу.

Источник:
   1. Б. Шоу. Пьесы. - М.: Правда, 1981. - С. 4, 14.
   2. СЭС, 1985. - С. 997, 1514.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 15:
Она обладает сильным ароматом и горьким, пряным вкусом, однако в пищу
употребляется только в незначительных дозах, поскольку в больших
количествах ядовита. Народная медицина рекомендует использовать ее не
только для снятия физической боли, но и для лечения ран сердечных.
Правда, последнее у нас считается пережитком прошлого. А с каким цветом
она ассоциируется у нас благодаря хорошо известной вам "мудрости"?

Ответ:
С красным.

Комментарий:
Речь идет о руте. Вспомните строчку песни "Червону руту не шукай
вечорами" из репертуара Софии Ротару, чье имя переводится как
"мудрость".

Источник:
А. Кузнецова. Овощи, фрукты, грибы. - Минск: Триумф, 1995. - С. 431.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

