Чемпионат:
"БАЛЬШАЯ крыша-2004"

URL:
/znatoki/boris/reports/200402Eburg.html

Дата:
14-Feb-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Незачетный вопрос]
   Нулевой вопрос от Давида Бальшема. Есть старинная русская народная
песня, которую уже почти никто не помнит - не помнит ни названия, ни
слов, ни мелодии. Назовите иностранца, благодаря которому эта песня
осталась в мировой музыке.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
У Бетховена есть фортепианный цикл, представляющий собой обработку песен
разных стран и народов. В том числе украинской: "Йихав козак на
вийхоньку", которую до сих пор помнят и поют, и русской - никто не
помнит и не поет, а вот у Бетховена она осталась.
   Данный вопрос изначально планировался как вопрос-пародия: сразу и
гроб, и коломна, и от дуалей никак не защищен, и источника нет.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 2:
Прослушайте несколько соотношений. 2000 год: 11,5%; 1925 год: 13,6%;
1860 год: около 14%; 1900 и 1950 года: чуть больше 15%. А все мы
привыкли вместо этих голых цифр использовать выражение Есенина. Какое?

Ответ:
Шестая часть земли.

Зачет:
Шестая часть суши.

Комментарий:
Приведены цифры отношения площади России, Российской Империи, СССР к
площади всей суши на Земле. Как нетрудно видеть, до одной шестой мы
никогда не дотягивали. Впрочем, если за сушу не считать Антарктиду и
Гренландию, то получалось.

Источник:
   1. Атлас Мира.
   2. Атлас СССР.
   3. Обычный калькулятор.
   4. Энциклопедия Кольера, СССР, история.
   5. Есенин "Россия Советская".
   6. Словарь современных цитат, М., Эксмо, 2002, стр.150, Е-98.
   7. Данилов А.А., Косулин А.Г., История России, 9 класс.
   8. http://www.krugosvet.ru/articles/61/1006114/1006114a1.htm

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 3:
Репин говорил: "Я всегда искал в жизни таких людей, у которых в фигуре,
в чертах лица выражалось бы то, что мне нужно для картины". Известно,
что на картине "Казаки пишут письмо турецкому султану" в образе
хохочущего казака изображен Гиляровский. А вот в лице Гаршина художник
увидел печать "не жильца на этом свете". Назовите имя и отчество
человека, для изображения которого Репин использовал сделанный с Гаршина
этюд.

Ответ:
Иоанн Иоаннович.

Комментарий:
Для головы Грозного написаны этюды с художника Мясоедова "в образе" - в
кульминационном моменте ужаса от содеянного; и портрет композитора
Бларамберга. Для царевича позировали "в образе" двое - художник Менк и
писатель Гаршин. "В лице Гаршина меня поразила обреченность: у него было
лицо человека обреченного погибнуть". Через несколько месяцев Гаршин
покончил жизнь самоубийством.

Источник:
   1. В.Гаршин, "Рассказы. Стихотворения. Очерки", М., "Правда", 1990,
Послесловие Ю.А. Козловского, с. 376.
   2. Дурылин С.Н., "Репин и Гаршин: Из истории русской живописи и
литературы", М., 1926, с. 56
   3. http://archive.1september.ru/art/2003/08/no08_2.htm

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 4:
Этот поэт прославился благодаря одному своему знаменитому произведению.
Биография этого поэта полна загадок, одна из которых - дата ЕГО
рождения. Несмотря на отсутствие университетского образования, ОН
занимал крупные государственные посты, знал много языков. По одной из
версий, после женитьбы на грузинке Нине ОН вскоре получил
государственное поручение, блестяще его исполнил, однако уже через
неделю был найден его труп. Если бы не ОН, то вряд ли до нас дошел бы
некий подарок персидского шаха. А под каким названием нам известен этот
"подарок"?

Ответ:
"Витязь в тигровой шкуре".

Комментарий:
Да, Грибоедов известен благодаря "Горе от ума", да, есть сомнения в том,
что он родился в 1895, известно, что он знал несколько языков, женился
на грузинке Нине Чавчавадзе. Да, был послом в Персии. Да, хорошо
выполнил дипломатическую миссию. Да, был убит там же, да, в качестве
виры за его смерть персидский царь прислал желтый алмаз "Шах" (сейчас в
"Алмазном фонде"). Однако Грибоедов закончил сразу три факультета
университета. Ответ "Шах" не засчитывается. Зато Шота Руставели был
казначеем при царице Тамаре. А "Витязь", по одной из версий, является
сделанным им переводом некоей персидского поэмы, подарка шаха.

Источник:
   1. "Брокгауз и Ефрон", Руставели.
   2. Ю. Прохоров, "Неизвестный Грибоедов".

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 5:
В кулинарной ФИДО-шной рассылке автор с удивлением прочитал рецепт
изготовления печенья из ЭТОГО. Автор сообщения утверждал, что кроме
ЭТОГО требуется лишь маргарин и мука. Более того, чем менее свежим будет
ЭТО, тем лучше получится печенье. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пиво.

Источник:
   1. ФИДО SU.KITCHEN.
   2. http://novorzhew.narod.ru/KULIN/r502-15.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 6:
Критик Перцов не очень чтил классиков. Например, в одном из своих
высказываний Перцов, обыгрывая евангельскую притчу, с одной стороны
признавал наличие у Толстого многих талантов, а с другой - обвинял его в
некоем проступке. По действующему российскому УК за это полагается до
восьми лет, Данте помещает совершивших такой проступок в 8-й круг. В чем
же обвинил Перцов Толстого?

Ответ:
Сбыт фальшивых денег.

Зачет:
Поддельные монеты, поддельный талант.

Комментарий:
Обыгрывается притча о пяти талантах. "Лев Толстой принес на данный ему
талант даже не десять, а, может быть сто талантов, но половину -
фальшивой монетой".

Источник:
   1. Перцов П.П., "Литературные афоризмы в книге "Российский Архив"
(История Отечества в свидетельствах и документах XVIII-XX вв.), Выпуск
1", М., студия "ТРИТЭ" - "Российский Архив", стр. 232, 234.
   2. УК РФ, статья 186.
   3. Данте, "Божественная Комедия", песнь тридцатая.
   4. http://www.krotov.org/acts/14/dante/prim_ad.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 7:
Прогноз погоды на канале Euronews обещает рассказать о дневной погоде в
разных частях Европы. В том числе и для трех российских городов: Москвы,
Санкт-Петербурга и Владивостока. В начале 2004 года для Владивостока
вместо одного объекта стали изображать многие. Напишите эти многие.

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Созвездие.

Комментарий:
Когда в Европе день, во Владивостоке ночь, поэтому, показывая тип
облачности, разумно заменить Солнце звездами. "О погоде в разных частях
Европы" - дословная цитата из Euronews, The Weather.

Источник:
Euronews, The Weather, любой день.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 8:
В "Указателе имен" 10 тома "Истории России с древнейших времен"
Соловьева ОН упомянут дважды. Один раз ОН помещен между архимандритом
Петром Смеличем и нижегородским епископом Питиримом, а другой раз между
династией Габсбургов и Геннином, начальником уральских заводов. В другом
алфавитном указателе ОН находится между отравителем и спасенном на водах
поэтом. Назовите ЕГО любым из трех упомянутых способов.

Ответ:
Петров Абрам (зачет по фамилии и имени), Ганнибал Абрам Петрович (зачет
по фамилии), Арап Петра Великого (зачет по "Арапу Петра") (считать также
Ибрагим = Абрам).

Комментарий:
Согласно БСЭ, прадедушка звался сначала Петровым, а потом Ганнибалом. В
Алфавитном указателе произведений А.С.Пушкина (и 3 т, и 10 т) "Арап
Петра Великого" находится между хорошо известными для знатоков
стихотворениями "Анчар" и "Арион".

Источник:
   1. С.М.Соловьев, "История России с древнейших времен", том 10, 1962,
стр. 750, 759.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/04index/txtindex.htm
   3. БСЭ, Ганнибал Абрам Петрович.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать кусок "время... победителя народов" фактически без
запятых, предельно монотонно, но торжественно, примерно так, как читался
бы тысячу первый раз следующий титул "великого и могучего утеса,
сверкающего боя, с ногой на небе, живущего, пока не исчезнут машины".]
   Говорят, что век человеческий короток. "Счастливый" умер первым, а
время "большой славы", "могущественного, богатого", "увенчанного
лаврами", "победителя народов" пришло позже. Скажите, что организовал и
возглавлял "счастливый".

Ответ:
ВЧК.

Зачет:
ЧК, ГПУ, ОГПУ, НКВД. Незачет: НКГБ, МГБ, КГБ.

Комментарий:
Век Человеческий Короток. Феликс Дзержинский основал ВЧК,
последовательно переименовывал его в ГПУ, ОГПУ и НКВД. Вячеслав
Менжинский, Генрих Ягода, Лаврентий Берия, Николай Ежов были уже позже.
Каждый из них в вопросе "зашифрован" переводом имени.

Источник:
   1. http://www.fsb.gov.ru/history/liders.html
   2. http://www.fsb.gov.ru/history/organi.html
   3. http://www.fsb.gov.ru/history/liders/felix/bio.html
   4. http://www.web-info.spb.ru/interest/name/index.html
   5. Венедикт Ерофеев, "Бесполезное ископаемое", М., "Вагриус", 2001,
с. 28.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 10:
[Ведущему: вот здесь не торопиться.]
   У НЕГО было по крайней мере три отца. И еще три отца на самом деле
ему отцами не были. У одного из них ОН спрашивал цену того, что не
собирался покупать; другой собирался ЕГО убить; имя третьего ОН если и
знал, то уже успел забыть. Впрочем, имя и отчество того из трех ЕГО
настоящих отцов, что прославил имя своего отца, совпадает с именем и
отчеством того, кому этот третий действительно был отцом. Назовите эти
имя и отчество.

Ответ:
Евгений Петрович.

Комментарий:
Речь идет об Остапе Бендере (не были ему отцами отец Федор - "почем
опиум для народа" - и Киса Воробьянинов - "отец русской демократии").
Сам он назывался сыном как турецкоподданного, так и лейтенанта Шмидта.
Имя и отчество настоящего (и единственного) сына лейтенанта Шмидта
полностью совпадает с именем и отчеством одного из его литературных
отцов - Евгения Петровича Катаева, который взял себе псевдоним в честь
своего отца - Петров.

Источник:
   1. Ильф и Петров, "Двенадцать стульев".
   2. Ильф и Петров, "Золотой теленок".
   3. БЭС, "Ильф И. и Петров Е.", "Шмидт П.П.".
   4. http://www.japantoday.ru/books/biblioteka/guzanov/06.shtml

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин, Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 11:
Послушайте эпиграф из Стругацких: "Вокруг стеклянного плафона под
потолком обессиленно мотались три мухи... Время от времени они
принимались остервенело кидаться из стороны в сторону, и спросонок мне
пришла в голову гениальная идея, что мухи, наверное, стараются выскочить
из плоскости, через них проходящей".
   Перед вами "аксиома": "Жизнь - это смертельная болезнь, передающаяся
половым путем". Последователи Антонио, конечно, заблуждаются, что такие
"истины" требуют доказательств, но все-таки назовите фамилию того, кто
получил премию за эту "аксиому"?

Ответ:
Занусси.

Комментарий:
Кшиштоф Занусси в 2000 году за фильм "Жизнь как смертельная болезнь,
передающаяся половым путем" был удостоен Гран-при Международного
кинофестиваля в Москве. Антонио Занусси основал фирму "Zanussi" в 1916.
Все мы - жертвы рекламы: рекламный слоган. "Доказано Занусси".

Источник:
   1. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия", Занусси Кшиштоф.
   2. А.Стругацкий, Б.Стругацкий, Собр. соч., т. 4, "Понедельник
начинается в субботу. Сказка о Тройке", М., "Текст", 1992. История 3,
глава 1.
   3. Телевизионная реклама фирмы Zanussi.
   4. http://www.vester.ru/go/icid/39/204

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 12:
Однажды премьер-министр Испании Хосе Мария Оснар и Кофи Аннан сократили
пресс-конференцию, поскольку торопились на важную королевскую встречу с
неким "приверженцем". А из какого восточноевропейского города приехал
этот "приверженец"?

Ответ:
Белград.

Комментарий:
Начинался матч Реал (Мадрид) - Партизан (Белград). Французское partisan,
итальянское partigiano - приверженец.

Источник:
   1. Euronews, 23.10.2003.
   2. "Толковый словарь иностранных слов" Л.П. Крысина, статья
"Партизан".

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 13:
На предпоследней странице одного болгарского журнала автор вопроса
увидел среди прочего текста две выделенные жирным надписи "ВОДОРАВНО" и
"ОТВЕСНО". А какое слово из 13 букв было крупно написано наверху
страницы?

Ответ:
Кръстословица.

Зачет:
Крестословица.

Комментарий:
"Водоравно" ("ровно как вода") - по горизонтали. "Отвесно" - по
вертикали. А кроссворды - это тоже страсть автора вопроса.

Источник:
   1. Болгарско-русский словарь (сост. Бернштейн), М. Сов. Энциклопедия,
1966.
   2. Этот самый болгарский журнал.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 14:
Перед вами парадоксальное высказывание американского комика Джорджа
Бернса (годы жизни: 1896-1996), в котором пропущены два словосочетания,
имеющие одинаковый смысл: "Если вам [первый пропуск], считайте, что дело
сделано. Часто ли вам приходилось слышать о смерти человека, которому
[второй пропуск]?". Можно сказать, что в жизни самого Бернса это
высказывание сыграло роковую роль. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Больше ста лет.

Зачет:
Уже исполнилось сто и т.д.

Комментарий:
Дата рождения: 20.01.1896, дата смерти 09.03.1996.

Источник:
   1. "Мастера афоризма", М., "Эксмо", 2002, стр. 498.
   2. http://www.videoguide.ru/card_person.asp?idPerson=2077

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 15:
Имена первого и второго не сохранила для нас история. Известно, что
пятого не было и не будет. Третий - итальянский профессор, а четвертый -
его ученик. Возможно, не все из вас знают их в достаточной степени,
однако в определенной степени и вам должны быть знакомы их фамилии по
автомобильным передачам. Назовите обоих.

Ответ:
Кардано и Феррари.

Комментарий:
Формулу решения кубических уравнений называют формулой Кардано, метод
решения уравнений четвертой степени - методом Феррари. Уравнение пятой
степени неразрешимо в радикалах. Карданный вал (часть "карданной
передачи") - деталь автомобиля, когда-то была такая передача на НТВ,
сейчас на "Дарьял-ТВ", фирма "Феррари" регулярно упоминается в
трансляциях "Формулы 1" и новостях спорта.

Источник:
   1. "Брокгауз и Ефрон", Алгебра.
   2. "БЭС", Кардано.
   3. CD "Большая энциклопедия Кольера", Кардано.
   4. "K&M", Феррари Лудовико.
   5. http://www.mashina.info/Ency/slovar/k.htm

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 16:
По подсчетам начала 80-х: синильная кислота - 720 т. ежегодно, аммиак -
384000 т., оксид углерода - 550000 т. Назовите вещество, соответствующее
величине в 108000 т.

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Таковы выбросы в атмосферу при курении. Помните об этом, когда пойдете
на перерыв.

Источник:
"Школьнику о вреде никотина и алкоголя", М., "Просвещение", 1986, с. 28.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Незачетный вопрос]
   Закончив одно из своих произведений на историческую тему, Пушкин
оскорбил свою мать Надежду Осиповну. Но ни он сам, ни его окружающие
даже и не догадались об этом, хотя фраза, в которой он оскорбил свою
мать, широко известна. Что это за фраза?

Ответ:
Ай да Пушкин, ай да сукин сын.

Источник:
http://asp200.narod.ru/poem.htm

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 2:
История повторяется, когда-то нечто подобное произошло со святой
Моникой. В 1932 году в Огайо произошел уникальный случай. Почетная
степень доктора была присвоена 74-летней Офелии Комптон. Ответьте, хотя
бы примерно, за что она была удостоена этого.

Ответ:
За воспитание сыновей.

Зачет:
За воспитание детей.

Комментарий:
"Она дала родине полезных людей, что колледж считает нужным отметить".
Три ее сына - известные ученые того времени. Например, Артур Комптон
получил Нобелевскую премию по физике за открытие эффекта Комптона.
Моника была канонизирована на основании воспоминаний своего сына
(Блаженного Августина).

Источник:
   1. И.Г. Зенкевич, "Не интегралом единым", Тула, 1971, стр. 106.
   2. http://www.geocities.com/episcopal23/monnica.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 3:
Итак, раз уж речь пошла о Комптонах, то послушайте вопрос про английскую
писательницу Комптон-Бернет. Она получила известность благодаря многим
"семейным" романам. Среди тех, что упоминаются в БЭС, возьмем три.
Название одного зашифруем как "B&S", другого - как "H&W", третьего - как
"P&C". Дайте названия всем трем романам, и пусть вам поможет знакомство
с творчеством Федора Абрамова, Вуди Аллена, Ярослава Гашека. Последняя
подсказка: все существительные в названиях стоят во множественном числе.

Ответ:
"Братья и сестры", "Мужья и жены", "Родители и дети".

Зачет:
"Brothers and sisters", "Husbands and wives", "Parents and children".

Комментарий:
Известны роман Ф.Абрамова "Братья и сестры", комедия "Мужья и жены",
рассказ Ярослава Гашека "Родители и дети".

Источник:
   1. БЭС, "Комптон-Бернет", "Абрамов Ф.".
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2181
   3. http://www.radio.cz/ru/statja/44432

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слова "про что".]
   "В желтой жаркой Африке,
   В центральной ее части,
   Как-то вдруг вне графика
   Случилося несчастье..."
   Уважаемые знатоки, ответьте буквально в трех словах, про что, по
мнению Владимира Высоцкого, эта знаменитая песенка?

Ответ:
Ни про что.

Комментарий:
Полное название - "Ни про что, или Что случилось в Африке", но
требовалось в трех словах. Кто сказал "ни о чем", тот ответил не на тот
вопрос, в общем ответил "ни о чем".

Источник:
Владимир Высоцкий, "Песни". Бишкек, Феникс, 1997, с. 223.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 5:
В фантастическом романе Звягинцева один из героев, выдавая себя за
революционера-матроса, на вопрос, где служил на флоте, ответил: "На
самоходном пароме товарища...". Закончите фразу, если его необразованный
собеседник черного юмора не понял.

Ответ:
Харона.

Комментарий:
Был такой паромщик во времена Древней Греции...

Источник:
В.Звягинцев. Разведка боем.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 6:
Прослушайте следующий отклик на события 11 сентября. "Я так обрадовался,
что сначала даже не поверил в реальность происходившего... Я -
американец, но я аплодировал, радуясь тому, что я видел на экранах
телевизоров!". Вот еще одно его высказывание: "В школе нечему учиться.
Учителя глупы. Нельзя, чтобы учителями работали женщины. В моей школе
только учитель физкультуры был неглуп". А почему этот учитель был назван
неглупым?

Ответ:
"Он неплохо играл в шахматы".

Зачет:
По слову "шахматы".

Комментарий:
Чудак этого вопроса - Роберт Фишер.

Источник:
   1. "Советский спорт" 23.11.2002; "Шпион или псих?".
   2. http://www.sem40.ru/comment1.shtml?list=2&news_num=10716&comment=1
   3. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/fischer/

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 7:
Один из героев Ерофеева говорит о "поезде" и "вагонах" так: "Я,
например, у очень многих спрашивал, сколько все-таки "вагонов" в
"поезде"? У нашего советского "поезда" одинаковое число "вагонов". И
представь себе, никто не знает. Из 145 опрошенных только один ответил
правильно, и то невзначай". Сам Веничка Ерофеев, безусловно, знал толк
как в том, так и в другом. Он сравнивал себя с "поездом", обладающим
многими "вагонами. Подскажем, что у стандартного советского "поезда" 20
"вагонов". Какие слова в этой цитате были заменены на "поезд" и
"вагоны"?

Ответ:
Стакан и грани.

Комментарий:
"Я, как стакан, хрупок и тонкостенен. Я многогранен, как стакан".

Источник:
   1. Венедикт Ерофеев, "Вальпургиева ночь", М., "Вагриус", 2001, с.112.
   2. Венедикт Ерофеев, "Бесполезное ископаемое", М., "Вагриус", 2001,
с.139.
   3. Обычный советский стакан.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 8:
Летом 1696 года Петр I писал сестре: "По письму твоему, я к [тем] и
[другим] близко не хожу, а они ко мне ходят. Прикажи им, чтоб не ходили;
однако хотя и ходят, только по ся поры вежливо". Считается, что под
Полтавой они вели себя с Петром особенно вежливо. В ответе напишите
строчку из пушкинской "Полтавы", где упоминаются и те, и другие.

Ответ:
"Катятся ядра, свищут пули".

Комментарий:
В цитате было: "к ядрам и пулькам". Само письмо написано под Азовом. Под
Полтавой три пули попали в крест, шляпу и седло Петра.

Источник:
   1. С.М.Соловьев, "История России с древнейших времен", том 7, 1962,
стр. 533.
   2. http://www.kulichki.com/inkwell/text/special/history/kostom/kostom46_3.htm
   3. К. Валишевский, "Петр Великий. Дело", Москва, СП "ИКПА", 1990,
стр. 54.
   4. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/poltava.htm

Автор:
Дмитрий Хлопин, Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 9:
Белой ЕЕ нет, по Далю бывает чанкирая, чагравая, халзаная. Даль также
относит к одной из НИХ копыта, пряники к другой, а сельскохозяйственное
орудие к третьей, хоть это вообще из другой оперы. Назовите ту, к
которой относятся жлуди.

Ответ:
Трефы (крести).

Комментарий:
Белой масти у лошадей нет, а вот чанкирая есть. А в картах: копыта -
черви, пряники - бубны, пики - лопаты.

Источник:
Даль, "ТСЖВЯ", Масть.

Автор:
Евгений Старков, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 10:
В конце 1980-х в свет вышла статья о стычках люберов с фанатами одного
из популярных и поныне музыкальных направлений. Названием этой статьи
послужила известная фраза одного из главных героев оперы Гуно. Напишите
это название.

Ответ:
"Люди гибнут за металл".

Комментарий:
Строка из куплетов Мефистофеля (а не из арии). Фанаты - металлисты.

Источник:
   1. "Ария: Легенда о динозавре (с ископаемых времен)". М. Нота-Р,
2000.
   2. БЭС, "Гуно".
   3. http://featron.by.ru/satanatam.htm

Автор:
Мария Глухова ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 11:
ЭТО - имя одного венесуэльского футболиста по фамилии Ривас, у него
трудный характер, что не удивительно при его имени. У еврея Моисея
Соломоновича из романа Войновича ЭТО было фамилией и доставляло ему
массу неприятностей: его часто арестовывали. ЭТО до начала 60-х годов XX
века было частью названия одной столицы и, согласно некоторым
источникам, вполне могло стать названием другой, значительно более
крупной столицы. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
Каганович предлагал переименовать Москву в город Сталин. Прежнее
название Душанбе - Сталинабад. Роман - "Жизнь и необычайные приключения
солдата Ивана Чонкина".

Источник:
   1. http://www.mp.urbannet.ru/TVOR-P/v/voin-vn/vvoi-conk2-2.htm
   2. Передача "Планета Футбол", 13.12.2002 (7ТВ).
   3. Ю.Иванова, "Дремучие двери", том 2, "Из воспоминаний Молотова".

Автор:
Евгений Старков, Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 12:
В конце 1999 года в журнале "Хакер" был составлен хит-парад 40
самых-самых компьютерных игр XX века. В нем старые соперники "Варкрафт"
и "Дюна 2" поделили 6-7 места, на пятом оказался вечный "Дум", на
четвертом - знаменитые "Герои Меча и Магии". Третье место заняла
глобальная серия "Цивилизация", на втором остался популярнейший "Квейк".
А какая же игра первенствовала в этом параде тысячелетия?

Ответ:
Тетрис.

Комментарий:
Игра, появившаяся в 1985 году, с тех пор побила все рекорды бесцельно
потраченного рабочего времени :).

Источник:
Журнал "Хакер", 12 за 1999 год.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать начало цитаты будто издалека, а далее проникновенно,
как и нужно читать классику.]
   Представьте себе: на экране бородатое лицо известного писателя.
Звучит соната 2 Людвига ван Бетховена. Голос за кадром: "...Принадлежал
еще моей прабабке, а последняя, по времени, его носила моя покойная
матушка. Посередине, между большими камнями, Вы увидите один зеленый.
Это весьма редкий сорт..." Сорт чего?

Ответ:
Граната.

Комментарий:
Речь идет о Куприне и "Гранатовом браслете". Начало цитаты: "Но этот
браслет...". Эпиграф рассказа "Гранатовый браслет" "L. van Beethoven. 2
Son. (ор. 2, N 2) Largo Appassionatu" (это не соната 57 Апассионата),
эта музыка звучит в фильме "Гранатовый браслет", несколько раз
упоминается и в самом произведении.

Источник:
   1. А.И.Куприн, "Избранные сочинения", "Гранатовый браслет", М.,
"Художественная литература", 1985.
   2. Фильм "Гранатовый браслет".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 14:
Томас Хилл - философ, представитель неогегельянства. Джон Ричард -
историк-позитивист, Джордж - математик и физик, прославился формулой,
положившей начало теории потенциалов, Роберт - писатель-романтик. В БЭСе
есть еще двое из этого списка, и оба тоже писатели. Догадайтесь о
фамилиях этих двоих и назовите их имена.

Ответ:
Александр и Грэм.

Комментарий:
Даны краткие характеристики всех статей "Грин" из БЭСа.

Источник:
БЭС, Грин.

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 15:
Блиц: три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. После второй мировой войны началась постепенная ликвидация
крупнейшего химического концерна I.G. Farbenindustrie (И Гэ фарбен
индустри). Недавно этот процесс наконец-то завершился: собравшиеся во
Франкфурте-на-Майне ликвидационные управляющие приняли решение объявить
этот концерн банкротом. Впрочем, задолго до того, основные фонды этого
гиганта были разделены между несколькими крупными фирмами. Пожалуй,
самая известная из них имеет головной офис в Леверкузене. Назовите эту
фирму.
   2. Процесс ликвидации химического концерна I.G. Farbenindustrie
завершился в 2003 году на встрече во Франкфурте-на-Майне. Основные фонды
концерна были разделены между несколькими фирмами. Одна из этих фирм
начиналась с анилиново-содовой фабрики в Бадене, а сейчас
зарекомендовала себя, в частности, в производстве носителей информации.
Назовите ее.
   3. Короче, из одного химического супергиганта выросло несколько
просто гигантов. Один из них - "Хохст" - занимается производством,
например, биопрепаратов и красок. А в каком городе находится
штаб-квартира "Хохста"?

Ответ:
   1. Байер.
   2. BASF. Зачет: "Бадише анилин унд сода фабрик".
   3. Франкфурт-на-Майне. Зачет: Франкфурт.

Комментарий:
   1. Широко известен футбольный клуб "Bayer" (Леверкузен).
   2. Badische Anilin & Soda Fabrik AG (Бадише анилин унд сода фабрик) -
это расшифровка BASF, известны видеокассеты Basf, дискеты Emtex и
фотопленка Agfa.
   3. Ну ведь не зря именно там банкротили супергиганта.

Источник:
   1. http://search.rambler.ru/cgi-bin/rambler_search?short=6&words=Hoechst&hilite=01121b3f
   2. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT00020F4E
   3. http://www.hoechst.com/historie/historie_en.htm
   4. http://www.bayer.com/
   5. http://www.basf.de/en/corporate/overview/geschichte/
   6. http://www.vremya.ru/2003/211/8/84683.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 16:
Однажды другу автора вопроса понадобилось нарисовать несколько небольших
окружностей. У него не было под рукой трафарета, но рядом был компьютер,
и он получил ровные окружности диаметром около полутора сантиметров. А
чем он заменил трафарет?

Ответ:
Компакт-диск.

Зачет:
Диск, оптический диск, CD.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Незачетный вопрос]
   [Чтецу: читать "потому что Идиот" как законченное предложение, будто
бы с досады на самого себя.]
   После "Каменного цветка-2003" Давид Бальшем пару месяцев не появлялся
в клубе. При встрече он сказал: "Знаешь, почему я так долго не приходил?
Потому что "Идиот"..." Тут он сделал долгую паузу и закончил фразу.
Какое же "значительное событие" отвлекло Давида?

Ответ:
Показ сериала "Идиот".

Комментарий:
Сериал "Идиот" был отмечен в "Намедни-2003" как одно из самых
значительных событий прошедшего года.

Источник:
http://www.hutor.ru/town/tvprogram.php3?date=1053532800

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 2:
В романе "Унесенные ветром" Первый упоминается полсотни раз, Вторая -
полторы сотни раз. Первого не оказалось у одной английской цветочницы, а
Вторая не досталась ей в наследство. У Милна для Первого Кролик
предназначал 18-й карман. А еще один герой, сын Белладонны, отправляясь
в долгое путешествие, забыл взять и Первый, и Вторую. Назовите этого
героя.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
"Я не успел надеть шляпу, забыл носовой платок и не захватил денег". Б.
Бэггинс - сын Белладонны Тук.

Источник:
   1. М.Митчелл "Унесенные ветром".
   2. Б.Шоу "Пигмалион".
   3. Милн. "Винни-Пух и все-все-все".
   4. Д.Р.Р.Толкиен "Хоббит или туда и обратно".
   5. http://www.glyphweb.com/arda/b/bilbobaggins.html

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 3:
Однажды друг автора вопроса, приехав на шашечные соревнования, послал
домой телеграмму. В ней он сообщил родным, что добрался до места
нормально, разместился в гостинице неплохо и в первом туре сыграл
вничью. Весь текст телеграммы состоял всего из одного слова и совпал с
названием города. Назовите это слово.

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Город на Украине, а также синоним слов "нормально", "более-менее". При
ничьей соперникам очки даются поровну.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 4:
ТАК один из героев книги Саввы Дангулова "Кузнецкий мост" называл
большевиков. ТАК часто, хотя и неправильно, называют жителей одного
российского города. ТАК можно назвать и тех, кто упомянут в названии
картины Венецианова "Предстательство Богородицы за [далее пропущены
три слова]". Одно из этих слов - имя собственное. Напишите его.

Ответ:
Смольный.

Зачет:
Смольного.

Комментарий:
Венецианов написал картину "Предстательство Богородицы за воспитанниц
Смольного монастыря". Смолянами можно назвать и большевиков. Жителей
Смоленска частенько называют смолянами, хотя это и неправильно.

Источник:
   1. Савва Дангулов, "Кузнецкий мост".
   2. http://fro196.narod.ru/speak/7_03_02.htm
   3. "Брокгауз и Ефрон", Венецианов А.Г.

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 5:
Перед вами список футбольных команд: "Манчестер Юнайтед", донецкий
"Шахтер", дортмундская "Боруссия", бременский "Вердер", "Сельта" из
Виго, лондонский "Челси"... А теперь назовите итальянскую команду,
обладательницу первого Кубка Кубков.

Ответ:
"Фиорентина" (Флоренция).

Комментарий:
Цвета футболок вышеперечисленных команд образуют радугу. Фиолетовые
футболки и прозвище "фиалки" у "Фиорентины" из Флоренции. Именно этот
клуб выиграл первый Кубок обладателей Кубков.

Источник:
   1. http://italysoccer.narod.ru/Clubs/Fiorentina/Fiorentina.htm
   2. http://www.ua-football.com/live/3D9C6098
   3. http://www.soccerage.com/ru/02/00747.html
   4. http://www.soccerage.com/ru/19/00018.html
   5. http://max-dreval.narod.ru/istoriyadynamo/kok.htm

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 6:
В 1933 году во Франции вышел мюзикл "Дон Кихот". Режиссер - Георг
Вильгельм Пабст, имя актера, который играет Санчо Пансу, вам также вряд
ли что-то скажет, однако попробуйте назвать того, кто исполняет роль Дон
Кихота.

Ответ:
Федор Шаляпин.

Источник:
http://www.vashdosug.ru/work3872.php

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 7:
ОН и ОНА отличаются только окончанием. ОН, согласно Ожегову, - это тот,
кто выставляет для обозрения, ОНА же часто используется для обозначения
очень быстрого роста. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Экспонент и экспонента.

Комментарий:
Экспонент выставляет (экспонирует) экспонаты на выставку, экспонента
(мат.) - показательная функция y = e^x, растет быстрее любой степенной
функции.

Источник:
Толковый словарь Ожегова, статьи "Экспонент", "Экспонировать".

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 8:
Вот еще один вопрос от Давида Бальшема. Прослушайте первые строки одного
стихотворения из сборника "Кобзарь":
   И нэ встануть з правэдными
   Злийи з домовыны.
   Дила добрых обновляться
   Дила злых загынуть.
   Как называется это стихотворение Тараса Шевченко?

Ответ:
Псалтырь (Псалмы Давида).

Комментарий:
Вольный стихотворный перевод на украинский первого псалма.

Источник:
   1. Тарас Шевченко, "Кобзарь". Кыев, "Выдавныцтво художньои
литературы", "Днипро", 1989, с. 247, 519.
   2. "Брокгауз и Ефрон", статья "Псалтирь".

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 9:
Как-то раз собрался автор вопроса написать тему для свояка и написал. Но
потом, посовещавшись с друзьями, решил, что она получилась слишком
тяжелой. В ней упоминались: лорд - глава государственного аппарата
лейбористов, лорд из пьесы Оскара Уайльда, капитан из пьесы Скриба
"Стакан воды", автор хроники "счастливого" короля, "покойный мистер" из
рассказа Уэллса. В этой теме вне конкурса мог выступать еще один
человек, "обладающий именем", мы не просим вас назвать это имя,
попробуйте восстановить название темы.

Ответ:
Фамилии, заканчивающиеся на "-шем".

Комментарий:
Бальшем переводится как "владеющий именем". В списке упоминались лорд
Хейлшем, лорд Кавершем, капитан Мешем, хронист де Гойшем, мистер
Элвешем.

Источник:
   1. http://krugosvet.ru/articles/23/1002335/1002335a26.htm
   2. Оскар Уайльд, "Идеальный муж".
   3. Скриб "Стакан воды".
   4. K&M, Мануэл 1 Счастливый.
   5. Г.Уэллс, "История покойного мистера Элвешема".

Автор:
Давид Бальшем, Евгений Старков, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 10:
Самая высокая географическая точка этой страны - гора Букит-Тимах (166
м). А вообще-то в ней есть места и повыше, например, минимум три точки
высотой не ниже 280 метров. Назовите это государство.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
В Сингапуре три небоскреба имеют высоту 280 метров, и еще по крайней
мере 10 небоскребов выше 190 метров.

Источник:
   1. http://www.uic.nnov.ru/~mamn/tables/50tallest.shtml
   2. http://www.skyscraperpicture.com/singapore.htm
   3. http://www.sg/flavour/map.asp
   4. http://www.singaporeexpats.com/about-singapore/climate-and-location.htm

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 11:
У хорошо известного отечественным читателям английского автора есть
малоизвестная повесть "Прерванная дружба", в ней описывается, как в
Латинской Америке французская экспедиция в качестве проводника взяла
некоего истощенного бродягу, прекрасно знающего несколько языков и
получившего европейское образование. Мы не спрашиваем у вас ни имени, ни
фамилии. Назовите фамилию этого английского автора.

Ответ:
Войнич.

Комментарий:
В романе идет речь об Оводе. Настоящие имя и фамилия автора Этель Лилиан
Буль, она дочка того самого Буля, в честь которого появился тип Boolean.
   Вопрос был снят. Здесь приведен корректный вариант.

Источник:
   1. БЭС, Войнич.
   2. Войнич, "Прерванная дружба" (в другом переводе - "Овод в
изгнании").
   3. http://www.litportal.ru/index.html?r=8&a=228

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 12:
Еще в школе вы, должно быть, читали, как эта дочка "благополучно прибыла
в Софию и... решилась здесь остановиться". Даже если вы были двоечником,
вы, возможно, знаете о неудачной "поездке" в Стамбул отца ее тезки и
однофамилицы. А потому назовите псевдоним поэта Шейнкмана.

Ответ:
Михаил Светлов.

Комментарий:
Капитанская дочка Марья Миронова приехала хлопотать за Гринева, двор был
в Царском Селе, а София - почтовая станция вблизи Царского Села. Андрей
Миронов - отец Марии Мироновой играл в "Бриллиантовой руке". "Михаил
Светлов" - так назывался теплоход в этом фильме. Шейнкман - это
настоящая фамилия Светлова.
   Вопрос был снят. Здесь приведен корректный вариант.

Источник:
   1. Пушкин. "Капитанская дочка", глава 14.
   2. K&M, Миронов Андрей Александрович.
   3. Фильм "Бриллиантовая рука".
   4. K&M, Светлов Михаил Аркадьевич.
   5. http://tvervov.library.tver.ru/person/tv-015-svetlov.htm
   6. http://movieshop.ru/catalog/people/004500/004506/index.html

Автор:
Дмитрий Хлопин, Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 13:
Иногда и медвежьи услуги бывают полезны. Так, с помощью Мишки можно
получить кратчайший путь от "моли" к "шали". Кто же этот Мишка?

Ответ:
Таль (Михаил Таль).

Комментарий:
Кратчайшая цепочка: Моль-Толь-Таль-Шаль.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Евгений Старков ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 14:
Вино урожая какого года пили Онегин с Кавериным в ресторане Talon
[ведущему: Тальон]? Сначала авторы собирались задать этот вопрос именно
так, однако оказалось, что большинство отвечавших на него, вспомнив
соответствующую пушкинскую строку, верили другому классику и отвечали
неправильно. Не повторите их ошибку и все-таки ответьте: вино урожая
какого года пили Онегин с Кавериным в ресторане Talon?

Ответ:
1811.

Комментарий:
   "К Talon помчался: он уверен,
   Что там уж ждет его Каверин.
   Вошел и пробка в потолок,
   Вина кометы брызнул ток..."
   "Вино кометы" - славившееся тогда шампанское урожая 1811 г. На
бутылках вдовы Клико, например, была надпись "Vin de Bouzy, 1811, de la
Comete" - "Вино из Бузи, 1811, года Кометы". Эта комета, считающаяся
самой большой (диаметр - 2 млн. км) известной нам кометой, была видна
невооруженным глазом почти 9 месяцев, а лучше всего - в начале 1812
года. Поэтому Л.Н.Толстой и писал в самом конце второй части "Войны и
мира": "Почти в середине этого неба... стояла огромная яркая комета
1812-го года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие
ужасы и конец света". Именно по этой цитате и восстанавливали дату
большинство отвечавших на вопрос. Но правильный ответ - 1811.

Источник:
   1. Пушкин, А.С. "Евгений Онегин", глава 1, XVI.
   2. http://rvb.ru/pushkin/02comm/0836.htm
   3. http://omen.ru/script/face?id=19269
   4. http://zoohall.com.ua/leftframes/ginnes/zemlia3.htm
   5. http://www.uic.ssu.samara.ru/~iolymp/~astro/comets.htm
   6. http://lib.ru/LITRA/TOLSTOJ/warandpeace2.txt
   7. Личные впечатления авторов.

Автор:
Давид Бальшем, Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 15:
[Чтецу: сделать акцент на слове "европейскую".]
   Этот вид спорта весьма дорог и, возможно, поэтому не включен в
программу Олимпийских игр. Впрочем, одно из самых престижных
международных соревнований в этом виде спорта, Кубок Америки, проводится
раз в четыре года. Последний Кубок Америки сенсационно был выигран
командой, представляющей европейскую страну, и к этой стране перешло
право проводить следующий Кубок. Однако по вполне понятным
географическим причинам его было решено провести в другой стране - в
Испании. Так какое же государство выиграло Кубок Америки?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Страна, не имеющая выхода к морю, но обладающая хорошими финансами,
стала первой в яхтспорте. А вот проводить гонки многотонных яхт по
Женевскому озеру не решились.

Источник:
   1. http://yachtsworld.ru/news.php?id=1697
   2. Euronews, Sport, 28.03.2003.

Автор:
Дмитрий Хлопин ("Крыша", Екатеринбург)

Вопрос 16:
Давно исследованы четыре письма этого поэта к Александру Сергеевичу
Пушкину, стихи же этого поэта в критике упоминаются гораздо реже. Вот,
например, начало его стихотворения "Петр Великий":
   Среди веков и поколений,
   Блуждая мыслию моей,
   Ищу, где был подобный гений
   Во всех веках среди людей.
   Белинский похвалил это стихотворение, а вот автора не упомянул. А вы
напишите хотя бы фамилию этого поэта.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Стихотворение Льва Сергеевича Пушкина, брата А.С. Пушкина. А вот
Александр чаще писал Льву, сохранилось около 40 писем.

Источник:
   1. "Друзья Пушкина", т. 1, М., "Правда", 1984, стр. 74.
   2. http://www.km.ru/ART/PUSHKIN/HTML-WIN/l_pushk.html

Автор:
Давид Бальшем ("Крыша", Екатеринбург)

