Чемпионат:
Синхронный турнир "Гомельский крысолов"

Дата:
12-May-2017

Редактор:
Олег Кожедуб и Игорь Демьянцев (Гомель)

Инфо:
Редакторы благодарит за помощь в подготовке пакета Андрея Данченко,
Андрея Кокуленко, Константина Науменко, Садига Гамидова, Игоря Тюнькина,
Алексея Морозова, Евгения Капитульского, Алексея и Марию Трефиловых,
Николая Лёгенького, Сергея Шорина, команду "Hangover" (Архангельск) и
лично Владимира Ермолина, команду "Понты Пилата" (Берлин) в лице Антона
Гусакова, Егора Игнатенкова и Бориса Долинского, а также Ирину Зубкову,
Евгению Шарипову и Владимира Островского.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фильм АлИ СамадИ АхадИ о протестах несогласных, хлынувших на улицы
Тегерана, называется "ОНА". Ключевой показатель другой ЕЕ в Гомеле
составляет пятьдесят. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая волна.

Комментарий:
В первом случае описываются протесты под знаменами ислама, во втором -
оптимальный скоростной режим. Показатель зеленой волны в Гомеле
составляет около 50 км/ч.
   Авторы только в этом вопросе упоминают о родном городе и желают
командам успешного продвижения по дистанции пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_волна_(фильм)
   2. http://www.rul.by/magazine/62848.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Персонаж туркменского писателя ХоджанепЕса МелЯева не может понять,
почему любимая ушла к неотесанному мужлану, который в жизни ничего-то и
не видел, кроме ПЕРВЫХ да ВТОРЫХ. ПЕРВЫЙ на одну букву длиннее, чем
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Бархан, баран.

Комментарий:
Новый избранник - пастух из пустыни.

Источник:
Х. Меляев. Золотые монеты. http://flibusta.is/b/426837/read#t7

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Во время одного из матчей волейбольного клуба "Дагестан" недовольный
решением судьи Мага ДжавадхАнов возмущался, угрожал и матом ругал. Какие
два пятибуквенных слова мы заменили словами "матом ругал"?

Ответ:
Вышку шатал.

Зачет:
Мачту шатал.

Комментарий:
Недовольный Мага шатал судейскую вышку.

Источник:
http://www.eurosport.ru/volleyball/story_sto5036122.shtml

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
В фантастическом произведении Роберта Силверберга сильнейшее ОНО
разрушило купол и вышвырнуло туристов в метановую атмосферу. Назовите
ЕГО неологизмом, оба корня которого начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Титанотрясение.

Источник:
Р. Силверберг. Что-то ужасное вырвалось на волю.
http://flibusta.is/b/51724/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В вопросе ИКСЫ являются заменой.
   В Молдавском княжестве портАрь - это чиновник, отвечавший за охрану
ИКСОВ. Благодаря своим навыкам портАрь зачастую исполнял при господАре
функции... Кого?

Ответ:
Переводчика.

Зачет:
Толмача.

Комментарий:
ИКСЫ - это городские ворота. По долгу службы портАрь должен был знать
различные языки для опроса приезжих. В небогатых молдавских княжествах
на отдельного переводчика денег не особо хватало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словарь_терминов_Молдавского_княжества
   2. https://translate.google.by/#ru/ro/ворота

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. После использования в игре "World of Warcraft" заклинания под
названием "ОН" вы чувствуете, что вам всё по плечу. Назовите ЕГО.
   2. Один из эсминцев типа "Дели" сменил название в 2000 году. Как он
назывался первоначально?

Ответ:
   1. Кураж.
   2. "Бомбей".

Комментарий:
   2. Эсминец "Мумбаи" первоначально носил название "Бомбей", однако в
2000 году был переименован в связи с переименованием одноименного
индийского города.
   Студия "Кураж-Бамбей" - энтузиасты, которые адаптируют англоязычный
продукт к отечественному уху - бесплатно или почти бесплатно делают
русскую звуковую дорожку.

Источник:
   1. http://db.wowraider.net/spell/171804/ru/Кураж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскадренные_миноносцы_типа_%C2%ABДели%C2%BB

Автор:
Игорь Демьянцев, Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: в последнем предложении сделать логическую паузу между
словами "по" и "чему".]
   ОН является популярным местом для пикников и прогулок, причем
некоторые маршруты предлагают подъем по северному склону. В то же время
произведение о НЕМ, опубликованное в 1993 году издательством "Ота",
является руководством по... Чему?

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
ОН - знаменитый японский лес самоубийц АокигахАра, находящийся у
подножия Фудзи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аокигахара

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Багамские Острова, недавняя колония Британии, несут наследие метрополии,
но близость промышленно развитых США дает о себе знать. В результате на
Багамах сложилась ситуация, зеркальная той, что наблюдается в ЭТОМ
регионе. Назовите ЭТОТ регион, который был независимым около века назад.

Ответ:
Дальний Восток.

Комментарий:
Там левостороннее движение, но большинство машин ездят по островам с
левым рулем из-за близости США, откуда постоянно ввозятся такие машины.
Дальневосточная республика, просуществовавшая с 1920 по 1922 год, была
де-юре независимым и демократическим государственным образованием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багамские_Острова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальневосточная_республика

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Спасо-Преображенский собор в подмосковном селе Большие Вязёмы,
посещением которого старались отметиться захватчики, Александр Смирнов
назвал ИМ. Назовите ЕГО двумя словами на одну букву.

Ответ:
Русский рейхстаг.

Зачет:
Российский рейхстаг.

Комментарий:
Обнаружены десятки автографов и рисунков, нанесенных участниками событий
Смутного времени.

Источник:
http://www.20art.ru/articles/p2_articleid/283

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
По итогам Второй мировой войны СССР претендовал на создание базы в
Дарданеллах и установление протектората над Триполитанией, однако затем
отказался от претензий. Интересно, что вскоре стало популярным
произведение, в котором упоминался ИКС. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Берег турецкий.

Зачет:
Турецкий берег.

Комментарий:
"Не нужен мне берег турецкий и Африка мне не нужна" - из песни Михаила
Исаковского и Матвея Блантера "Летят перелетные птицы".

Источник:
   1. http://www.coldwar.ru/bases/bases1.php
   2. http://www.a-pesni.org/drugije/letatpereletn.php

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 11:
Среди персонажей повести ХоджанепЕса МелЯева есть ТАКОЙ почтальон. Один
из адресатов, например, получает от него конверт, трижды обмотанный
белой ниткой. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неграмотный.

Комментарий:
В городе почтальону зачитывали адрес, а он помечал письма по своему
разумению.

Источник:
Х. Меляев. Алмагуль - жена Тархана. http://flibusta.is/b/330907/read#t23

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
Когда карьера метеориста ЖозЕфа ПюжОля начала раскручиваться, то он
амбициозно заявил, что ЭТО будет лучшим опахалом для его амбре. Назовите
ЭТО, используя имя собственное.

Ответ:
[Крылья] "Мулен Руж".

Источник:
http://www.huminfakt.ru/fenomen65.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Въезжающие купцы и гости первым делом попадали на НЕЕ, называя ЕЕ
прихожей столицы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сенная площадь.

Комментарий:
Сенную площадь Санкт-Петербурга называли прихожей - сенями.

Источник:
http://bagira.guru/index.php?option=com_content&Itemid=543&id=5747&view=article

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Маргарита Петровна, комментируя известный случай, говорила, что муж и
дома-то не ругался. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Озерова.

Комментарий:
Маргарита Петровна вспоминала: "... Мне на работе сказали, что он якобы
крепко высказался где-то. Я говорю: "Не мог". Потом выяснилось, что это
другой комментатор, не помню фамилии".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/575085

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   В фильме "Планета бурь" в качестве музыкального сопровождения
использовался вокализ в исполнении Имы СУмак - уникальной певицы с
диапазоном более четырех октав. Некоторые же ошибочно предполагают, что
звучит другой "голос", связанный с лауреатом Сталинской премии. Назовите
фамилию этого лауреата.

Ответ:
ТермЕн.

Комментарий:
Голос певицы путают со звуком терменвокса, название которого дословно
означает "голос ТермЕна". Лев Сергеевич ТермЕн в 1947 году был награжден
Сталинской премией первой степени за одно из своих изобретений -
подслушивающую систему "Буран".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Има_Сумак
   2. http://drovosek54.diary.ru/p135300221.htm
   3. http://echo.msk.ru/blog/echomsk/1188448-echo/comments.html
   4. https://xomusic.wordpress.com/2011/11/14/theremin-theremin/
   5. http://www.piknik.info/concerts/view/id/795
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термен,_Лев_Сергеевич

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 4:
В статье Александра Шухова экипажи летающих танкеров названы настоящими
летчиками. Какое слово мы заменили словом "настоящими"?

Ответ:
Заправскими.

Источник:
https://www.livejournal.com/media/448477.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 5:
Несмотря на снятие обвинений и выплату 50 тысяч долларов в счет
накопившегося жалования, ему не удалось окончательно избавиться от
неприязненного отношения многих соотечественников. По мнению автора
вопроса, устойчивый термин по отношению к нему был справедлив вдвойне.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Фрэнсис Гэри] Пауэрс.

Комментарий:
Пауэрс - в прямом и переносном смысле "сбитый летчик". Термин означает
неудачника; так говорят о человеке, успехи которого в прошлом, а сейчас
он не у дел. Первоначально Пауэрса обвиняли в неисполнении обязанности
ликвидации разведывательного аэрофотоаппарата, отснятой пленки и
секретной аппаратуры, а также в том, что он не совершил самоубийство при
помощи отравленной иглы. По возвращении домой пресса объявила его
перебежчиком. Даже после официальных слушаний в сенате Пауэрсу так и не
удалось окончательно избавиться от подозрений.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2016/01/160103_u_2_spy_pilot_fate
   2. http://slovoborg.su/definition/Сбитый+летчик

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Раньше в мусульманских странах судья для оглашения приговоров нанимал
человека с инструментом. Когда судья увольнялся, этот человек оказывался
не у дел. Какая русская поговорка, согласно малоправдоподобной версии,
появилась в результате этого?

Ответ:
Отставной козы барабанщик.

Комментарий:
Для привлечения внимания народа использовался барабан. Судья в
мусульманских странах называется "кади", или, в русском искажении,
"кази" (например, казенная должность).

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/310.html
   2. http://ss69100.livejournal.com/1627688.html
   3. http://www.stihi.ru/2016/06/01/2291/
   4. http://www.e-reading.by/djvureader.php/106609/182/Vashkevich_-_Za_sem'yu_pechatyami.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 7:
[Ведущему: между предпоследним и последним предложениями сделать
логическую паузу!]
   На самом деле этот человек, родившийся в 1900 году, не употреблял
спиртного, был добропорядочным семьянином и терпеть не мог тех, кто даже
по долгу службы был вынужден лгать и притворяться. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об орнитологе Джеймсе Бонде, у которого Ян Флеминг
позаимствовал имя и фамилию.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/useful/26-12-2012/1138402-james_bond-0/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20170140.jpg)
   Описывая страдания дельфинов, содержащихся в неволе, Наталья
Прянишникова упоминает произведение, написанное в 1860-х годах. Какое?

Ответ:
"Человек, который смеется".

Комментарий:
Если тигру или медведю в клетке плохо, он лежит, плохо пахнет и почти не
двигается. А дельфин не может жить без движения. Строение челюсти у
дельфинов такое, что они как будто всё время улыбаются. Люди не верят в
то, что кто-то может так улыбаться и страдать одновременно.

Источник:
http://www.divewondersblog.com/?page_id=329

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), в обработке Марии Трефиловой (Калуга)

Вопрос 9:
В статье "Семена созерцания" рассказывается, что ДжОшуа РЕйнольдс
рисовал портреты по памяти. Художник пристально вглядывался в пустое
место и явственно представлял нужный образ. Далее упоминается человек,
родившийся в 1483 году, ИКС и АЛЬФА. Назовите ИКСА и АЛЬФУ словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Чёрт, чернильница.

Комментарий:
Как тут не вспомнить хрестоматийный пример с Мартином Лютером,
запустившим чернильницей в чёрта, внезапно "возникшего" в углу его
кабинета!

Источник:
http://www.paranormal-news.ru/news/semena_sozercanija/2013-03-18-6466

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
Однажды художники Александр ИвАнов и Григорий ЛАпченко совершили
пенсионерскую поездку в АльбАно. Там для создания картины на
традиционный сюжет они уговорили натурщицу ВиттОрию КальдОни позировать
обнаженной в роли... Кого?

Ответ:
Сусанны.

Зачет:
Сюзанны.

Комментарий:
Речь идет о написании картины "Сусанна, застигнутая старцами". Слово
"пенсионерской" - небольшая подсказка, хоть и обозначает оно другое.
Пенсионер - выпускник Императорской академии художеств, получающий
содержание (пенсион) на время дополнительного совершенствования (как
правило, за границей).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальдони,_Виттория
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенсионер_(Академия_художеств)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Не всегда в ЕГО жизни были золотые времена. Однажды ЕГО отец ШЕфик купил
сыну кровать в IKEA, но не смог позволить себе расходы на доставку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Златан] Ибрагимович.

Источник:
http://www.euro-football.ru/article/33/1003160593_korol_zlatan_lyudi_dumayut_chto_mogut_slomit_menya_no_delayut_tolko_silnee

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20170141.jpg)
   Один из интернет-пользователей шутит, что в свое время у
полузащитника Антонио Конте существовали большие ОНИ. Назовите ИХ
футбольным штампом из трех слов.

Ответ:
Разрывы между линиями.

Комментарий:
Имелись в виду проплешины на голове.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/codfo18/986406.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Алан Армстронг назвал ЭТО композицией, в которой каждый инструмент -
руки, ноги, тело, язык, глаза - исполняет собственную партию. Однажды
ЭТО было использовано войсками Содружества в ГаллИпольской операции и
помогло прорвать оборону сломленного духом противника. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хака.

Зачет:
Ка-матэ; капа-о-панго.

Комментарий:
Ритуальный танец маори. В ГаллИпольской операции участвовали и
новозеландцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хака
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ка-матэ

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
В фильме, действие которого происходит во время Французской революции,
служанка обращается к хозяйке-аристократке двумя словами, начинающимися
на одни и те же три буквы. Напишите эти слова.

Ответ:
Гражданка графиня.

Источник:
Х/ф "Пришельцы-3: Взятие Бастилии" (2016), реж. Жан-Мари Пуаре.

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), в обработке Сергея Шорина (Краснодар)

Вопрос 3:
В семнадцатом веке французы не считали погибших товарищей лишним грузом
и, несмотря на опасность эпидемий, закапывали тела в ЭТО. Назовите ЭТО
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Такая практика существовала на флоте.

Источник:
http://engineering-ru.livejournal.com/435134.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 4:
Скандинавский бог Ньёрд в одной из статей назван усмирителем ПЕРВЫХ и
повелителем ВТОРЫХ. Создание "ПЕРВОЙ" и "ВТОРОЙ" - произведений одного
жанра - разделяет чуть менее трехсот лет. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Буря, чайка.

Комментарий:
"Буря" Шекспира и "Чайка" Чехова.

Источник:
   1. http://bagira.guru/index.php?option=com_content&Itemid=1370&id=6387&view=article
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(пьеса)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Раннее детство ОН провел в городе Белая Церковь. ЕГО первый рассказ для
детей назывался "Красный камушек", а позднее ОН написал "Анархиста".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Саша Чёрный.

Зачет:
Александр Гликберг.

Источник:
   1. http://www.bibliopskov.ru/html2/b_bodys.html
   2. http://www.ironicpoetry.ru/autors/cherniy-sasha/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 6:
Однажды в начале 1860-х Петру пришлось принять командование пароходом на
Амуре. К его удивлению, капитану делать было почти нечего. Всё прекрасно
шло само собой: каждый занимался своим делом, лишь бы ему не мешали.
Назовите фамилию Петра.

Ответ:
Кропоткин.

Комментарий:
Петр Алексеевич Кропоткин - географ, исследователь Сибири, а также
создатель идеологии анархо-коммунизма.

Источник:
   1. http://bagira.guru/velikie-puteshestvenniki/sibirskie-priklyucheniya-knyazya-kropotkina.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кропоткин,_Пётр_Алексеевич

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Словом "ИКСЫ" заменены другие слова.
   До 1864 года полученные ИКСЫ означали, что ученик совсем не исполняет
своих обязанностей и будет подвергнут телесному наказанию. Что означают
ИКСЫ, согласно популярному источнику?

Ответ:
Лицензию на убийство.

Комментарий:
ИКСЫ - два нуля подряд. В начале девятнадцатого века в гимназиях
употреблялись цифры от 0 до 5. Популярный источник - бондиана.
Неслучайно мы поставили этот вопрос седьмым в туре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_оценивания_знаний
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_на_убийство_(значения)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать!]
   На самом деле ОНИ кудлатые, головастые, коротконогие и низкорослые. В
фильмах ИХ обычно изображают "англичане". Назовите ИХ словом испанского
происхождения.

Ответ:
Мустанги.

Комментарий:
Быстроногих мустангов изображает английская верховая порода. У нее
наиболее "кинематографичная" внешность.

Источник:
http://konevodstvo.su/books/item/f00/s00/z0000003/st008.shtml

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
По утверждению ученых, некоторые из ныне живущих ИХ родились до того,
как в середине девятнадцатого века было создано произведение об одном из
самых знаменитых ИХ. Назовите это произведение.

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
ОНИ - это киты.

Источник:
   1. http://interesno.cc/article/7426/10-neverojatnyh-faktov-o-vremeni-kotorye-perevernut-vashe-soznanie
   2. http://nature.web.ru/db/msg.html?mid=1159944

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
Персонаж Фрэнка ХЕллера в одном из своих путешествий оказался около
зловонного соляного озера. Он убежден, что ИКСЫ ИГРЕКА всегда будут
огибать это место. Другой ИКС ИГРЕКА оборвался на берегу залива
КеалакЕкуа. Назовите ИКС ИГРЕКА.

Ответ:
Маршрут Кука.

Комментарий:
В первом случае - туристические Томаса Кука, во втором - тихоокеанский
Джеймса Кука.

Источник:
   1. Ф. Хеллер. Тысяча вторая ночь. http://flibusta.is/b/274264/read
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Reisen/XVIII/1760-1780/Kuk_3/text41.phtml

Автор:
Игорь Демьянцев, Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 11:
Стрелок Виталий КрЮчин умеет использовать оружие в качестве музыкального
инструмента. Недавно при помощи двух пистолетов "Глок" он исполнил
произведение 1848 года. Какое?

Ответ:
Марш Радецкого.

Комментарий:
Было символично исполнить на австрийских пистолетах произведение
австрийского композитора Иоганна Штрауса-старшего. Согласно традиции,
публика сопровождает его исполнение ритмичным похлопыванием в ладоши и
притоптыванием ногами, что в данном случае было заменено на выстрелы.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/02/20/strauss/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_Радецкого

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 12:
Накануне штурма Варшавы генерал СовИньский ответил русским
парламентёрам: "Под Бородино ваше ядро оторвало мне ногу, и теперь я не
могу совершить отступление без приказа". Какие три слова мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Ни шагу назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Варшавы_(1831)

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

