Чемпионат:
Турнир в честь 15-летия команды "Ксеп" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409MoscowXep.html

Дата:
06-Sep-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит Михаила Малкина (Люберцы, Московская область), а
также всех игроков команды "Ксеп" за тестирование и ценные замечания.

Вопрос 1:
В исторической повести Сергея Артюхина Сталин предлагает обсудить, как
назвать новый танк. Первое, что нарушает возникшую после этого тишину, -
это ИКС. В начале 2000-х рассматривалось предложение синтезировать ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Голос Ворошилова.

Комментарий:
Как известно, в итоге один из самых известных советских танков и был
назван в честь Клима Ворошилова - КВ (правда, в повести речь шла о
другом танке). После смерти Владимира Ворошилова рассматривался вариант,
что вести передачу по-прежнему будет его голос.

Источник:
   1. С. Артюхин. На штурм будущего.
   2. http://kem.kp.ru/daily/22547/9345/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Герой послевоенной пьесы Александра Володина живет в квартире вдвоем со
своей тетей. Однажды у них появляется новый жилец, который в семейных
спорах встает на сторону тети. Появление жильца герой сравнивает с ЭТИМ.
Персонажей посвященной ЭТОМУ советской карикатуры зовут Ненадоспешить и
Какбычегоневышло. Назовите ЭТО.

Ответ:
Открытие второго фронта.

Зачет:
По словам "второй фронт" или "западноевропейский фронт".

Комментарий:
Раньше племянника воспитывала только тетя, теперь подключился еще и ее
знакомый. Советские карикатуристы иронизировали по поводу затягивания
открытия второго фронта.

Источник:
   1. А. Володин. Пять вечеров.
http://lib-drama.narod.ru/volodin/fiveevening.html
   2. http://old-crocodile.livejournal.com/13830.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Герой фильма Нэнси Мейерс в одиночку воспитывает двух детей. Когда он
просит девушку стать его женой, он, описывая свое предложение, упоминает
ЕЕ. Согласно некоторым исследованиям, ОНА может привлечь в полтора раза
больше потребителей, чем семидесятипроцентная скидка. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Акция "три по цене одного".

Зачет:
[Промо]акция / [промо]программа / [промо]механика скидка (и т.п. с
соблюдением рода) + обязательное указание на принцип акции (три по цене
одного, один плюс два, купи один - два получишь бесплатно и т.п.).

Комментарий:
Герой имеет в виду, что "в нагрузку" к нему прилагаются двое детей.
Потребителям подобные акции кажутся выгодной покупкой, хотя на самом
деле 70%-ая скидка выгоднее с точки зрения цены за штуку и к тому же не
принуждает к обязательной покупке большого количества.

Источник:
   1. Фильм "Отпуск по обмену" (2006), реж. Н. Мейерс.
   2. Данные отдела исследований компании "Мултон" (2013).

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать фамилию ИвАнов с правильным ударением.]
   В своих лекциях Николай Гумилёв наряду с собой и Анной Ахматовой
упоминал также поэта Георгия ИвАнова. Ответьте словом, произошедшим от
двух корней, примером чего служил Георгий ИвАнов.

Ответ:
Амфибрахия.

Комментарий:
На примере словосочетаний "Николай Гумилёв", "Анна Ахматова" и "Георгий
ИвАнов" Гумилёв рассказывал о трехсложных стихотворных размерах -
анапесте, дактиле и амфибрахии соответственно.

Источник:
http://www.gumilev.ru/about/9/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Автор короткого юмористического рассказа вспоминает, как однажды в
больнице молодой врач не смог нащупать у него печень, и добавляет, что в
этой больнице ему предложили новый ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Более известный автор юмористических рассказов - Антон Чехов -
пользовался псевдонимом "Человек без селезенки", а герою вопроса
предложили, соответственно, псевдоним "Человек без печени".

Источник:
http://bydylai.livejournal.com/638255.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
Герой романа Питера Финлэя советует приговоренному к смертной казни в
качестве последнего заявления СДЕЛАТЬ ЭТО. Папа словенского профессора
Андрея МИхевца ДЕЛАЛ ЭТО семь раз. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прочитать "Войну и мир".

Комментарий:
Герой предлагает в качестве последнего заявления прочитать вслух "Войну
и мир", от корки до корки. Андрей - довольно редкое для словенца имя,
профессор получил его в честь Андрея Болконского, героя любимой книги
его отца.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=5064&page=119
   2. http://www.mi-perm.ru/pk/dop002.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
В полном названии одного из ИКСОВ есть слова "Война и мир". Плачущая
героиня фильма "Московская сага" успевает поставить ИКС при входе в
здание - вероятно, всего на несколько часов. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Портрет [Сергея Сергеевича] Прокофьева.

Комментарий:
В названии одного из портретов композитора Прокофьева упоминается, что
портрет создан во время работы над оперой "Война и мир". Прокофьев, как
известно, умер в один день со Сталиным, поэтому его портреты и некрологи
в государственных учреждениях не размещались.

Источник:
   1. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=48536&page=2
   2. Фильм "Московская сага", реж. Д. Барщевский, 21-я серия.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Несколько лет назад жители одного российского города, недовольные
работой властей по уборке льда, разместили в городе предупреждающие
плакаты. Согласно этим плакатам, при нынешней власти любая из НИХ
представляет равную опасность. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сторона улицы.

Комментарий:
Более известные надписи на стенах Санкт-Петербурга сообщают, какая из
сторон улицы наиболее опасна при артобстреле. Согласно новым сообщениям,
при нынешней власти одинаково опасны обе стороны.

Источник:
http://www.gazeta.spb.ru/425944-0/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
В 2007 году атлетичную пятнадцатилетнюю АЛЬФУ журналисты называли
"терминатором в юбке". В эпилоге известной поэмы другая АЛЬФА
выбрасывает в море мертвый плод. Какие три слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дочь губернатора Калифорнии.

Зачет:
Дочка губернатора Калифорнии.

Комментарий:
Губернатором Калифорнии в то время был Арнольд Шварценеггер. Поэма
Вознесенского "Авось!" рассказывает о романе графа Резанова и другой
известной дочери губернатора Калифорнии - Кончиты.

Источник:
   1. http://www.dailyshow.ru/news/2007-12-27/christina/11538
   2. http://lib.ru/POEZIQ/WOZNESENSKIJ/avos.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Герой Василия Дьякова поступает в основанное ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ училище и
вспоминает, что в детстве любил конфетные фантики даже больше, чем сами
конфеты. Николай МудрогЕль рассказывает, как в 1898 году ЭТОТ ЧЕЛОВЕК,
посмотрев в угол, потребовал немедленных объяснений. Ответьте абсолютно
точно: в угол чего?

Ответ:
[Картины] "Утро в сосновом лесу".

Зачет:
По упоминанию названия картины "Утро в сосновом лесу" или "Утро в
сосновом бору".

Комментарий:
Основатель Пензенского художественного училища художник Константин
Савицкий в первую очередь известен как автор мишек на картине "Утро в
сосновом бору", использованной в дизайне фантиков популярных шоколадных
конфет. Когда Савицкий пришел в Третьяковскую галерею, он увидел, что на
картине стоит подпись только Шишкина, а его собственная подпись исчезла.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/urnov/2004/19/zhi10.html
   2. http://www.istmira.com/knigrazlichnyetemy/11/11/page/70/Shishkin.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж одной из книг о Ниро Вульфе вспоминает японскую притчу и
предлагает держаться ИКСОМ. В одном постсоветском стихотворении ИКС
презрительно отзывается о своем партнере, считая того устаревшим. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Нам притча про веник известна не как японская - но суть ее, очевидно, та
же. Веник презрительно отзывается о совке, справедливо считая, что он во
всех значениях этого слова "совок".

Источник:
   1. http://samlib.ru/u/ulxew_s_n/sherlock-wintxt.shtml
   2. http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=62329

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
При готовке папа писателя Леонида Дьяконова обычно разрезал мясо
ножницами. Поэтому - вспоминает Дьяконов - чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, не нужны
были никакие междометия - достаточно было щелкнуть ножницами. Назовите
героиню, которая СДЕЛАЛА ЭТО во второй половине известного произведения.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - позвать кошку. Без всяких "кис-кис" можно было щелкнуть
ножницами, и кошка прибегала в ожидании мяса. Осознав, что вчетвером им
репку не вытащить, Жучка позвала на помощь кошку.

Источник:
   1. В.Г. Цыборский. Воспоминания Л.В. Дьяконова.
http://www.herzenlib.ru/almanac/number/detail.php?NUMBER=number22&ELEMENT=gerzenka22_3_3
   2. Сказка "Репка".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Кондитерская компания "Наполеон" предлагает своим потребителям
запомнить, что после их продукции можно не влезть в шорты, и просит
правильно ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Произносить слово "тОрты".

Зачет:
Ударение в слове "тОрты" и т.п. по смыслу с обязательным упоминанием
слова "торты".

Комментарий:
Компания пытается научить своих потребителей говорить "тОрты", а не
"тортЫ", как это часто делают. Даже предлагает стихотворение для
запоминания с нехитрой рифмой "шорты" - "торты".

Источник:
http://www.multimarket.su/news/2013/981.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20140276.jpg)
   В 1942 году панамские индейцы кУна немного изменили свой флаг,
пояснив, что немцы не ДЕЛАЮТ ЭТО. Люди, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, больше подвержены
хроническому насморку. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Носить кольцо в носу.

Комментарий:
До 1942 года на флаге была только свастика, но это стало вызывать
ассоциации с фашистской Германией. Поэтому индейцы добавили на свастику
круг, символизирующий кольцо в носу. Кольца в носу негативно сказываются
на слизистой, что приводит к частым насморкам.

Источник:
   1. http://www.ruskolan.xpomo.com/bagdasarov/swastika.htm
   2. http://www.fakty.ua/96572-poklonniki-pirsinga-riskuyut-poteryat-vkusovye-ocshucsheniya-i-nazhit-hronicheskij-nasmork

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Герой пьесы Островского выбирает решетку, признавая, что его молодой и
гордый соперник намного больше него похож... На кого?

Ответ:
На орла.

Комментарий:
Сторону монеты, которую он называет "решеткой", мы сейчас обычно
называем "решкой".

Источник:
http://ilibrary.ru/text/1202/p.4/index.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Великов (Москва) и Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Илью Бера,
Станислава Мереминского и Сергея Спешкова (все - Москва).

Вопрос 1:
Парнов Еремей отмечает, что некоторые европейские революционеры
чувствовали себя в Лондоне гораздо раскованнее прочих. По словам
писателя, то, что им помогало, было принесено из глубин Азии. Ответьте
двумя словами: что именно?

Ответ:
Венгерский язык.

Комментарий:
Редкий и совершенно непонятный другим европейцам язык скрывал разговоры
заговорщиков лучше всякого шифра. То, что мы сперва назвали фамилию, а
потом имя писателя, является подсказкой: такой порядок принят в
венгерской именной модели.

Источник:
Е. Парнов. Витязь чести. - М., 1982. - С. 209.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 2:
В 1865 году командующий Папским флотом капитан Чиальди обратился к
священнику, занимавшему пост директора обсерватории Римского колледжа, с
просьбой отвлечься от привычных высоких забот, чтобы помочь ему в
решении проблемы. Назовите фамилию этого священника.

Ответ:
Секки.

Комментарий:
Обычно наблюдающего за оптическими эффектами далеко в небе астронома
попросили измерить прозрачность воды Средиземного моря. Для этого он
изобрел простейший прибор, известный как диск Секки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозрачность_(гидрология)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Angelo_Secchi

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ...оттенок... ...авокадо средней насыщенности...
   ...один миг... ...нести до дому, не оглядываясь назад...
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из двух статей Википедии, название второй из
которых на две буквы длиннее, чем название первой. Напишите название
любой из этих статей.

Ответ:
Цвет папоротника.

Зачет:
Цветок папоротника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_папоротника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветок_папоротника

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сказке Петера Кристена Асбьёрнсена ОН победил соперников, которых
звали Рольф - Огненный Столб, Тьёстель - Водяной Поток, Густ - Воздушный
Вихрь, а также еще одного. Мы не просим вас назвать этого соперника.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пер Гюнт.

Комментарий:
Также им был побежден Валь - Горный Владыка.

Источник:
П.К. Асбьёрнсен. На восток от Солнца, на запад от Луны. - Петрозаводск:
Карелия, 1987. - С. 47-49.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
В романе Лео Перуца умиравшему ночью раввину шум за окном мешал
сосредоточиться на мыслях о Боге, поэтому он решил прочитать заклинание.
Однако он перепутал знак, обозначающий "власть", со знаком, обозначающим
"проникновение", и с ним СЛУЧИЛОСЬ ЭТО. А с кем, пусть и по иной
причине, ЭТО СЛУЧИЛОСЬ после перелета?

Ответ:
С Элли.

Зачет:
С Дороти.

Комментарий:
Он проник в смысл языка собак (вместо того, чтобы обрести над ними
власть и заставить помолчать) и стал их понимать. Девочка Элли из
повести "Волшебник Изумрудного города" после перелета из Канзаса стала
понимать своего пса Тото, ставшего говорить на языке людей. У Лаймена
Фрэнка Баума в цикле книг о стране Оз есть эпизоды, где Тото
разговаривает с Дороти.

Источник:
   1. Лео Перуц. Ночi пiд Кам'яним мостом. Снiг Святого Петра. - К.:
Фiрма "Лабiринт", 1996. - С. 34.
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
   3. http://lib.ru/BAUM/baum08.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 6:
Слова "АЛЬФА" и "ИКС" в вопросе являются заменами.
   Форма латинской АЛЬФЫ символизирует языки пламени. ИКС часто
изображался в окружении языков пламени. Напишите слово, которое мы
заменили АЛЬФОЙ, или слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Митра.

Комментарий:
В первом случае речь идет о головном уборе, во втором - о персидском
божестве.

Источник:
   1. http://www.the-penultimate-word.com/2012/05/27/mitre-a-pentecost-hat/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mithraic_mysteries

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Михаил Гаспаров считал обозначающее неких своих современников слово
абсурдным, а соответствующий ему глагол уподоблял несуществующему
глаголу "раззавязать". Подчеркивая разрушительный характер их
деятельности, он выкидывал из этого слова один слог. Как же он их
называл?

Ответ:
Деструктивисты.

Комментарий:
Так он называл деконструктивистов. "Деконструировать - это все равно что
"раззавязать"".

Источник:
   1. http://www.vphil.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=67&Itemid=52
   2. Ваш М.Г.: Из писем Михаила Леоновича Гаспарова. - М.: Новое
издательство, 2008. - С. 177.

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В известной пьесе несколько персонажей объясняют, за что они не любят
главного героя. Так, один из них не любит главного героя за то, что тот
рисует звезды на ходу, а другой - за то, что преступление приходится
бросать недоделанным. Напишите имя этого главного героя.

Ответ:
Шантеклер.

Комментарий:
Главный герой пьесы Эдмона Ростана "Шантеклер" - петух. Утке не нравятся
следы петушиных лап, не имеющих перепонок и оставляющих следы, похожие
на звезды, а Совке - утреннее пение, знаменующее конец ночи. На самом
деле большинство персонажей просто завидуют Шантеклеру.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Еще один персонаж "Шантеклера" в ответ на вопрос, за что он не любит
главного героя, говорит: "Просто не люблю". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Каплун.

Комментарий:
Просто не любит, бывает.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
В произведении Леонида Леонова немецкий офицер, допрашивая советскую
разведчицу, говорит ей: "Это называется наложить на заборе". Какое слово
мы пропустили в его реплике?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Не очень твердо знающий русский язык офицер пытается воспроизвести
выражение "Наводить тень на плетень".

Источник:
Л. Леонов. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 6 (дополнительный). -
М.: Государственное издательство художественной литературы, 1955. - С.
618.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
В статье о НИХ Википедия упоминает "загар колхозника" и "загар
тракториста". Компьютерная игра, посвященная ИМ, начинается с того, что
у главного героя крадут призовую свиноматку. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Реднеки.

Зачет:
Красношеие.

Комментарий:
"Реднек" дословно значит "красношеий". Именно такой загар образуется в
результате продолжительных работ в поле. Реднеками называют определенную
категорию граждан США. Компьютерная игра "Redneck's Rampage" обыгрывает
многие штампы, связанные с реднеками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реднеки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Redneck_Rampage

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 12:
Сергей Довлатов говорил, что лагерный язык менее всего рассчитан на
практическое использование. Согласно писателю, он является ПЕРВОЙ, а не
ВТОРЫМ. Что делает ПЕРВАЯ со ВТОРЫМИ в крылатом выражении?

Ответ:
Оправдывает.

Комментарий:
Согласно Довлатову, лагерный язык является целью, а не средством.
Крылатая фраза - "Цель оправдывает средства".

Источник:
Сергей Довлатов. Зона. Записки надзирателя.

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 13:
Уроженец Еревана рассказывал в интервью, как одна из почти тысячи
вызвала долгий смех всего зала. Мы не просим вас воспроизвести ее, хотя
многие из вас смогли бы это сделать. Напишите фамилию, упомянутую им в
этом рассказе.

Ответ:
Фишер.

Комментарий:
Гроссмейстер Рафаэл Ваганян рассказал, как однажды на турнире по
фишеровским шахматам компьютер выдал стандартную классическую
расстановку. В шахматах Фишера возможны 960 начальных позиций. Кстати,
расстановка вопросов этого тура ничем не отличается от расстановки,
случайным образом получившейся в исходном черновом файле пакета.

Источник:
http://www.chesspro.ru/interview/vaganian_interview_1115

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один из ведущих специалистов в современной медиевистике - филолог
СветлИна НИколова. В одном из слов предыдущего предложения пропущены
девять букв. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Кирилло-мефодиевистика.

Зачет:
Кирилломефодиевистика.

Комментарий:
Неудивительно, что многие исследователи, занимающиеся этой необычной
дисциплиной, родом из Болгарии.

Источник:
   1. http://www.academia.edu/5964149/
   2. http://www.kmnc.bg/files/PDF_CV/15.svetlina.pdf

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
Сергей Сигей сравнил самое известное ЕГО произведение с садом Рёандзи, а
ЕГО фамилию можно встретить в рассказе, опубликованном за несколько лет
до ЕГО рождения. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Гнедов.

Комментарий:
Наиболее известное произведение эгофутуриста Василиска Гнедова, "Смерть
искусству", состоит из 15 поэм, последняя из которых не содержит текста.
Храм Рёандзи знаменит садом, в котором посетитель одновременно может
увидеть лишь 14 из 15 камней. В рассказе Антона Чехова "Лошадиная
фамилия" среди прочих вариантов предлагается и фамилия Гнедов.

Источник:
   1. http://wind-de-nor.narod.ru/Gne-Smert.html
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/loshad.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Вячеслава Белькова,
Максима Дрозда, Артура Йоффина, Дмитрия Когана, Алексея Сапронова,
Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Алексея
Уланова, Александра и Ольгу Успановых, Надежду Чеботкову, команды "От
Винта - Братья по фазе", "Саша и медведи".

Вопрос 1:
Подобострастный чиновник Давыдов и в разговоре со Строгановым, и в
разговоре с Уваровым, и в разговоре с Голицыным, и в разговоре с
Гагариным упоминал, что СДЕЛАЛ ЭТО. Кто побудил СДЕЛАТЬ ЭТО Виталия
Безрукова?

Ответ:
[Сергей] Есенин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - назвать сына Сергеем. В разговоре с каждым из
вышеперечисленных людей Давыдов утверждал, что назвал сына Сергеем
именно в честь него. Виталий Безруков назвал будущего актера и
исполнителя роли Есенина в честь поэта.

Источник:
   1. Михаил Гаспаров. Записи и выписки.
   2. http://www.kino-mir.kz/blog/sergej_bezrukov/2013-02-09-18

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Герой фильма "Ринг", боксер, легко побеждает смельчаков, вызвавшихся с
ним сразиться. Когда он встречает серьезное сопротивление со стороны
очередного соперника, выносят ЕЕ. ОНА при этом выглядит совсем новой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Табличка с цифрой] "два".

Зачет:
По наличию слов "два", "двойка" или цифры 2.

Комментарий:
У этого боксера даже прозвище было "Однораундовый Джек", потому что он
укладывает желающих посоревноваться за один раунд.

Источник:
"Ринг" (1927), реж. Альфред Хичкок.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Одним из источников вдохновения для художника послужила античная вазовая
роспись. Это подтверждается взаимным расположением и цветом персонажей
картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Танец".

Зачет:
"Танец II".

Комментарий:
Танцующие на картине Анри Матисса выполнены в цвете, похожем на охру.
Хоровод взявшихся за руки танцоров будто бы перенесен с цилиндра вазы на
плоскость холста.

Источник:
   1. http://sirjohnlawesart.blogspot.ru/2008/01/greek-vase-figures-link-to-matisse.html
   2. http://www.slideshare.net/mjarry/fauvism-and-matisse
   3. http://www.theartstory.org/comparison-matisse_2.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать командам, как ориентирована картинка.]
   (pic: 20140277.jpg)
   Перед вами логотип топливной компании, которая, как ни странно,
базируется в Америке. Напишите ее название.

Ответ:
Gazel.

Зачет:
Газель.

Комментарий:
Газели на американском континенте не водятся. Видимо, название дано в
первую очередь из-за корня "газ".

Источник:
http://www.gazel.com.pe/gazel_html/

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
В комедии Аристофана Сократ берется учить грубоватого крестьянина
СтрепсиАда. Когда Сократ спрашивает у СтрепсиАда, имеет ли тот
представление о размерах, крестьянин показывает ЕГО. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
Сократ спрашивает СтрепсиАда о поэтических размерах. СтрепсиАд, говоря о
дактиле, демонстрирует средний палец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средний_палец_(жест)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_finger

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
В романе Альбера Камю, действие которого происходит в двадцатом веке,
двое незнакомых мужчин ищут общую тему для разговора. Когда это у них
получается, они обсуждают, в числе прочего, ЕЕ. Свое название ОНА
получила из-за расстановки пятерок. Напишите это название.

Ответ:
[Тактика] W.

Зачет:
[Система] W, [тактика] WM, [система] WM, те же ответы с названиями букв
- "дубль-вэ", "дабл-ю", "эм".

Комментарий:
Общей темой оказывается футбол. В тактике, появившейся в двадцатых годах
прошлого века, пятеро атакующих игроков располагались в виде буквы W
[дубль-вэ], а остальные полевые - в виде буквы M [эм]. Такая система
получила название WM [дубль-вэ эм], а в русскоязычных источниках часто
просто W [дубль-вэ].

Источник:
   1. Альбер Камю. Чума.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Formation_(association_football)#WM
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тактические_построения_в_футболе

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не произносить вслух текст на раздаточном материале.]
   (pic: 20140278.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье, посвященной скандальному матчу
группового этапа чемпионата мира 1982 года между Западной Германией и
Австрией. Благодаря тому, что игры последнего тура начинались в разное
время, команды обеспечили счет, который устроил обе стороны.
Восстановите не соответствующие действительности три слова, которые
пропущены в подписи к иллюстрации.

Ответ:
Весь в белом.

Комментарий:
Как и остальные участники, ХрУбеш запятнал себя участием в этой игре.

Источник:
http://ua.tribuna.com/tribuna/blogs/tribunal/639236.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Почти в самом начале книги британца Питера ХОпкирка объявляется шах, а
последняя ее глава называется "Эндшпиль". Напишите название этой книги.

Ответ:
"Большая игра".

Зачет:
"The Great Game: The Struggle for Empire in Central Asia", "Большая Игра
против России: Азиатский синдром".

Комментарий:
Термином "Большая игра" принято называть соперничество за сферы влияния
в Центральной Азии между Великобританией и Россией в XIX веке. Шах в
тексте вопроса - это не термин игры, а титул монарха.

Источник:
   1. Питер Хопкирк. Большая Игра против России: Азиатский синдром.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_игра

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Фазиль Искандер пишет, что ОНИ любят пастись на альпийских лугах.
Искандер, в отличие от другого автора, сравнивает ИХ с быками. Назовите
ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Образование и "зависание" облаков характерно для горных местностей.
Детскому писателю Сергею Козлову принадлежит строчка "Облака -
белогривые лошадки".

Источник:
Фазиль Искандер. Сандро из Чегема.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Говоря о многочисленных неприятных персонажах, один из критиков
предложил в качестве эпиграфа к роману слова пушкинского Фауста: "Всех
утопить!". Назовите этот роман.

Ответ:
"Бесы".

Комментарий:
Критик тем самым провел параллель с легионом библейских бесов,
вселившихся в свиней, которые в результате бросились в море.

Источник:
http://www.rvb.ru/dostoevski/02comm/29.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
На картине Поля Сезанна, написанной им в конце жизни, ИХ - четыре. При
этом ОНИ образуют конфигурацию, знакомую по другой картине. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепа.

Комментарий:
Четыре черепа сложены в пирамиду, как и на полотне Верещагина "Апофеоз
войны".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pyramid_of_Skulls

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20140279.jpg)
   Одно из названий кеглей для боулинга представляет собой
звукоподражание. Якобы с таким звуком кегли падают и соударяются. Точно
так же называется известный пищевой брэнд. Напишите это название.

Ответ:
"Скиттлз".

Зачет:
"Skittles".

Комментарий:
Якобы с таким звуком падают, ударяясь друг об друга кегли. "Skittles" -
разноцветное драже.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Skittles_(sport)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Один из западноевропейских народных обычаев заключался в том, что
тележное колесо обертывали соломой, поджигали и скатывали с холма.
Джеймс Фрэзер указывает, что этот обычай был особенно характерен для
определенного дня. Назовите этот день.

Ответ:
День летнего солнцестояния.

Зачет:
20 июня, 21 июня, 22 июня.

Комментарий:
Цитата из Фрэзера: "Обычай скатывания с горы горящего колеса, часто
соблюдаемый во время этих церемоний, видимо, имитирует солнечный путь по
небу. Особенно характерна эта имитация дня летнего солнцестояния, когда
начинает убывать энергия солнца".

Источник:
Джеймс Фрэзер. Золотая ветвь.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
На картине АнтонЕлло да МессИны, действие которой происходит на рубеже
IV-V веков от Рождества Христова, присутствуют экзотический павлин и
обыкновенная куропатка. Назовите имя человека, который изображен на этой
картине за работой.

Ответ:
Иероним.

Комментарий:
Святой Иероним перевел Библию с далеко не всем известных греческого и
древнееврейского языков на общепринятую латынь. Перевод получил название
"Vulgata" [вульгата] - "общий", "обычный".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/St._Jerome_in_His_Study_(Antonello_da_Messina)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vulgate

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
В 30-40-х годах прошлого века кинокомпания "United Artists" [Юнайтед
Атистс] испытывала большие сложности. По словам Питера БИскинда,
проблему усугубляло то, что совладельцы компании Мэри Пикфорд и Чарли
Чаплин даже не делали этого. Не делали чего?

Ответ:
Не разговаривали [друг с другом].

Зачет:
Не говорили [друг с другом], не общались [друг с другом] и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Легенды немого кино с приходом звука утратили свои позиции. Это было
одной из причин проблем компании. То, что у владельцев личные отношения
испортились до такой степени, что они не общались друг с другом,
ситуацию только усугубляло.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/240883/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит всех игроков команды "Ксеп" за тестирование и ценные
замечания.

Вопрос 1:
Это имя родственно русскому "Святополк" и чешскому "СвАтоплук". Напишите
фамилию обладателя этого имени, который был третьим ребенком в семье.

Ответ:
Свантесон.

Комментарий:
Шведское имя Сванте происходит от славянского Свантеполк. У героя Астрид
Линдгрен - Сванте Свантесона по прозвищу Малыш - были старший брат Боссе
и старшая сестра Беттан.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Svante
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в вопросе.]
   Сигизмунд Кржижановский описывает "тружеников", которые, сменив ношу,
ползли, темнея от натуги. Каким словом, образованным от двух корней,
называют этих "тружеников"?

Ответ:
Эритроциты.

Комментарий:
Основная функция эритроцитов - транспорт кислорода и углекислого газа.
Насыщенные кислородом эритроциты - ярко-красного цвета, насыщенные
углекислотой - темно-красного или бордового.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0280.shtml

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Изучая в детстве английский язык, автор вопроса придумал
глагол-неологизм. Впоследствии он узнал, что реально существует такой
английский глагол, одно из значений которого - "громко стукаться о
твердую поверхность". Напишите этот глагол.

Ответ:
Bonk.

Зачет:
Bonc, bonck.

Комментарий:
Автор вопроса придумал глагол to bonk [ту бонк] - изучать английский
язык, в честь Наталии Бонк - автора знаменитого учебника английского
языка. В английском обычны глаголы-неологизмы, образованные от фамилий.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/bonk

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
В отличие от привычного для нас варианта, в начале прошлого века между
"В" [вэ] и "А" [а] был еще твердый знак. Ответьте словом из трех букв,
что в этом случае было между "Ч" [че] и "С" [эс].

Ответ:
Ять.

Комментарий:
До реформы русской орфографии твердый знак был гораздо более
употребительной буквой и располагался не на краю, а ближе к центру
клавиатуры печатных машинок. Между клавишами "Ч" и "С" находилась
впоследствии упраздненная буква ять.

Источник:
http://kcmamu.livejournal.com/11192.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   hringa fengel
   </раздатка>
   [Ведущему: не произносить вслух текст на раздаточном материале.]
   Перед вами одно из выражений, которыми в древнеанглийской поэме
"БЕовульф" назван король. Напишите, как это выражение перевел на
современный английский язык в XIX веке Уильям Моррис.

Ответ:
The lord of the rings.

Зачет:
Lord of the rings, lord of rings, the lord of rings.

Комментарий:
Выражение буквально переводится "хозяин колец". Толкин читал перевод
Морриса и, по одной из версий, именно оттуда позаимствовал название
своего самого знаменитого романа.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Beowulf_(Wyatt)/Beowulf_33
   2. http://www.gutenberg.org/files/20431/20431-h/20431-h.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
В старину в Европе ЕГО часто изображали на вывесках аптек. ОН есть в
названии одной компании, торгующей высококачественным оливковым маслом.
Кто ОН?

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Рог единорога считали сильным противоядием. Лучшее оливковое масло
называется "extra virgin" [экстра вёджин]. Широко известна связь
единорога с девственностью.

Источник:
   1. http://www.stevewinick.com/unicorns
   2. http://www.alibaba.com/member/tr117280145.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Что авторы книги "Электроника для чайников" рекомендуют повторять снова
и снова, как мантру?

Ответ:
Закон Ома.

Зачет:
Законы Ома.

Комментарий:
Самая известная индуистская мантра начинается со слова "Ом". Знание
закона Ома необходимо любому, изучающему электродинамику.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=sGkD84aCeLoC&pg=PT67#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Эта британская компания была создана в 1935 году. Ее основатели
заимствовали многие нововведения немецкой фирмы "Альбатрос", например,
стандартный размер 181 x 111 миллиметров и простой черно-белый логотип.
Как называется эта компания?

Ответ:
"Penguin Books".

Зачет:
"Penguin", "Пингвин Букс", "Пингвин".

Комментарий:
Немецкий издательский дом "Альбатрос" в 1930-е годы впервые начал
производство качественных изданий в мягкой обложке. Основавший
издательство "Penguin Books" Аллен Лейн выбрал в качестве названия и
логотипа своего издательства другую птицу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Albatross_Books
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Penguin_Books

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Москва стала добрее и удобнее
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный заголовок статьи о результатах необычной
переписи, проведенной пару лет назад. Напишите заголовок в
первоначальном виде.

Ответ:
Москва стала бобрее и удоднее.

Комментарий:
По результатам экологической переписи, в частности, выяснилось, что в
2012 году в Москве выросла численность бобров и удодов.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25865/2831983/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
БартоломЕо ПриньЯно, архиепископ БАри, избранный папой Римским в 1378
году, прославился безжалостной борьбой со злоупотреблениями в Римской
курии. Возможно поэтому, после его смерти больше не нарушалась традиция.
Какая?

Ответ:
Избирать папу из кардиналов.

Зачет:
По смыслу с упоминанием выборов папы и слова "кардинал".

Комментарий:
Папой избирали кардиналов, уже служивших в Римской курии и знакомых с
местными порядками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Urban_VI

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: имя и фамилию прочитать особенно отчетливо и медленно;
ударения - "Эмон УАйлдс".]
   Британский архитектор Эмон Уайлдс спроектировал для дома своего
знакомого, увлекавшегося палеонтологией, капители колонн в форме НИХ.
Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аммониты.

Комментарий:
Аммониты - ископаемые раковины, имеющие большое значение для
геологических периодизаций. Закрученные в спираль аммониты визуально
напоминают капители ионических колонн. Кроме того, это была и
своеобразная подпись архитектора, поскольку английское слово "ammonite"
[эммонайт] созвучно имени Эмон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amon_Wilds
   2. http://www.duncanmcneill.com/brightonsarchitecturea/3.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В 1937 году японский самолет впервые совершил беспосадочный перелет в
Европу, а затем благополучно вернулся на родину. Напишите его название
одним или двумя словами.

Ответ:
"Камикадзе".

Зачет:
"Божественный ветер".

Комментарий:
Вполне подходящее название для самолета. С летчиками-самоубийцами слово
"камикадзе" начало ассоциироваться позднее, во Вторую мировую войну.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze_(1937_aircraft)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Какое слово, получившее известность в конце XIX века, образовано от
корней со значениями "резус" и "народ"?

Ответ:
Бандар-лог.

Зачет:
Бандерлог, бандерлоги.

Комментарий:
Слово "бандАр" означает на хинди макак резусов, а также обезьян вообще,
поскольку резусы - наиболее распространенный в Индии вид обезьян; слово
"лог" - народ. Слово "бандар-лог" получило известность после публикации
Киплингом в 1893 году рассказа "Охота Каа" и стихотворения "Дорожная
песня Бандар-лога".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bandar-log

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... отцелюбного сына
   </раздатка>
   [Ведущему: не произносить вслух текст на раздаточном материале.]
   Как называется произведение, часть первой строки которого вам
раздали?

Ответ:
"Тилемахида".

Комментарий:
Поэма Тредиаковского рассказывает о поисках Телемахом своего отца
Одиссея. Вступление к ней Тредиаковский написал в подражание гомеровским
поэмам: "Древня размера стихом пою отцелюбного сына, // Кой,
от-природных брегов поплыв и странствуя долго...".

Источник:
http://www.rvb.ru/18vek/trediakovsky/01text/01versus/12tilemachida/126.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
Несмотря на название, в экипировку игроков хоккейной команды "Можайские
ДРАКОНЫ" не входят хвосты. Какое слово в предыдущем предложении заменено
на "ДРАКОНЫ"?

Ответ:
Драгуны.

Комментарий:
Как известно, например, из стихотворения Лермонтова "Бородино", головные
уборы драгунов украшал конский хвост. Бородинское сражение произошло
недалеко от Можайска.

Источник:
http://www.icestyle-m.ru/index.php/podrazdeleniya/mozhajskie-draguny

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

