Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Эпсилон"

Дата:
10-Mar-2017

Редактор:
Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Алина Рожкова, Евгений Науменко,
Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Алексея Чиркова
(Донецк), Богдану Романцову, Константина Науменко, Сергея Стегния,
Людмилу Медведскую, Валерия Рыжкова, Олесю Павлишину, Ольгу Матвиенко,
Татьяну Струк, Ивана Губенкова, Ольгу Опанасенко и Алексея Опанасенко
(все - Киев), Андрея Кокуленко (Омск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Советские корабли измерительного комплекса, участвуя в испытаниях
межконтинентальных ракет, располагались в углах прямоугольного
треугольника так, чтобы расчетная точка падения ракет находилась на
гипотенузе. Однако во время выполнения одного из заданий более полувека
назад суда выстроились в линию, после чего поступила поясняющая
информация, в которой фигурировало имя корабля. Какого?

Ответ:
"Восток".

Зачет:
"Восток-1".

Комментарий:
12 апреля 1961 года корабли обеспечивали полет Юрия Гагарина над
акваторией Тихого океана. Изменение конфигурации построения объяснялось
тем, что объект слежения не приводнялся, как МБР.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9HzjEGTWn8g
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_измерительного_комплекса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток-1

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 2:
В серии рисунков Жана Эффеля "Сотворение Земли" Дьявол предлагает для
гор разные "архитектурные" стили: для Вогезов - римский стиль, а для
Везувия - ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пламенеющая готика.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение Земли. https://design.wikireading.ru/237

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Пол Билтон, рассказывая о жителях разных регионов и городов Швейцарии,
говорит: "... если швейцарец - это, хоть и с некоторой натяжкой,
национальность, то ИКС - это "интернациональность"". Какое слово с тремя
одинаковыми гласными мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Женевец.

Комментарий:
Женева имеет репутацию весьма интернационального города.

Источник:
П. Билтон. Эти странные швейцарцы. http://flibusta.is/b/95474/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Один из тэглайнов этого фильма гласит, что они не собираются звонить
домой. Один из героев фильма, нанеся удар кулаком, сказал, что называет
это "близким контактом". Назовите этот фильм.

Ответ:
"День независимости".

Комментарий:
Тэглайн - "THESE extraterrestrials don't want to phone home... They want
OUR home" ("ЭТИ инопланетяне не собираются звонить домой. Они хотят НАШ
дом"). "Близкий контакт" - отсылка к другому фильму об инопланетянах -
"Близкие контакты третьей степени". Четвертый номер вопроса намекает на
4 июля.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0116629/taglines
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/День_Независимости_(фильм)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Придя в библиотеку, ослик Моисей, герой мультфильма "Три богатыря и
Морской царь", выбирает себе книгу под названием "АЛЬФА", увидев которую
библиотекарь задает вопрос, есть ли Моисею восемнадцать. Борис Заходер
также написал "АЛЬФУ". Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Занимательная зоология.

Комментарий:
Моисей - осел, поэтому, когда он выбрал для прочтения "Занимательную
зоологию", библиотекарь поинтересовался его возрастом. Борис Заходер -
автор "Занимательной зоологии" для детей.

Источник:
   1. Мультфильм "Три богатыря и Морской царь".
   2. Б.В. Заходер. Занимательная зоология.
http://flibusta.is/b/373469/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Панорамикс - друид, который варил для галльской деревни волшебное зелье.
В финском варианте этот персонаж носит другое имя, которое опосредованно
происходит от латинского выражения. Назовите это другое имя.

Ответ:
Аквавитикс.

Комментарий:
Аквавит - скандинавский напиток, название которого происходит от
латинского выражения "aqua vitae" - "вода жизни".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Asterix_characters#Getafix

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В юмористическом произведении Терри Пратчетта героине говорят, что один
из персонажей по ней [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]. Однако героиня предполагает, что
у того просто [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Заполните пропуски однокоренными
словами.

Ответ:
Вздыхает, одышка.

Источник:
Т. Пратчетт. Carpe Jugulum. Хватай за горло!
http://flibusta.is/b/156100/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
В известном англоязычном мультсериале одним из антагонистов главного
героя является гений подземельной преступности с высшим образованием.
Назовите его фамилию, которая лишь одной буквой отличается от фамилии
известного литературного персонажа.

Ответ:
Moliarty.

Зачет:
Молиарти.

Комментарий:
Фамилия антигероя мультсериала "Черный Плащ" образована от "mole" - крот
и Мориарти - фамилии короля преступного мира Лондона в рассказе Конан
Дойла "Последнее дело Холмса".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессор_Мориарти

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 9:
Бренд "Victoria's Secret" [виктОриа сИкрет] в рамках рекламной кампании
разработал новые билборды. На них помещены фотографии известных моделей,
но часть снимка скрыта. Также на каждом билборде есть надпись,
призывающая в буквальном смысле раскрыть секрет модели. Напишите две
буквы, которые могут помочь это сделать.

Ответ:
QR [чтецу: кью-ар].

Комментарий:
(pic: 20170607.jpg)
   Часть снимка скрыта, но на "ширме" есть QR-код. Считав его с помощью
смартфона, можно увидеть то, что скрыто.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2011/08/18/zar2/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
В произведении 1920 года рассказывается, что одну из своих клиенток ОН
потерял, когда она села на ежа. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дулиттл.

Комментарий:
Пожилая леди пришла на прием к доктору Дулиттлу и присела на диван, а на
диване как раз спал еж. У Дулиттла в доме обитало довольно много
животных.

Источник:
   1. Х. Лофтинг. История доктора Дулиттла.
http://flibusta.is/b/327084/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_доктора_Дулиттла

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Однажды доктору Дулиттлу рассказали историю о НЕМ: ОН покинул некоего
профессора, преподававшего греческий язык, из-за того что на самом деле
профессор очень плохо знал греческий. Назовите ЕГО словом-палиндромом.

Ответ:
Ара.

Комментарий:
Попугаи способны к языкам. Упомянутый ара понимал на многих языках.
Очевидно, тонкая душевная организация птицы не вынесла ужасного
греческого в исполнении профессора.

Источник:
Х. Лофтинг. История доктора Дулиттла. http://flibusta.is/b/327084/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В Японии в процессе отбора в астронавты кандидаты проходят уникальный
тест: в течение недели они должны сложить ЕЕ. Одна из версий гласит, что
в 1955 году сложить ЕЕ не удалось. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тысяча журавликов.

Комментарий:
В 1955 году умирающая от лейкемии девочка Садако Сасаки пыталась сложить
тысячу журавликов, что, по легенде, давало исполнение одного желания.
Она умерла, успев сделать лишь 644. Журавлики, сложенные кандидатами в
астронавты, подвергаются анализу японскими психологами, особенное
внимание уделяется разнообразию и аккуратности.

Источник:
   1. М. Роуч. Обратная сторона космонавтики.
http://flibusta.is/b/232055/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В книге Станислава Лема "Футурологический конгресс" рассказывается, что
цифровые машины, преодолев определенный порог разумности, потеряли
надежность. В итоге появилось много разновидностей роботов: например,
озвероботы - одичавшие роботы, или компьютеры - продажные роботы. В
предыдущем предложении мы в одном из слов-неологизмов пропустили три
буквы, две из которых одинаковы. Воспроизведите эти три буквы.

Ответ:
рру.

Комментарий:
Продажных роботов в том мире окрестили коррумпьютерами (от слов
"коррупция" и "компьютер").

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс. http://flibusta.is/b/142990/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Героиня сериала "Детектив Нэш Бриджес" преподносит заглавному герою
подарок в виде фигурки животного. Нэш благодарит ее, но замечает, что он
- не ИКС, а ИГРЕК. Какие два слова, оканчивающиеся на одни и те же
четыре буквы, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Телец, Стрелец.

Комментарий:
Бриджесу подарили фигурку быка и ошиблись, так как Нэш - не Телец, а
Стрелец.

Источник:
Телесериал "Детектив Нэш Бриджес", s02e01.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Не _____ ли ты коленопреклоненьем,
   Как девочке доверчивой и слабой
   Тщеславное мне сердце умилить?
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из драмы Пушкина, в котором мы пропустили глагол.
Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Мнишь.

Комментарий:
Указанные слова принадлежат Марине Мнишек.

Источник:
А.С. Пушкин. Борис Годунов.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0837.htm

Автор:
Людмила Медведская, Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Об этом уроженце Гаити рассказывали, что однажды в Швейцарии он в
одиночку задержал австрийцев на Брихенском мосту, давая возможность всем
своим солдатам отойти. В другом эпизоде биографии описывается, как он,
словно Гаргантюа, схватив своих солдат за штаны, одного за другим
перебрасывал их в лагерь австрийцев через палисад. Назовите этого
человека, использовав дефис.

Ответ:
Дюма-дед.

Зачет:
Тома-Александр Дюма.

Комментарий:
Первый эпизод напоминает поступки мушкетеров, которые в одиночку
пытались задержать гвардейцев по пути в Англию. Девиз Швейцарии "Один за
всех и все за одного" - тот же, что и у мушкетеров. На мосту Дюма-дед
фактически сражался один за всех. Дюма-дед родился на Гаити.

Источник:
   1. http://warspot.ru/311-aleksandr-dyuma-ded
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Тома-Александр

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Яри КУрри - известный финский хоккеист, весьма уважаемый в "Эдмонтоне",
"Йокерите" и сборной Финляндии. В определенном смысле Яри КУрри - тоже
"ОНА". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Легенда номер семнадцать.

Комментарий:
Играл под 17-м номером, его номер выведен из обращения.

Источник:
https://www.nhl.com/ru/news/the-legend-number-seventeen/c-286871686

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Белая ковбойская шляпа на красном флаге канадского города закрывает
открытую часть буквы. Назовите этот город.

Ответ:
Калгари.

Комментарий:
Белый и красный цвета не только присутствуют на флаге Канады, но и
являются цветами хоккейного клуба "Калгари Флэймз".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Calgary

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Сушеные розы, гвоздика, мята, камфора, мирт, иногда даже уксус - вот
обычное ЕГО наполнение. Назовите ЕГО не менее чем тремя словами.

Ответ:
Клюв чумного доктора.

Зачет:
Клюв маски чумного доктора; клюв костюма чумного доктора.

Комментарий:
Считалось, что эта смесь не только перебивает зловоние от трупов и
больных, но и предохраняет самого лекаря от заражения.

Источник:
http://blog.i.ua/user/2615977/830150/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В юмористической репризе главная героиня рассказывает родителям о
своей тяжелой жизни вдали от дома. Сравнивая себя с известным героем,
она говорит, что ночевала в ИКСЕ в АЛЬФЕ. Восстановите оба коротких
замененных слова.

Ответ:
Лес, лиса.

Комментарий:
"Маша" говорит, что расчесывалась ежами и, как выживший, спала в лесу в
лисе.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=6c0BgDX7z-s

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
В стихотворении Обрадовича у голода одна из частей тела была изглодана
АЛЬФОЙ. Википедия утверждает, что если бы Петр I поступил по примеру
американцев и немцев, а не голландцев и англичан, то проблему АЛЬФЫ
можно было бы решить гораздо более простым и дешевым способом. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Цинга.

Зачет:
Скорбут.

Комментарий:
У голода в стихотворении рот изглодан цингой. Петр Великий, начиная
создавать в 1703 году российский флот, учился кораблестроению в
Голландии и вводил в практику именно голландские рационы для моряков,
включавшие лимоны и апельсины, которые доставляли с юга Европы. Квашеная
капуста, по немецкому примеру, или клюква, по американскому, могли бы
решить для России ту же проблему значительно проще.

Источник:
   1. https://books.google.com.ua/books?id=Ta3JAAAAQBAJ&pg=PA149#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинга

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 7:
Согласно имеющейся договоренности, все большие панды должны быть
отправлены в Китай. Бао-Бао, родившаяся в США, в возрасте 3,5 лет тоже
отправилась на историческую родину. Сопровождали панду ветеринар и ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Панда, родившаяся в США, прекрасно понимала команды по-английски, но не
по-китайски.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/1015280-lost-in-translation/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
На ироничном рисунке медицинский сотрудник, прибывший на место смерти
человека, зачеркнув одно число, пишет над НЕЙ другое число, напоминающее
о детективе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Розетка.

Зачет:
Электророзетка.

Комментарий:
Человек в халате и с медицинским чемоданчиком зачеркивает число 220 и
пишет число 221. 221б - номер дома Шерлока Холмса.

Источник:
   1. https://caricatura.ru/art/popov_andrey/url/black/popov_andrey/500/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Антрополог Спенсер Уэллс уподобляет восточноазиатскую "АЛЬФУ
продвижения" людей ЭТОМУ. Назовите ЭТО словом азиатского происхождения.

Ответ:
Цунами.

Комментарий:
АЛЬФА - волна. Крупные человеческие миграции часто называют волнами.
Логично, что "человеческую" волну, накрывшую Азию, антрополог сравнил с
известным типом волн, чье название также азиатское.

Источник:
С. Уэллс. Генетическая одиссея человека.
http://flibusta.is/b/343774/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В ходе войны за НЕГО в 1475 году были захвачены замки Трухильо, Самора,
Торо, Бургос. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кастильское наследство.

Комментарий:
Слово "Кастилия" происходит от испанского "castillo" - "замок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_за_кастильское_наследство

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
На одной ироничной картинке юная королева заявляет, что не любит писать
и что в слове "казнить" букв меньше. Человек, родившийся в 1420 году, на
этой же картинке предлагает Ее Величеству еще более короткое слово -
пятибуквенное. Какое именно?

Ответ:
Сжечь.

Комментарий:
"Ваше Величество, а еще есть слово "сжечь"". "Сжечь" - на две буквы
короче, чем "казнить". Указанный человек - Торквемада.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/teper_ponyatno_o_kakom_quotnovogodnem_kostrequot_govorilos_v_yetoy_skazke_1847640
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торквемада,_Томас

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20170608.jpg)
   На раздаточном материале изображена упаковка презервативов. Напишите
слово и символ, которые можно будет увидеть, когда опустеет последняя
ячейка в этой упаковке.

Ответ:
No (.

Комментарий:
(pic: 20170609.jpg)

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/luchshij-interaktiv-v-upakovke-16064.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
Алан Штерн предлагает раздвинуть границы понимания некоего термина и
пересмотреть ныне принятое определение. Спорным моментом он называет тот
факт, что многие нынешние ОНИ так и не справились с расчисткой. Одним из
руководителей чего примерно десять лет назад стал Алан Штерн?

Ответ:
[Миссия] "Новые горизонты".

Комментарий:
Согласно предложению Штерна, классификация планет должна быть
пересмотрена, тогда Плутону, к которому и была направлена миссия "Новые
горизонты", будет возвращен статус планеты. Суммарно же такой статус
смогут получить более 100 небесных тел Солнечной системы. Нынешнее
определение "планеты" подразумевает, что она должна очистить свою орбиту
от более мелких объектов, но с этой задачей даже в Солнечной системе не
все планеты "справились". Штерн возглавляет исследовательский отдел
миссии.

Источник:
   1. http://www.iflscience.com/space/why-the-man-behind-the-new-horizons-mission-wants-pluto-to-be-a-planet-again/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Stern

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Недавно NASA предложила пользователям "Твиттера" придумать названия семи
планетам, довольно быстро вращающимся вокруг звезды TRAPPIST-1 [трэппист
один]. В одном из вариантов для третьей планеты из списка предлагалось
"столичное" название. Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
Tokyo Drift.

Зачет:
Токийский дрифт.

Комментарий:
Все остальные планеты тоже предлагалось назвать в честь фильмов франшизы
"Форсаж".

Источник:
   1. http://www.iflscience.com/space/nasa-jokingly-asked-the-internet-to-name-trappist1-planets-and-it-did-not-disappoint/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fast_and_the_Furious

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Андре Моруа пишет, что НадИн так и не произвела ЕГО на свет. Назовите
ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Дюма-внук.

Зачет:
Дюма-правнук.

Комментарий:
Надин - Надежда Ивановна Нарышкина, первая жена Александра Дюма-сына.
Надин родила ему дочь.

Источник:
А. Моруа. Три Дюма. http://flibusta.is/b/104445/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известно, что для НЕЕ использовали тушу свиньи, теленка или барана, мочу
определенных людей, а в Древней Сирии - ягодицы молодого раба. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Закалка стали.

Комментарий:
Как повествует легенда, в Древней Сирии, известной дамасской сталью,
клинок нагревали до цвета вечерней зари и шесть раз вонзали в ягодицы
молодого раба. Известны приемы подобной закалки стали охлаждением в теле
свиньи, барана или теленка. Охлажденный в урине рыжеволосых мужчин,
стальной клинок обретал особую твердость. В современной металлургии
идентичные способы закалки называются цианированием.

Источник:
http://tmru.friendlywebshop.com/200011/p23.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
Монаха КукАя, императора Сагу и придворного чиновника Татибана-но
Хаянари в Японии называют "Три лучшие ШПАГИ". О КукАе рассказывают
легенду, что однажды он одновременно держал ШПАГИ в обеих руках, ногах и
в зубах. Какое слово мы заменили словом "ШПАГИ"?

Ответ:
Кисти.

Комментарий:
Указанные трое считаются в Японии непревзойденными мастерами
каллиграфии. Кукай, по легенде, украшал иероглифами пять панелей ширмы,
одновременно держа пять кистей.

Источник:
https://artchive.ru/publications/2454~Japonskaja_kalligrafija_zhivopis_filosofija_poezija_i_put

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Нестрогий перевод одного японского хокку гласит: "Как рыба, живущая в
глубинах океана, если ты не [ПРОПУСК 1], то другого света здесь просто
не найдешь". Согласно анекдоту, холодильник настолько любит человека,
что даже [ПРОПУСК 2]. Каждый пропуск состоит из двух слов.
Воспроизведите любой из них.

Ответ:
Светишься/светится изнутри.

Зачет:
Светишь/светит сам; излучаешь/излучает свет; радостно
светишься/светится; синонимичные ответы.

Комментарий:
На большие глубины океана солнечный свет не проникает, поэтому некоторые
рыбы там сами вырабатывают свет.

Источник:
   1. https://artchive.ru/publications/2454~Japonskaja_kalligrafija_zhivopis_filosofija_poezija_i_put
   2. http://www.seti.ee/modules/news/article.php?storyid=85962

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Шоумен Александр Ревва называет своих дочерей, имена которых начинаются
на одинаковые буквы, ИКСАМИ. Источником ИКСОВ могут стать яичные желтки,
говяжья печень и бобовые. Какие три слова мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Витамины группы А.

Комментарий:
Дочерей зовут Амели и Алиса, из-за чего Ревва ласково называет их
витаминами группы А. Указанные выше продукты - природный источник
витамина A.

Источник:
   1. https://dni.ru/showbiz/2015/12/16/323648.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витамин_A

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
ПеллАгра - одна из разновидностей авитаминоза - благодаря наиболее часто
проявляющимся симптомам получила просторечное название "болезнь трех
АЛЬФ". В англоязычных странах иногда прибавляют еще и четвертую АЛЬФУ,
хотя она символизирует не симптом, а последствие. Назовите ту, которую
мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
[Буква] Д.

Зачет:
[Буква] D.

Комментарий:
Классическое название пеллагры - "болезнь трех Д" - диарея, дерматит,
деменция. В англоязычной литературе иногда добавляют четвертую "Д" -
смерть - death.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеллагра

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Американские профессионалы во время соревнований стараются покорить
зрителей еще и артистизмом, выписывая с ЕГО помощью "бабочек",
"карусель", "океанскую волну" или "обручальное кольцо". Назовите ЕГО
несклоняемым словом.

Ответ:
Лассо.

Комментарий:
Дисциплина родео по работе с лассо называется роупинг.

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 11. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В своей книге "Ведьмы за границей" Терри Пратчетт сравнивает бабушек с
ИКСАМИ, поскольку они тоже отличаются большим пристрастием к разным
обрядам. Каждому ИКСУ приходилось хоть раз в жизни остаться в одном
ботинке. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Масон.

Комментарий:
"Бабушки - они навроде масонов, поскольку отличаются большим
пристрастием к разным обрядам, с той лишь разницей, что для вступления в
общество бабушек не нужно стоять на одной ноге или приносить клятвы
верности". Во время обряда посвящения с будущего масона снимали один
ботинок.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Ведьмы за границей. http://flibusta.is/b/336732/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масонство

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Герою сериала "Строго на юг", прибывшему в Чикаго, несколько раз задают
идентичный вопрос, в котором фигурирует то голубой цвет, то розовый. А
какой цвет ожидали увидеть те, кто задавал этот вопрос?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Герой прибыл в Чикаго с севера - из Канады, где цвет долларов немного
другой.

Источник:
Телесериал "Строго на юг", s01e01.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов фильма 1972 года штурмовика, занимающегося сбором
денег, выпроваживают как попрошайку. Мы не спрашиваем, откуда его
выпроваживают. Ответьте, какая актриса за этот фильм получила "Оскар".

Ответ:
[Лайза] Миннелли.

Комментарий:
Одна из самых известных музыкальных композиций этого фильма - "Money,
Money".

Источник:
   1. Х/ф "Кабаре" (1972), реж. Боб Фосс.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабаре_(фильм)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Когда ОН практиковал в Саутси, в ЕГО кабинете можно было увидеть красные
панели в дверях, коричневые портьеры, абажур в виде красного шара над
газовым светильником. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Своеобразный интерьер в багровых тонах.

Источник:
Л.А. Гамбург. Шерлок Холмс, отец Браун, мисс Марпл и все-все-все... -
К.: Грамота, 2001. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Лешникотрошачката
   </раздатка>
   Какое произведение 1892 года болгары называют "Лешникотрошачката"?

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Слово "лешник" по-болгарски означает "лещина" (лесной орех), корень
"трош" во многих славянских языках означает "треск, трещать".

Источник:
http://bg.wikipedia.org/wiki/Лешникотрошачката

Автор:
Валерий Рыжков, Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20170610.jpg)
   Перед вами фрагмент креативной рекламы одного из товаров бренда
"Panasonic" [панасОник]. На картинке также есть слоган, который можно
перевести как "Нет больше надобности крутиться". Какой товар продвигает
компания с помощью этой рекламы?

Ответ:
Микроволновая печь.

Комментарий:
"Panasonic" рекламировал микроволновку, у которой нет крутящегося диска,
а нагрев продукта происходит равномерно по всем сторонам.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/print/panasonic_cow_0

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
У героя мультфильма 2016 года были ТАКИЕ татуировки. В популярной серии
книг ТАКИМИ были, например, газеты и некоторые произведения искусства.
Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Живые.

Зачет:
Движущиеся.

Комментарий:
У Мауи, героя мультфильма "Моана", были живые татуировки. В книгах о
Гарри Поттере картины и газеты тоже жили своей жизнью.

Источник:
   1. Мультфильм "Моана".
   2. Серия книг о Гарри Потере.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Действующие лица популярного сериала рассматривают исторический
документ с целью найти в нем нечто скрытое. Когда один из героев
называет текст обучающим, другого осеняет, что документ необходимо
обучить при помощи символа медицины. Восстановите два слова, которые мы
заменили в тексте вопроса.

Ответ:
Просветительский, просветить.

Зачет:
Просветительный, просветить.

Комментарий:
Герои рассматривают просветительский текст и, просветив его при помощи
свечи, видят скрытые от глаз надписи. Свеча - один из символов медицины.

Источник:
   1. Телесериал "Кости", s11e05.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свеча

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
В одной из статей Абсурдопедии приведен шуточный плакат. За основу
плаката взята знаменитая работа Ираклия Тоидзе, но слово с дефисом
заменено именем собственным, а главным персонажем нового плаката
выступает некое божество. Воспроизведите два слова, написанные вверху на
этом шуточном плакате.

Ответ:
Ктулху зовет!

Комментарий:
Работа Тоидзе "Родина-мать зовет!" была сделана в июне 1941 года. Как
известно, "Зов Ктулху" - рассказ Лавкрафта, где впервые описано это
божество.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Ктулху
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_зовёт!

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

