Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2015/16. Гамма"

Дата:
20-May-2016

Редактор:
Дмитрий Демаш, Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Сергея Гарника, Галину Обухан,
Александра Елисаветского (все - Киев), Елену Долю (Харьков), Ивана
Дармороза, Ольгу Опанасенко, Алексея Опанасенко, Валерия Рыжкова (все -
Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В эзотерическом языке программирования HQ9+ [эйч кью девять плюс]
команда "плюс" увеличивает на единицу переменную-счетчик, команда "9" -
выводит на экран стихотворение "99 бутылок пива", команда "Q" [кью] -
выводит исходный код программы - куайн. А что появляется на экране в
результате выполнения команды "H" [эйч]?

Ответ:
Hello, World!

Зачет:
Надпись / текст "Hello, World!", в т.ч. без знаков пунктуации.

Комментарий:
Каждая команда языка позволяет решать стандартные задачи, которые
выполняет начинающий программист. Одно из классических заданий в начале
обучения программированию - вывести на экран надпись "Hello, World!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HQ9+

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 2:
В фэнтезийном сериале "Хроники ШаннАры" командир эльфов дает подчиненным
указание: "Проверьте периметр и...". Закончите приказ тремя словами.

Ответ:
"... держите ухо востро".

Комментарий:
Получился своеобразный каламбур, ведь у эльфов и так уши заостренные
(наиболее типичный образ).

Источник:
Телесериал "Хроники Шаннары", s01e05.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В 1970 году ЭмИль БодО запатентовал пятибитный код, ставший одним из
стандартов в телеграфии. В определенные моменты спортивных трансляций
автору вопроса казалось, что спортсмены хотят что-то сказать зрителям с
помощью кода БодО. Назовите вид спорта, о котором идет речь.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
В коде Бодо каждый символ кодируется пятью кружками (белыми или
черными). Во время трансляции биатлонных соревнований незакрытые мишени
обозначают черными кружками, а закрытые - белыми. Когда на стрельбище
находится много спортсменов, область экрана, куда выводятся текущие
результаты стрельбы, напоминает ленту с кодом Бодо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_Бодо
   2. Трансляции биатлонных гонок.
   3. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 4:
В романе "Спящий в песках" над головой ученого проносится козодой -
птица, по арабским поверьям, приносящая несчастье. Назовите фамилию
этого ученого.

Ответ:
Картер.

Комментарий:
Книга посвящена проклятию фараонов. Говард Картер открыл гробницу
Тутанхамона.

Источник:
Т. Холланд. Спящий в песках. http://www.flibusta.is/b/116268/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Виктория Скобеева, рассказывая о глобальных эволюционных процессах в
органическом мире, говорит, что есть и ОНИ, хотя их-то как раз совсем не
жалко. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вымершие вирусы.

Зачет:
Вымирающие вирусы.

Комментарий:
В качестве примера Скобеева приводит вирус натуральной оспы, который,
вероятно, сохранился только в лабораториях.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 9. - С. 110-112.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Согласно представлениям членов "Общества плоской Земли", Земля
представляет собой диск с центром в районе Северного полюса, Южного
полюса не существует, а то, что нам кажется Антарктикой - это на самом
деле ОНА. Согласно источнику, другой ЕЙ около восьми тысяч лет. Напишите
слова, которые мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Ледяная стена.

Зачет:
Стена изо льда.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о ледяной стене из цикла Джорджа Мартина
"Песнь льда и пламени", которая была построена, чтобы защитить Вестерос
от белых ходоков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общество_плоской_Земли
   2. http://7kingdoms.ru/wiki/Стена

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой фильма "Последний охотник на ведьм" уже в наши дни спрашивает
своего собеседника, где ИКС, который он ему подарил. Собеседник
отвечает, что передарил ИКС, так как не всем дано приспособиться. В
конце фильма собеседник совершает убийство. Ответьте одним словом: чем
именно?

Ответ:
Книгой.

Комментарий:
Герой подарил своему летописцу iPad [ай-пэд] (его мы заменили на ИКС),
чтобы тому было удобнее. Летописец ответил, что бумага больше подходит
для ведения летописей, и вообще - приспосабливаться дано далеко не всем.
В конце фильма Летописец прибил опасное насекомое книгой и отметил:
"Попробуйте сделать это при помощи iPad!". Как известно, книга - лучший
подарок.

Источник:
Х/ф "Последний охотник на ведьм" (2015), реж. Брек Эйснер.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
По словам Ральфа ГЭрмена, в фильме "Бэтмен против Супермена: На заре
справедливости" заглавный герой - не очень смышленый, но очень богатый
парень с плохими манерами, который ненавидит иммигрантов. Назовите
фамилию того, с кем ГЭрмен при этом сравнивает Бэтмена.

Ответ:
Трамп.

Комментарий:
В описании Гэрмена супергерой очень похож на миллиардера и кандидата на
пост Президента США от республиканцев Дональда Трампа, известного своей
недалекостью и антииммигрантскими настроениями.

Источник:
   1. https://vk.com/badcomedian?w=wall-25557243_1924927
   2. http://www.smodcast.com/channel/hollywoodbabbleon?audio=241

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 9:
В военно-морском своде сигналов России флаг, соответствующий букве "Д",
имел значение "согласен". От этого факта произошло выражение "ДЕЛАТЬ
ЭТО". А что "ДЕЛАЛО ЭТО" в известном фильме?

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
Для обозначения букв в российском своде сигналов используют глаголицу, в
которой буква "Д" - это "добро". Выражение - "давать добро". Известная
фраза из фильма "Белое солнце пустыни - "Таможня дает добро".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаги_военно-морского_Свода_сигналов_СССР
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
В одном из фильмов знаменитого азиатского актера и режиссера ИКС
является частью реликвии, уничтожение которой приведет к верховенству
зла на земле. Устройство, блокирующее звук и изображение, но
стимулирующее височные доли мозга, тоже носит название ИКС. Люди,
которые испытывали ИКС, утверждают, что ощущали чье-то присутствие.
Назовите ИКС двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Шлем Бога.

Комментарий:
В фильме Джеки Чана "Доспехи Бога" шлем Бога был одним из пяти предметов
заглавной реликвии. В зависимости от личного опыта и вероисповедания
люди, испытывавшие созданный канадским психологом Майклом Персингером
"шлем Бога", описывали присутствие сверхъестественной или божественной
сущности.

Источник:
   1. Х/ф "Доспехи Бога" (1986), реж. Джеки Чан, Эрик Цан.
   2. http://www.pravda.ru/faith/atheism/07-08-2011/1086543-God-0/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
На одной из карикатур из серии "Сотворение мира" изображен Сатурн,
который готовится занять свое место на небосклоне. Бог при этом
напоминает ЕГО. Назовите того, кто его создал.

Ответ:
Мирон.

Зачет:
Мирон из Елевфер.

Комментарий:
Бог изображен в позе метателя диска, а вместо диска у него в руках
изображен Сатурн.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискобол_(статуя)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 12:
ЕГО можно рассматривать как пример сиамских близнецов, которые имеют
большую разницу в возрасте. Из известного произведения мы знаем о ЕГО
необычном отчестве. Напишите это отчество.

Ответ:
Полуэктович.

Комментарий:
Речь идет о Янусе, который имел два лица: молодого человека и старика.
Один из персонажей повести "Понедельник начинается в субботу" - Янус
Полуэктович Невструев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 13:
УИльям ХАскиссон, член парламента от Ливерпуля, трагически погиб в 1830
году. В известном произведении конца XIX века та же участь постигла
сторожа. Назовите фамилии мужчины и женщины, которые встретились в этот
день в том же произведении.

Ответ:
Вронский, Каренина.

Комментарий:
Хаскиссон считается первым человеком, погибшим под колесами поезда, -
это была "Ракета" Стефенсона. Перед смертью Анна Каренина вспоминает,
что в день ее знакомства с Вронским под колесами поезда также погиб
человек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Huskisson
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Американец Спенсер УЭллс в своей книге "Генетическая одиссея человека"
пишет, что в названии книги нет дискриминации, поскольку именно ОНА
помогла восстановить маршрут этой одиссеи. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Y-хромосома.

Комментарий:
В оригинальном названии книги присутствует слово "man" - "человек,
мужчина".

Источник:
С. Уэллс. Генетическая одиссея человека.
http://www.flibusta.is/b/343774/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Йорг ЗакулОвски рассказывает, что выкладывает листья на блюдце и
проводит их визуальный анализ, отмечая важность яркости рисунка прожилок
и равномерность зубчиков. Назовите профессию этого человека максимально
точно.

Ответ:
Титестер.

Зачет:
Дегустатор чая.

Комментарий:
Закуловски отмечает, что идеальный вкус чаю дают лишь идеальные листья.

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 1. - С. 67.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фиджийский вождь ТакомбАу однажды заметил, что "не так уж и плохо
погреться у огня, особенно в холодную погоду". Что незадолго до этого
предлагали сделать вождю?

Ответ:
Принять христианство.

Зачет:
Креститься.

Комментарий:
Миссионеры пытались запугать вождя страшными картинами ада, куда попадут
некрещеные язычники.

Источник:
М. Стингл. Черные острова. http://www.flibusta.is/b/92780/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Рапа-Нуи" вождь племени ждет появления божественного каноэ,
которое должно отвезти аборигенов к лучшей жизни. В конце некоторые
представители племени действительно уплывают, однако то, что они приняли
за каноэ, на самом деле, скорее, принесет им гибель. Ответьте одним
словом: на чем же они уплыли?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Представители племени приняли айсберг за каноэ, но при этом не знают,
что айсбергу свойственно таять и разрушаться.

Источник:
Х/ф "Рапа Нуи: Потерянный рай" (1994), реж. Кевин Рейнольдс.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
По мнению Вячеслава Корнева, в классических фильмах этой франшизы
семейная история играла фундаментальную роль. Первый фильм рассказал нам
типичную love story [лав стОри], правда, в итоге чистая любовь героев
налетела на метафорический айсберг и женщина получила ребенка взамен
исчезающего любовника. А второй был хрестоматийным романом воспитания и
драмой обретения отца. Назовите фамилию главного героя этой франшизы.

Ответ:
Коннор.

Комментарий:
Речь идет о "Терминаторе". Во второй части Сара прямо говорит, что
Терминатор был бы лучшим отцом для Джона Коннора.

Источник:
http://vvkornev.livejournal.com/53094.html

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 4:
В 1964 году Дон ЛАки в своем докладе сообщил, что главную опасность для
НИХ будет представлять "микробный шок" от поцелуев жен. Назовите ИХ.

Ответ:
Астронавты.

Зачет:
Космонавты.

Комментарий:
Ученый высказал предположение, что у астронавтов, долгое время проведших
в космосе, деградирует микробная флора, и, вернувшись на Землю, они
получат "микробный шок" - массовую атаку микробов - от поцелуев жен.

Источник:
Дж.С. Сакс. Микробы: хорошие и плохие.
http://www.flibusta.is/b/327004/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Xiaoice [сяоАйс], звезда китайской социальной сети WeChat [вичАт], ведет
себя как 17-летняя девочка - она может перебивать собеседника, часто
проявляет нетерпение и даже злится. Несмотря на это, множество
пользователей с ней переписывается, делясь своими проблемами, шлют
фотографии, просто болтают. В заголовке новости о Xiaoice [сяоАйс]
упоминается самый масштабный в истории ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Xiaoice - чатбот, который запрограммирован на поведение и общение в
стиле 17-летней девушки. Тест Тьюринга позволяет отличить человека от
машины в ходе диалога. К слову, многим пользователям понадобилось до
десяти минут, чтобы понять, что с ними говорит не живой человек.

Источник:
http://www.apparat.cc/news/xiaoice-chatbot/

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 6:
Однажды утром дозорные увидели следы и поняли, как можно взобраться.
Правда, достичь успеха им помешали. Кто именно?

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
К осажденным на Капитолийском холме римлянам пробрался посланец от
союзников, но дозорные галлов по следам поняли, где можно взобраться на
холм. Однако ночному штурму помешали гуси.

Источник:
А.В. Шишов. 100 великих полководцев древности.
http://www.flibusta.is/b/362175/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
СИгурд убил дракона ФАфнира из засады, когда тот, не подозревая об
опасности, полз на водопой. Некоторые исследователи отождествляют этот
миф с известным событием в междуречье ВЕзера и Эмса. Назовите двумя
словами место, где это событие произошло.

Ответ:
Тевтобургский лес.

Комментарий:
Речь идет о битве в Тевтобургском лесу, во время которой три римских
легиона, которыми командовал Публий Квинтилий Вар, попали в засаду и
были практически полностью уничтожены германскими племенами под
предводительством Арминия (по мнению исследователей - прототип Сигурда).

Источник:
   1. К.М. Королёв. Скандинавская мифология: Энциклопедия.
http://www.flibusta.is/b/181369/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_в_Тевтобургском_Лесу

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 8:
На одной из шуточных картинок в Интернете человек, родившийся в 1814
году, предлагает назвать слово целиком. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сэмюэл] Кольт.

Комментарий:
"Назовите слово целиком? Или будем вращать барабан?". Кольт изобрел
"барабанный пистолет" - револьвер.

Источник:
(pic: 20160609.jpg)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Владельцы сайта yasdelie.ru [ясделие точка ру] предлагают своим клиентам
услуги низкоквалифицированных программистов, работающих за еду.
Рекламный лозунг этой компании состоит из трех слов, одно из которых -
"Прокатит". Назовите два других слова этого лозунга, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Долго, дорого.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лозунг представляет собой пародию на известный "треугольник управления
проектами" - "Быстро, дешево, качественно".

Источник:
   1. http://yasdelie.ru/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Project_management_triangle

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 10:
В апреле 2016 года одно из футбольных противостояний получило в
Интернете шутливое прозвище "Эль-классико". Какие три буквы мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
опп.

Комментарий:
Противостояние дортмундской "Боруссии" и "Ливерпуля" назвали
"Эль-Клоппико". Тренер Юрген Клопп как раз перешел из немецкой команды в
английскую.

Источник:
http://ru.uefa.com/news/newsid=2345717.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Власти Канарских островов с целью сохранения языковых традиций и,
вероятно, получения прибыли от туризма ввели в школах урок ЭТОГО.
Назовите ЭТО односложным словом.

Ответ:
Свист.

Комментарий:
В противоположность поговорке жители Канар теперь учатся свистеть
(изучают сильбо - язык свиста), чтобы обеспечить приток туристов и,
соответственно, прибыли.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. 100 великих загадок Африки.
http://www.flibusta.is/b/274140/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж рассказа Айзека Азимова, описывая условия на Меркурии, говорит,
что на теневой стороне скал можно увидеть серный иней и ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ртутная роса.

Комментарий:
Контраст температур на Меркурии таков, что у поверхности формируется
своя атмосфера, включающая тяжелые летучие элементы. В ряде европейских
языков ртуть называют "меркурием".

Источник:
А. Азимов. Хоровод. http://www.flibusta.is/b/163038/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Шахматный дебют, который начинается ходом коня на h3 [аш три], получил
название в честь НЕГО. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аммиак.

Комментарий:
В английской нотации ход Nh3 напоминает формулу аммиака. На английском
языке дебют получил шутливое название Ammonia Opening.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Amar_Opening
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аммиак

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 14:
Мартин Нимёллер говорил, что не был ни коммунистом, ни
социал-демократом, ни ИКСОМ. А за что, согласно известному произведению,
с ИКСОВ требовали десять копеек?

Ответ:
За посещение Провала.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мартин Нимёллер также говорил, что не был членом профсоюза. Остап Бендер
взимал плату за посещение Провала ("Членам профсоюза - 10 копеек и не
членам профсоюза - 30 копеек").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимёллер,_Мартин
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
По словам человека в НЕЙ, Сноуден - это голова, и Сноудену он бы в рот
свой палец не положил. Назовите ЕЕ словом, которое пишется со строчной
буквы.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Забавно, что в диалоге "пикейных жилетов" из "Золотого теленка" в одной
фразе упоминаются и Сноуден, и панама. Эдвард Сноуден получил
известность, после того как в 2013 году передал газетам секретную
информацию о слежке американских спецслужб за гражданами многих
государств. В 2016 году произошел "Панамагейт", связанный с утечкой в
открытый доступ большого количества документов, касающихся офшорной
деятельности.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сноуден,_Эдвард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамские_документы

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В эпизоде программы "Мир наизнанку" ведущий Дмитрий Комаров, на время
прерывая рассказ об острове КомОдо, предлагает посмотреть сюжет о другом
индонезийском острове. Позже ведущий произносит фразу, лишь одной буквой
отличающуюся от устойчивого выражения. Напишите эту измененную фразу.

Ответ:
Вернемся к нашим варанам.

Комментарий:
Естественно, автора больше всего на острове интересовали комодские
вараны, поэтому, прервавшись, автор предлагает вернуться к разговору о
них вышеуказанной фразой.

Источник:
http://www.interesmir.ru/mir-naiznanku-indoneziya-film-22/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В романе Боба Шоу архитекторы при закладке дворца постарались сделать
так, чтобы сад выглядел как можно древнее. Поэтому некоторым статуям
СДЕЛАЛИ ЭТО. В XVI веке Джованни МонторсОли, ученик Микеланджело,
совершил противоположное действие. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Отбили руки.

Комментарий:
Писатель намекает на то, что у многих античных статуй не хватает рук.
Монторсоли реставрировал отбитые руки у знаменитой статуи Аполлона
Бельведерского.

Источник:
   1. Б. Шоу. Деревянные космолёты. http://www.flibusta.is/b/79468/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_Belvedere

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Если руководствоваться первоисточником, в ЭТО МЕСТО можно попасть,
свернув направо, а потом следуя прямо, пока не настанет рассвет. А вот в
Калифорнии тезке ЭТОГО МЕСТА не так давно вернули его изначальное
название. Да и о прежнем владельце тут мало что напоминает, разве что
огромные часы, здание пожарного департамента и железная дорога. Напишите
название ЭТОГО МЕСТА в любой из вариаций.

Ответ:
Неверленд.

Зачет:
Небывалия; Нетинебудет; Остров Небывалый; Гдетотам; Остров Нигдешний;
Нетландия; Небыляндия.

Комментарий:
В сказке Питер Пэн объясняет, что в Неверленд можно попасть так: направо
- второй поворот, и прямо, пока не настанет рассвет. Бывшее ранчо Майкла
Джексона, названное Неверлендом, выставлено на продажу под новым
названием "Sycamore Valley Ranch". Сейчас на территории комплекса больше
нет аттракционов, оттуда увезли некоторых животных, но знаменитые
цветочные часы остались на месте, как и бывшее здание "Пожарного
департамента долины Неверленд". Сохранилась и железная дорога со
станцией.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нетландия
   2. http://dom.lenta.ru/news/2015/05/29/neverland/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
Роман ЯныбАя ХаммАтова о жизни золотодобытчиков, который изначально
назывался "Руда", получил название из двух слов. Назовите географический
объект, название которого происходит от перевода этих двух слов на
английский язык.

Ответ:
Йеллоустон.

Комментарий:
Роман получил название "Желтый камень". В переводе на английский "желтый
камень" - "Yellow stone".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамматов,_Яныбай_Хамматович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йеллоустон_(значения)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 5:
ЭТО дало название дому в Любляне, в котором квартиры расположены тесно
друг к другу и соединены между собой блоками инженерных коммуникаций.
Профессор Фрэнк Ли для ЭТОГО использовал фасад 29-этажного небоскреба.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра в] Тетрис.

Комментарий:
Квартиры в указанном доме очень напоминают фигуры в тетрисе. И фасад
здания украшен соответственно. Профессор Фрэнк Ли из Дрексельского
университета запустил специальную версию игры в Тетрис на самом большом
в мире экране, в качестве которого использовались стены 29-этажного
небоскреба "Cira Centre" (Филадельфия).

Источник:
   1. http://architektonika.ru/2008/03/27/tetris-house-social-habitat.html
   2. http://www.3dnews.ru/817077

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
В одном фантастическом рассказе ученый появился на церемонии получения
Нобелевской премии в самоходном ИКСЕ, разработанном специально для
паралитиков. ИКС есть, например, у адмирала. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Экзоскелет.

Комментарий:
Экзоскелет - устройство, предназначенное для восполнения утраченных
функций, увеличения силы мышц человека и расширения амплитуды движений
за счет внешнего каркаса и приводящих элементов. У бабочки-адмирала, как
и у других членистоногих, есть хитиновый экзоскелет.

Источник:
   1. А. Кларк. Молот Господень. http://www.flibusta.is/b/290669/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзоскелет_(биология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адмирал_(бабочка)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 7:
Шелдон Купер презрительно относится к инженерам, называя их ИКСАМИ
науки. До встречи с крупным промышленником ИКСЫ были вынуждены жить на
деревьях и питаться зелеными гусеницами. Назовите ИКСОВ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Умпа-лумпы.

Зачет:
Умпа-лумпа.

Комментарий:
Шелдон называет инженеров умпа-лумпами науки по аналогии с героями
известной повести. Мистер Вонка привез умпа-лумпов из Умпландии, где они
жили в чрезвычайно тяжелых условиях, вынужденные питаться
отвратительными зелеными гусеницами, в то время как их любимая еда -
какао-бобы, которые они теперь получают в неограниченном количестве на
фабрике Вонки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелдон_Купер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(повесть)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160610.jpg)
   Тереза ЙохАуг получила прозвище "Норвежская ОНА". А чья ОНА - кривая?

Ответ:
Коха.

Зачет:
Хельге фон Коха.

Комментарий:
Тереза Йохауг - норвежская лыжница. Из-за того что она обладает
относительно небольшим весом, она получила прозвище "норвежская
снежинка". "Снежинка Коха" - классический фрактал, который является
кривой. Другое его название - кривая Коха.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/norden/439286.html?comments=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йохауг,_Тереза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Коха

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 9:
Моряки, впервые высадившиеся на этом острове в XVII веке, докладывали о
следах диких животных с когтями тигра. Назовите этот остров.

Ответ:
Тасмания.

Зачет:
Земля ван Димена.

Комментарий:
Считается, что они видели следы тасманийского тигра (он же тасманийский
волк).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Thylacine

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж фильма 2015 года обращается к дроиду с призывом. С тем же
призывом обращались и к заглавному герою повести 1961 года. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Баранкин.

Комментарий:
Финн просил дроида дать координаты базы повстанцев, а тот очень долго не
соглашался. Повесть Валерия Медведева называется "Баранкин, будь
человеком!".

Источник:
   1. Х/ф "Звездные войны: Пробуждение силы" (2015), реж. Дж.Дж. Абрамс.
   2. http://www.livelib.ru/work/1000942865

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В телесериале "Битва за тяжелую воду" норвежский стрелок после неудачной
зимней охоты приносит голодным товарищам мешок ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ягель.

Зачет:
Олений мох.

Комментарий:
Стрелок не смог застрелить оленя, потому принес оленью еду своим
товарищам.

Источник:
Телесериал "Битва за тяжелую воду", s01e03.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В разные годы ЕЕ прототипами были Бриджит Бардо и Софи Марсо. Назовите
имя и фамилию той, которая сыграла ЕЕ в конце 1970-х годов.

Ответ:
Вероника Кастро.

Комментарий:
В конце 1960-х годов была введена традиция, согласно которой Комитетом
мэров французских городов прототипом Марианны (символа Французской
республики) стала избираться одна из известных красивых женщин страны.
Роль другой Марианны в сериале "Богатые тоже плачут" сыграла Вероника
Кастро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марианна_(символ)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатые_тоже_плачут

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов сериала "Дикая роза" ТАМ можно увидеть диадему.
Диадему ТАМ можно увидеть довольно часто. Какие три слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
В волосах Вероники.

Зачет:
В Волосах Вероники.

Комментарий:
В первом случае речь идет об актрисе Веронике Кастро, во втором - о
ярчайшей звезде созвездия Волосы Вероники.

Источник:
   1. Телесериал "Дикая Роза".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волосы_Вероники_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 14:
На одном юмористическом рисунке изображен известный человек, а также
улетающий от него плод. При этом плод заявляет, что ОНА - это ложь.
Какой термин мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Гравитация.

Комментарий:
(pic: 20160611.jpg)

Источник:
http://joyreactor.cc/post/984336

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
Английский математик Говард Харди часто, перед тем как отправиться в
путешествие, отправлял одному из коллег телеграмму о том, что он доказал
гипотезу РИмана. Делая это, Харди надеялся избежать ситуации, которую,
по его мнению, Бог допустил по отношению к НЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пьер] Ферма.

Комментарий:
Каждый раз перед отправкой в путешествие Харди отправлял одному из своих
коллег телеграмму: "Доказал гипотезу Римана. Подробности по
возвращении". Харди считал, что Бог не допустит повторения ситуации с
теоремой Ферма и позволит ему благополучно вернуться из путешествия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Римана

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

