Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Бета"

Дата:
28-Oct-2016

Редактор:
Дмитрий Демаш, Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Елена Фетисова, Евгений
Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко, Ольгу Опанасенко, Алексея Опанасенко, Татьяну Струк, Елену
Бирючёву, Александра Бирючёва, Валерия Рыжкова (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Биографическая книга об Айн Рэнд получила вопросительное название из
четырех слов. Последние два из них - псевдоним писательницы.
Воспроизведите первые два слова названия этой книги.

Ответ:
Кто такая.

Комментарий:
Название книги "Кто такая Айн Рэнд?" - аллюзия на вопрос, которым
начинается ее главный роман "Атлант расправил плечи" - "Кто такой Джон
Голт?".

Источник:
А.В. Вильгоцкий. Кто такая Айн Рэнд?
http://www.flibusta.is/b/399445/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
За 400 лет останки Христофора Колумба перевозили несколько раз. Этот
факт и некоторые находки, сделанные в соборе Санто-Доминго, позволяют
предположить, что некогда там СДЕЛАЛИ ЭТО. Если СДЕЛАТЬ ЭТО в одной из
онлайн-игр из серии "Маджонг Пасьянс", то раздастся неприятный звук.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перепутать кости.

Зачет:
По смыслу с упоминанием костей.

Комментарий:
В 1877 году в соборе Санто-Доминго нашли ларец с прахом, на котором было
указано "Славный и известный человек, дон Кристобаль Колон". Поскольку
это один из вариантов имени "Христофор Колумб", в Санто-Доминго
предположили, что настоящие кости первооткрывателя находятся у них, а не
в Севилье, как считалось раньше. Если вы перепутаете игральные кости в
игре "Маджонг", то услышите звук, сигнализирующий о том, что такой ход
сделать нельзя.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/ukrainian/vert_tra/2016/02/160202_vert_tra_the_mystery_of_christopher_columbuss_legacy_vp
   2. http://www.game-game.com.ua/116097/

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 3:
Говоря о трудностях, с которыми сталкивались советские переводчики,
современные журналисты приводят случай, когда в одном из переведенных
произведений Арчибальда Кронина персонажи льют в мартини... Ответьте
двумя словами: что именно?

Ответ:
Оливковое масло.

Комментарий:
На самом деле в мартини просто добавляется оливка. Но советскому
переводчику узнать об этом было нелегко из-за серьезных информационных
ограничений.

Источник:
https://meduza.io/cards/kak-otlichit-horoshiy-perevod-ot-plohogo

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слово "АНТИЧНЫЙ".]
   В романе "Сокол и Ласточка" выговор австралийца, оказавшегося на
британском круизном лайнере, охарактеризован как АНТИЧНЫЙ. В одном из
слов предыдущего предложения мы заменили три буквы одной. Восстановите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Антиподный.

Комментарий:
Австралийцы живут в противоположной части земного шара.

Источник:
Б. Акунин. Сокол и Ласточка. http://www.flibusta.is/b/187139/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В викторианские времена перед рождеством ИХ покрывали смолой и песком,
чтобы ОНИ выдержали долгий переход. "ОНИ" могут содержать карамель.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Гусиные лапки.

Зачет:
"Гусиные лапки".

Комментарий:
Перед рождеством гусей перегоняли из сел в города для продажи. Чтобы их
лапы не стерлись о дорожное покрытие, их покрывали смолой и песком.
"Гусиные лапки" - название известного сорта карамельных конфет.

Источник:
   1. Документальный цикл BBC "Отчаянные дегустаторы отправляются...",
серия, посвященная викторианской эпохе.
   2. http://www.utkonos.ru/item/954/1160476

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 6:
Герой фильма "Вторая жизнь Уве" спрашивает: "Какая может быть польза от
водителя ЭТОЙ МАШИНЫ?". Продолжая тираду, он утверждает, что пятый
находится за рулем. Назовите марку ЭТОЙ МАШИНЫ.

Ответ:
"Ауди".

Зачет:
"Audi".

Комментарий:
Дальнейшая тирада звучит так: "Четыре нуля на капоте, пятый - за рулем".

Источник:
Х/ф "Вторая жизнь Уве" (2015), реж. Ханнес Холм.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Ведущий телеканала "Наука" сравнил опускающуюся вниз шахтерскую клеть с
НЕЙ. "ОНА", а точнее - "ОНИ", появились в 1969 году. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Когда клеть спускается под землю, в стенах колодца можно видеть
геологические отложения разных периодов. Группа "Машина времени" на заре
своего творчества называлась "Time machines" - "Машины времени".

Источник:
   1. Эфир телеканала "Наука" от 04.09.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 8:
Во время англоязычной трансляции финала чемпионата мира по хоккею 2016
года можно было услышать, что один из игроков, совершив ИКС, оштрафован
за симуляцию. ИКС - название другой спортивной дисциплины. Назовите ИКС.

Ответ:
Дайвинг.

Зачет:
Diving.

Комментарий:
Финский игрок совершил "нырок" и был за это оштрафован. Дайвинг -
дисциплина подводного спорта.

Источник:
   1. Матч Финляндия - Канада, 22.05.2016 г., NBC.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводный_спорт

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Город Уэлин стал вторым ИМ в Великобритании - через 17 лет после
основания первого - еще в начале XX века, когда была предпринята
успешная попытка реализации социальной философии Эбенизера Говарда. ОН
фигурирует в "Рассказе..." 1929 года. Назовите автора этого
"Рассказа...".

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Говард ратовал за создание "Города-сада". Знаменитые строки Маяковского
"Через четыре года здесь будет город-сад" - из стихотворения "Рассказ
Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка". Первым городом-садом стал
Летчуэрт в 1903 году, полное название которого - Летчуэрт-Гарден-Сити
(Летчуэрт-город-сад). Второй - Уэлин-Гарден-Сити был основан в 1920 году
(через 17 лет), что противоречит словам Маяковского "Через четыре года
здесь будет город-сад".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Letchworth
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летчуэрт
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Рассказ_Хренова_о_Кузнецкстрое_и_о_людях_Кузнецка_(Маяковский)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из любителей популярной серии развивающих игрушек создал
короткометражный мультфильм, в названии которого фигурируют
НАТОлимпийские игры. НАТО - фамилия женщины, которую Ив Сен-Лоран
поставил в один ряд с Катрин Денёв и Марлен Дитрих. Назовите имя этой
женщины.

Ответ:
Лиля.

Зачет:
Лилия.

Комментарий:
В названии мультфильма значились "Бриклимпийские игры" (герои
мультфильма - из кубиков "Лего"). Ив Сен-Лоран называл Лилю Брик
женщиной, которая может быть элегантной вне моды, и ставил ее в один ряд
с Дитрих и Денёв. БРИК - это еще и аббревиатура международной
организации, созданной в 2006 году (ныне - БРИКС).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pbCr-ZUVpJ8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брик,_Лиля_Юрьевна

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Дети героя фильма о неонацистах называют людей, которые не нравятся
папе, УОТСОНАМИ. Мы не просим вас ответить, какое слово мы заменили
словом "УОТСОН". Назовите фамилию актера, родившегося в июле и
сыгравшего в этом фильме главную мужскую роль.

Ответ:
Рэдклифф.

Комментарий:
Дети называют всех людей нечистой расы грязнокровками. В мире Гарри
Поттера чистокровные волшебники так оскорбительно называли
маглорожденных волшебников, в том числе и героиню Эммы Уотсон - Гермиону
Грейнджер. Примечательно, что главную роль в фильме исполнил Дэниэл
Рэдклифф, игравший Гарри Поттера и так же, как и Гарри Поттер,
родившийся в июле - 23-го числа.

Источник:
   1. Х/ф "Абсолютная власть" (2016), реж. Даниэль Рагуссис.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэдклифф,_Дэниел

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
Рассказывают, что этот фильм Роланд Эммерих задумал как "катастрофу,
которая покончит с катастрофами" и после него собирался покончить с
жанром. Назовите этот фильм.

Ответ:
"2012".

Комментарий:
Катастрофа должна покончить и со всем светом вообще. Номер вопроса -
тоже подсказка.

Источник:
Журнал "Мир фантастики", 2016, N 6. - С. 51.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В романе Джима Батчера мафиози предлагает герою контракт. Герой
замечает, что глаза мафиози приобрели ТАКОЙ необычный цветовой оттенок.
Можно сказать, что у персонажа известного мультсериала глаза иногда тоже
становились ТАКИМИ. Ответьте словом с удвоенной согласной: какой именно
оттенок?

Ответ:
Долларовый.

Комментарий:
Современные доллары, как известно, имеют узнаваемый зеленоватый оттенок.
А мафиози ничего не интересовало, кроме денег. У Скруджа МакДака - героя
"Утиных историй" - глаза иногда превращались в знак доллара.

Источник:
   1. Дж. Батчер. Гроза из преисподней.
http://www.flibusta.is/b/66218/read
   2. http://www.prodisney.ru/index.php?page=news.php?news=1085

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
После превращения Джона Эверетта МиллЕ в академика Данте Габриэль
Россетти написал своей сестре: "... ОН прерафаэлитов распался". ОН -
средневековый турнир, на котором аристократы отдавали должное
легендарным временам. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Прерафаэлиты создали немало произведений, посвященных Артуриане.

Источник:
   1. В.П. Шестаков. Тайное очарование прерафаэлитов. - М.: Белый город,
2011. - С. 52.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Round_Table_(tournament)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Мама Алисы Селезнёвой требовала, чтобы Алиса и ее отец пообещали, что не
будут ДЕЛАТЬ ЭТО в открытом космосе. В шахматах "ДЕЛАТЬ ЭТО" иногда
необходимо. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открывать форточки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В космосе это опасно для жизни, а в шахматах "открытием форточки"
называется выдвижение какой-либо пешки из прикрытия короля, чтобы
избежать мата по последней горизонтали.

Источник:
   1. К. Булычёв. Лиловый шар.
https://books.google.ru/books?id=YOsxbxRvXNMC&pg=PT11#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.panchess.ru/panov/28.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один биологический сайт рассказывает, что подгрудок - кожный лоскут,
свисающий с шеи, - нужен ящерицам и птицам, в первую очередь, как
сексуальное украшение. Сайт иронично, но анатомически верно замечает,
что у человека подгрудок - это ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второй подбородок.

Зачет:
Двойной подбородок.

Комментарий:
У человека второй подбородок редко служит синонимом красоты.

Источник:
http://batrachospermum.ru/2016/09/dewlap-artiodactyla/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В романе современного автора мальчика на уроке рисования заставляют в
точности копировать узоры, не оставляя в них пропусков. Назовите
профессию, к которой его готовят.

Ответ:
Маг.

Зачет:
Волшебник; чародей.

Комментарий:
Магические круги и пентакли должны быть замкнуты, чтобы обеспечить
защиту от нечистой силы.

Источник:
Дж. Страуд. Амулет Самарканда. http://www.flibusta.is/b/314789/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Фестиваль, проходящий на территории американского Бонневилля и
собирающий алчущих со всего мира, называют "Соляной лихорадкой". В
рекламе этого фестиваля часто упоминается название серии компьютерных
игр. Какой именно?

Ответ:
"Need for Speed" [чтецу: нид фо спид].

Зачет:
"Жажда скорости".

Комментарий:
Бонневилль - это высохшее соленое озеро, поверхность которого очень
ровная и позволяет устанавливать рекорды скорости. На рекламных плакатах
призывают утолить "жажду скорости". "Need for Speed" - серия известных
гоночных симуляторов.

Источник:
   1. http://zz-magazine.blogspot.com/2010/05/blog-post_11.htm
   2. http://www.royalcitytravel.com/post/view/fulfill-your-need-for-speed-at-the-bonneville-salt-flats-spee
   3. http://www.scta-bni.org/bonneville.html

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 4:
Продолжим тему.
   В фильме 2013 года можно услышать, как итальянская публика всё громче
и громче приветствует успешное возвращение своего любимца, скандируя его
фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лауда.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Rush" [раш] ("Гонщик"), в одном из эпизодов которого
Ники Лауда, выступавший за команду "Феррари", возвращается в гонки после
тяжелой аварии, полученной на одном из предыдущих этапов. "Всё громче и
громче" - небольшая подсказка, потому что "louder and louder" [лАуда энд
лАуда] - созвучно с фамилией Ники.

Источник:
Х/ф "Гонщик" (2013), реж. Рон Ховард.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 5:
Невоспитанная героиня романа Анджея Сапковского, возмутившись свойством
некоторых столовых приборов, радуется наличию вилок. Назовите это
свойство максимально точно.

Ответ:
Закругленные концы ножей.

Зачет:
Ножи без острия; закругленные ножи; закругленность; отсутствие острия.

Комментарий:
Дескать, чем же еще в зубах ковырять, как не острием ножа?

Источник:
А. Сапковский. Владычица Озера. http://www.flibusta.is/b/334638/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Клипер "Катти Сарк" был построен, чтобы побеждать в чайных гонках, но ни
одной так и не выиграл. Рассказывают, что он опоздал даже при спуске на
воду, потому что неделей ранее произошло... Что?

Ответ:
Открытие Суэцкого канала.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Суэцкого канала.

Комментарий:
Клиперы возили чай из Китая в Англию вокруг Африки. По каналу парусники
не ходили - это был маршрут для пароходов.

Источник:
http://diletant.media/articles/31330884/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Точка Немо, или Океанический полюс недоступности, - это место в океане,
наиболее удаленное от суши. Ближайшее населенное место на Земле
находится за 2700 километров от Точки Немо, а судоходные маршруты
пролегают далеко от этой территории. Журналисты BBC [би-би-си] отмечают,
что обычно ближе всего к точке Немо оказываются представители этой
профессии. Какой?

Ответ:
Астронавты.

Зачет:
Космонавты; тайконавты.

Комментарий:
Международная космическая станция вращается вокруг Земли на высоте 416
километров.

Источник:
http://www.bbc.com/ukrainian/vert_earth/2016/10/161012_vert_earth_point_nemoor

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 8:
В 1997 году океанографы зафиксировали в двух тысячах километров от Точки
Немо звук низкой частоты, который по всем признакам принадлежал живому
существу, но был намного сильнее, чем тот, который издает голубой кит.
Интересно, что за 66 лет до открытия Океанического полюса недоступности
один американец рассказал об "обитателе" этой территории. Назовите этого
американца.

Ответ:
[Говард Филлипс] Лавкрафт.

Комментарий:
Фантаст разместил свой выдуманный город Р'льех, в котором правит
чудовище Ктулху, недалеко от реальной Точки Немо. А зафиксированный
звук, скорее всего, был скрежетанием льда. Но всё равно было жутковато.

Источник:
http://www.bbc.com/ukrainian/vert_earth/2016/10/161012_vert_earth_point_nemoor

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 9:
В 2005 году в Великобритании в семь раз подскочили продажи карандашей.
Назовите несклоняемым словом то, что, по мнению журналистов газеты "The
Independent" [зэ индепЕндент], стало причиной этого явления.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
В январе 2005 года в игру вступила и "Daily Telegraph" [дЭйли тЕлеграф].
Прошло совсем немного времени, и уже каждая британская газета считала
своим долгом ежедневно публиковать подобную головоломку, чтобы не
отставать от конкурентов. В тот год, по данным газеты "The Independent",
продажи карандашей в Великобритании возросли в семь раз - по мнению
газеты, это было связано с массовым помешательством судоку.

Источник:
А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в волшебный мир
математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
Существует версия, что португальцы, прибывшие в начале XVI века во главе
с Франсишку ди Алмейдой в Азию, дали некой местности название из-за
хорошего залива. Как называется сейчас город, возникший в этом месте?

Ответ:
Мумбаи.

Зачет:
Мумбай.

Комментарий:
Алмейда - первый португальский вице-король Индии. Бомбей - Bom baim -
по-португальски "хороший залив". Общий для многих европейских языков
корень "бон, бом" - хороший, а "бэй, байя" - бухта, залив.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mumbai
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомбей_(остров)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Через минуту ведущий озвучит правильный ответ, и мы надеемся, что вы
ответите верно.
   Плетение "роза" имеет и второе название - "Анна". Женским именем в
этом вопросе мы заменили прозвище литературной героини. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Кураж.

Комментарий:
Плетение из-за необычного объединения колец называется "роза". Также оно
носит второе название - "кураж". Анна Фирлинг, героиня пьесы Брехта,
носила прозвище Кураж. Вместе с предыдущим вопросом этот вопрос образует
связку, так как ответы похожи по звучанию на "Кураж-Бамбей" - известную
студию озвучки.

Источник:
   1. http://zolotoblog.ru/vidy-pleteniya-cepochek-brasletov-iz-zolota.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамаша_Кураж_и_её_дети

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
Хибакуся - социальная группа, возникшая в Японии в XX веке. Юноши и
девушки хибакуся испытывают трудности в поисках супруга, поэтому
предпочитают вступать в брак внутри своей социальной группы. Героиня
романа Светланы Алексиевич тоже причисляет себя к хибакуся. В каком
городе родилась эта героиня?

Ответ:
Припять.

Зачет:
Чернобыль.

Комментарий:
Хибакуся - это жертвы атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. Они
сами и их дети сталкиваются с серьезными трудностями в повседневной
жизни: с ними избегают вступать в брак, так как существует риск рождения
детей с отклонениями от нормы. Героиня художественно-документального
романа Светланы Алексиевич "Чернобыльская молитва. Хроника будущего"
испытывает похожие трудности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хибакуся
   2. С.А. Алексиевич. Чернобыльская молитва. Хроника будущего.
http://www.flibusta.is/b/426018/read

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 13:
Гринкипер - достаточно редкая профессия. В обязанности гринкипера входит
поддержание в порядке в том числе и ЕГО. ОНО - часть названия романа
1923 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Убийство на поле для гольфа".

Комментарий:
Гринкипер поддерживает в порядке зеленые лужайки поля для гольфа, а
также других газонов - бейсбольных, футбольных, регбийных. "Убийство на
поле для гольфа" - известный роман Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://www.uznayvse.ru/interesting-facts/samyie-redkie-professii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
ТАКИЕ ИКСЫ, согласно высказыванию Чарльза Миллса, продают личности с
улыбкой на лице. Кроме ТАКИХ ИКСОВ существуют еще и серые, розовые и
синие. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Белые воротнички.

Комментарий:
Американскому социологу Чарльзу Миллсу принадлежат основные исследования
в области изучения "белых воротничков", которые изложены в книге "Белые
воротнички: Американский средний класс" (1951). В ней говорится, что
отчуждение между "белыми воротничками" велико: они вынуждены продавать
не только свое время, но и личности "с улыбкой на лице". Различают
белые, синие (рабочие), серые (сфера услуг), розовые
(низкоквалифицированный персонал) воротнички.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_воротничок

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
В своем эссе скептически настроенный Фрэнк Рассел утверждает, что
лох-несское чудовище всегда появлялось перед началом очередного ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сезон отпусков.

Зачет:
Туристический сезон.

Комментарий:
Эрик Рассел намекает, что Несси - всего лишь способ привлечь побольше
туристов. А вопрос задан как раз перед перерывом.

Источник:
Э.Ф. Рассел. Морские чудовища. http://www.flibusta.is/b/45329/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно автор вопроса наткнулась на выпуск мультфильма "Бернард", в
котором оригинальное озвучивание было заменено песней в исполнении
Андрея Миронова. Выпуск был посвящен ЕМУ. Согласно программе
"Монументальные секреты", американский педагог обучал своих подопечных
ЕМУ при помощи початков кукурузы. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
На выпуск короткометражки наложили знаменитую песню "Кто на новенького",
а сам выпуск был посвящен фехтованию. Согласно выпуску "Монументальных
секретов", учитель Питер Ней (которого считали беглым маршалом Мишелем
Неем) обучал своих подопечных фехтованию при помощи початков кукурузы.
Слово "наткнулась" - тоже подсказка, так как шпагой обычно протыкают
(однокоренные слова).

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=27thnKz5AFw
   2. http://www.youtube.com/watch?v=zKsn8uvFGlU
   3. Выпуск "Монументальные секреты" на телеканале "Travel Channel",
12.10.2016 г.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
Памятник князю Игорю Святославичу в Луганской области представляет собой
14-метровую конную статую. Когда конь, не выдерживая веса всадника, стал
разрушаться, монумент было решено укрепить конструкцией, которая бы
стилистически дополняла сам памятник. Можно сказать, что после этого
князь Игорь оказался ТАМ. В 1185 году князь Игорь тоже едва не оказался
ТАМ. Где - ТАМ?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Стилизованная конструкция, не дающая коню сломаться, представляет собой
треснувший половецкий щит. В 1185 году князь Игорь тоже мог оказаться на
щите, т.е. погибнуть, но отделался пленом и потерей своего войска.
Памятник установлен, предположительно, в месте, где проходил князь с
дружиной во время этого печального похода.

Источник:
http://www.shukach.com/node/33654

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 3:
Персонаж романа 1933 года угощает пришедшую к нему из деревни
возлюбленную пряниками и печеньем. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Кнут] Гамсун.

Комментарий:
Очевидно, персонаж романа "А жизнь идет" предпочитал не метод кнута, а
метод пряника.

Источник:
К. Гамсун. А жизнь идет. http://www.flibusta.is/b/478796/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В фильме "Тор" заглавный герой, придя в зоомагазин, потребовал, чтобы
ему продали коня. Продавец возразил, что лошадьми магазин не торгует, и
предложил на выбор других животных. Тогда Тор потребовал продать ему
ИКСА. ИКСЫ, по мнению известного мультперсонажа, - это перебор. Назовите
ИКСА двумя словами.

Ответ:
Ездовой кот.

Комментарий:
Тор, узнав, что магазин не продает коней, потребовал ездового кота. Как
известно, скандинавская богиня Фрейя использует колесницу, запряженную
котами, так что Тор, безусловно, знал, что на котах ездить можно.
Матроскин слышал о том, что есть ездовые собаки, а вот ездовые коты, по
его мнению, - это перебор.

Источник:
   1. Х/ф "Тор" (2011), реж. Кеннет Брана.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".
http://www.youtube.com/watch?v=Y4UB1FWKjic

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Героиня книги "Смертельная игра" спрашивает собеседника, зачем АЛЬФЕ
ИКС. Собеседник пошутил: "Чтобы драться с АЛЬФОЙ-ИГРЕКОМ". Героиня
заметила, что ИКС в таком случае более удобен, зато ИГРЕКОМ можно
сломать ИКС. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Меч, молот.

Комментарий:
Героям подают на обед рыбу-меч. Героиня спрашивает, зачем вообще рыбе
меч. На это герой отвечает, что, скорее всего, для того чтобы бороться с
рыбой-молотом. На это героиня отвечает, что меч имеет больший предел
досягаемости, зато молотом можно сломать меч.

Источник:
Н. Робертс. Смертельная игра. http://www.flibusta.is/b/293585/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Король из романа польского писателя Анджея Сапковского считает, что
только спокойный духом мужчина может тяжело работать с целью
приумножения богатства и благополучия своего господина. В связи с этим
он хочет запретить чародейке помогать с ЭТИМ. По мнению профессора
Католического университета Тадеуша Гуза, ЭТО - "принципиальное
предательство интересов государства". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Аборты.

Зачет:
Аборт.

Комментарий:
Проблема абортов в Польше остро стояла на протяжении всего XX века и
продолжает обостряться. Является ли эпизод из книги "Сезон гроз" (2013)
отсылкой к реальным событиям на родине писателя, мы не знаем, но в книге
чародейка Литта Нейд запрет проигнорировала, посчитав, что только сама
женщина вправе распоряжаться своим телом. Тадеуш Гуз - священник,
профессор Католического университета в Люблине.

Источник:
   1. А. Сапковський. Сезон гроз. http://www.flibusta.is/b/389225/read
   2. http://ipress.ua/ru/articles/zapret_abortov_v_polshe_pravo_na_zhyzn_yly_pravo_na_vibor_181793.html

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет. В этом вопросе АЛЬФА и БЕТА заменяют словосочетания, которые
различаются первым словом.
   1. Земля АЛЬФЫ была открыта британско-австрало-новозеландской
экспедицией Дугласа Моусона в 1931 году. Назовите АЛЬФУ двумя словами.
   2. Земля БЕТЫ получила свое название в 2012 году в честь юбилея.
Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
   1. Принцесса Елизавета.
   2. Королева Елизавета.

Комментарий:
В Антарктиде есть две территории, названных в честь Елизаветы II. Первую
назвали, когда она была еще принцессой, а вторую - в честь 60-летия
пребывания на троне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Принцессы_Елизаветы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Королевы_Елизаветы

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 8:
Пользователь одной из библиотек так прокомментировал книгу: "Не люблю
про футбол, причем от фанатов одной команды". Назовите автора этой
книги, родившегося в 1838 году.

Ответ:
[Рафаэлло] Джованьоли.

Комментарий:
Книга, разумеется, - "Спартак".

Источник:
http://www.flibusta.is/a/110694

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
После Второй мировой войны появилась возможность изготавливать
спортивные автомобили, достигающие скорости 200 миль/час без затрат на
аэродинамические расчеты. Это стало возможным благодаря большому
количеству ИХ, которые уже не были никому нужны. Вьетнамские крестьяне
из каждого из НИХ делают по две лодки. Назовите ИХ.

Ответ:
Топливные баки.

Зачет:
Подвесные баки; авиационные баки.

Комментарий:
После Второй мировой войны осталось большое число ненужных топливных
баков, которые можно было дешево купить. Эти баки имели хорошие
аэродинамические показатели, и на их основе конструировали спортивные
автомобили, т.к. внутренний объем позволял разместить двигатель,
водителя, рулевое управление и т.д. Вьетнамские крестьяне распиливали
пополам баки, которые американские самолеты сбрасывали во время боевых
вылетов, и получали две лодки, которые не ржавеют, мало весят. Кроме
того, благодаря их аэродинамической форме на них очень легко грести.

Источник:
   1. https://www.drive2.ru/b/4190/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подвесной_топливный_бак

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
В стихотворении Стивенсона "Город из деревяшек" ПЕРВЫЙ казался детям
горами, а ВТОРОЙ - морем. В стихотворении Сергея Михалкова Крыса
хвастается тем, что у нее есть волос из турецкого ПЕРВОГО и лоскуток от
персидского ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Диван, ковер.

Комментарий:
Цитата из стихотворения Стивенсона "Город из деревяшек".
   "Бери деревяшки и строй городок:
   Дома и театры, музеи и док.
   Пусть дождик прольется и хлынет опять:
   Нам весело дома дворцы созидать!
   Диван - это горы, а море - ковер".
   Цитата из стихотворения "Две подруги" Сергея Михалкова:
   "Я лишь заморское к себе в нору тащу:
   Вот волос из турецкого дивана!
   Вот лоскуток персидского ковра!".

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Детский цветник стихов.
http://www.flibusta.is/b/80606/read
   2. http://www.deti.spb.ru/books/stihi/mix_podruga/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Шотландский исследователь Африки Мунго Парк вспоминал, что один из
вождей попросил его поделиться знаниями. Для этого вождь проделал с
путешественником некое действие. Парк говорит, что "никогда не слышал о
таком простом способе получить образование". Впрочем, известна легенда,
когда это действие лишало силы. Назовите это действие.

Ответ:
Стрижка.

Зачет:
Бритье.

Комментарий:
Вождь уверял, что волосы белого человека дают их обладателю знания.
Когда вождь почти наполовину остриг Мунго Парка, тот потребовал
прекратить стрижку под предлогом, что хочет сохранить столь ценный товар
для других подобных случаев. Известно, что Самсон потерял силы, когда
его остригли. Знание - сила, так что в словах вождя все-таки некая
логика присутствовала.

Источник:
Р.К. Баландин. 100 великих экспедиций.
http://www.flibusta.is/b/280386/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В древнегерманской мифологии АЛЬФУ называли ключами богини Фрейи. В
трилогии "Голодные игры" главный герой посадил АЛЬФУ в память о погибшей
сестре своей возлюбленной. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Примула.

Комментарий:
В трилогии "Голодные игры" Пит посадил примулу в память о Примроуз,
сестре Китнис. Примула - первоцвет, что и обеспечило ей прозвание в
скандинавских мифах.

Источник:
   1. И.А. Мудрова. Книга примет и суеверий.
http://www.flibusta.is/b/341906/read
   2. http://ru.thehungergames.wikia.com/wiki/Примроуз_(растение)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
Лион - известный французский город. Именно здесь Людовик XI, заботясь о
благополучии королевства, издал указ о посадке... Чего?

Ответ:
Шелковицы.

Зачет:
Тутового дерева; тута.

Комментарий:
Лион известен как город ткачей. Лионские ткачи при этом освобождались от
налогов и обязывались поставлять шелк к королевскому двору. "Здесь" -
это "тут".

Источник:
П. Лекутер, Дж. Берресон. Пуговицы Наполеона. Семнадцать молекул,
которые изменили мир. http://www.flibusta.is/b/313325/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журнал "Punch" [панч] по-своему представлял читателям известных особ.
Например, об одной героине рассказывается, что ее заговор был раскрыт
из-за ИКСА с изображенными на нем фортификациями. Назовите эту героиню.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
ИКС - это платок. Согласно этой шутке, на нем были вышиты фортификации.

Источник:
Л.А. Гамбург. Сэр Джон Фальстаф, мистер Пиквик, Дживс и все-все-все:
Английский юмор, его литературные и реальные герои.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Алиса Розенбаум в детстве видела, как в 1918 году красноармейцы,
ссылаясь на справедливость, равенство и всеобщее благо, отобрали у отца
аптеку. Алиса, много лет сидевшая согнувшись за пишущей машинкой,
все-таки добилась успеха и стала известна под псевдонимом. Каким именно?

Ответ:
Айн Рэнд.

Комментарий:
Псевдоним писательница взяла, вероятно, чтобы избежать неблагоприятных
инцидентов в США для себя и в России для оставшихся там родственников.
Можно сказать, что она тоже расправила плечи.

Источник:
А.В. Вильгоцкий. Кто такая Айн Рэнд?
http://www.flibusta.is/b/399445/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

