Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2015/16. Альфа"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Galaxy.html

Дата:
27-Nov-2015

Редактор:
Дмитрий Некрылов, Мария Клименко, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Сергея Стегния, Людмилу Медведскую,
Сергея Хлопяка, Евгения Хлопяка, Валерия Рыжкова, Елену Бирючеву,
Александра Бирючева, Алексея Опанасенко и Ольгу Опанасенко (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Танцор МунИр, чемпион по брейк-дансу, заявляет, что он - не ИКС, и
собирается только выигрывать. Какую фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кубертен.

Комментарий:
Танцор, таким образом, противопоставляет свои устремления девизу
"Главное - не победа, а участие", авторство которого часто ошибочно
приписывают организатору Олимпийских игр Пьеру де Кубертену.

Источник:
Журнал "Discovery", февраль 2015 г. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В ироничном рассказе Ивана Матвеева Пандора надеется, что с НИМ всё в
порядке. Назовите ЕГО один словом.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Но ящик открывать не рискует. На дне ящика Пандоры, как известно,
осталась надежда. Аллюзия на другой ящик - с котом Шрёдингера.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/228729.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Персонаж произведения Артуро Переса-Реверте восхищается инфантой,
говоря, что она очень даже ничего - юная, белокурая, всё при ней,
включая АЛЬФУ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Габсбургская губа.

Зачет:
Габсбургская губка.

Комментарий:
Инфанта принадлежала к правящему Испанией дому Габсбургов, отличительной
внешней чертой которых была чуть выпяченная губа, получившая в народе
прозвание габсбургской.

Источник:
А. Перес-Реверте. Капитан Алатристе.
http://www.flibusta.is/b/42160/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В новозеландском городе ДанИдин установлен памятник Роберту Бёрнсу.
Спиной он обращен к церкви, а лицом - к НЕМУ. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Паб.

Комментарий:
Известно, что Бёрнс презирал церковь и отдавал явное предпочтение Джону
Ячменное зерно.

Источник:
Документальный сериал "Золотой глобус", N 115 "Новая Зеландия. Остров
Южный".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
   Попасть в кислоту для других - неудача,
   Но он перетерпит без вздохов, без плача.
   В следующих двух строках зарифмованы два имени существительных: одно
- в родительном, другое - в именительном падеже. Назовите оба этих имени
существительных.

Ответ:
Фенолфталеина, малина.

Зачет:
Фенолфталеин, малина.

Комментарий:
Фенолфталеин является одним из наиболее известных индикаторов кислот и
оснований, приобретая в последних малиновый цвет. Для запоминания
цветового изменения и было придумано химиками это мнемоническое
стихотворение:
   Попасть в кислоту для других - неудача,
   Но он перетерпит без вздохов, без плача.
   Зато в щелочах у фенолфталеина
   Настанет не жизнь, а сплошная малина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фенолфталеин

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Жизненным кредо германской императрицы Августы Виктории были четыре "К"
[ка] - расширенная версия известных народных трех "К" [ка]. Расшифруйте
эту четвертую дополнительную "К" [ка].

Ответ:
Кайзер.

Комментарий:
Августа Виктория - супруга кайзера Вильгельма II. Разумеется, муж для
нее был не менее важен, чем остальные три "К".

Источник:
Х. Наварро. Женщины-математики. От Гипатии до Эмми Нётер. Серия "Мир
математики". - М.: Де Агостини, 2014. - С. 95.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Писатель, автор детективов, Эдмунд Бентли своего школьного приятеля, а
впоследствии и коллегу по творчеству, в мемуарах обозначал
аббревиатурой, которая была на одну букву короче другой аббревиатуры,
получившей известность в политике конца XX века. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Гилберт Кит] Честертон.

Комментарий:
Бентли именовал его Г.К.Ч. (GKCh), а в 1991 году существовало печально
известное ГКЧП (GKChP). Честертон известен как один из столпов
британской детективной литературы.

Источник:
Сборник "Только не дворецкий". http://www.flibusta.is/b/373269/read#t7

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Магнат Вульф БарнАто, инженер Клайв ГаллОп, журналист Сэмми ДЭйвис - все
эти британцы и еще несколько человек были известны в первой половине XX
века благодаря участию в автогонках и получили игривое английское
прозвище, состоящее из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите это прозвище по-английски или по-русски.

Ответ:
Bentley boys [чтецу: бЭнтли бойз].

Зачет:
Бентли бойз; мальчики Бентли.

Комментарий:
Перечисленные люди приложили немало усилий к успеху "Бентли" не только
как гонщики, но и как профессионалы своего дела. "Игривый" - намек на
"Плэй бойз", откуда и слово "мальчики". "Бентли" - единственная успешная
британская автомобильная компания на "B" [би] в первой половине XX века.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bentley_Boys

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Одного из героев романа Джеймса Роллинса "Песчаный дьявол" зовут Омаха
Данн. Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Археолог.

Комментарий:
Этого персонажа в романе часто называют Индианой Джонсом, так как имена
обоих созвучны названиям штатов. Действие романа разворачивается,
главным образом, в пустыне - довольно обычном месте работы археологов.

Источник:
Дж. Роллинс. Песчаный дьявол. http://www.flibusta.is/b/96351/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Каким греческим словом переводится на русский язык английское слово,
происходящее от греческого сочетания "плохие звезды" или же "злые
звезды"?

Ответ:
Катастрофа.

Комментарий:
Английское слово - "disaster" [дизАстэ]. Плохое расположение звезд в
астрологии сулит беду.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Disaster

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В норвежском сериале в начале 1930-х годов датчанин говорит немцу: "В
Стокгольме полно женщин, падких на НИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нобелевские лауреаты.

Комментарий:
Нобелевскую премию 1932 года получил Вернер Гейзенберг, занимавшийся
разработкой ядерной программы Третьего Рейха. Датчанин - Нильс Бор.

Источник:
Телесериал "Битва за тяжелую воду", s01e01.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В серии карикатур нагому персонажу предрекают скорую хирургическую
операцию с бесконечными осложнениями. На одной из следующих карикатур
говорится о ТАКОМ сечении. О каком именно?

Ответ:
Рёберное.

Зачет:
Сечение ребра; сечение ребра Адама.

Комментарий:
Рёберное сечение сделали Адаму в серии карикатур Жана Эффеля. Предрекал
Адаму операцию с осложнениями дьявол.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья об известном советском спортсмене, опубликованная в газете
"Команда", носит название "БОльшая часть". В тексте статьи упоминаются
разбитые окна. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Лев Иванович] Яшин.

Комментарий:
Оригинальное название статьи - "Львиная доля". Окна в квартире
спортсмена били после неудачного выступления сборной на чемпионате мира,
но если вы подумали, что их разбили мячом в дворовом футболе, - тоже
хорошо.

Источник:
http://www.sport.ua/news/95463

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В 1964 году известный европейский фантаст издал цикл рассказов "ПЕРВЫЕ
ВТОРЫХ". В 2015 году в фантастическом фильме ПЕРВУЮ читают ВТОРОМУ. Что
мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Сказки, роботы.

Комментарий:
Этим фантастом был СтанИслав Лем, издавший цикл "Сказки роботов".
Интеллект робота Чаппи первоначально был сродни детскому, и ему читали
сказку.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Bajki_robot%C3%B3w
   2. Х/ф "Чаппи" (2015), реж. Нил Бломкамп.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Однажды герой рассказа СтанИслава Лема создал машину, которая умела
делать всё на букву "Н" [эн]. Когда машину попросили сделать ЭТО, она
создала антимир. Ответьте наречием: что она должна была сделать?

Ответ:
Наоборот.

Зачет:
Наизнанку.

Комментарий:
Антимир - это мир наоборот.

Источник:
С. Лем. Как уцелела Вселенная. http://www.flibusta.is/b/422434/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В XIX веке были весьма популярны украшения, в которых ОНИ служили фоном
или рисунком, впаивались в сплав металлов или вкладывались в полые
кулоны. Считалось, что такая техника является чувственным отражением
любви, скорби или дружбы. Низкорослый герой популярного фильма счел ИХ
наиболее ценными и получил ИХ в подарок. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
В викторианскую эпоху украшения с применением волос считались очень
популярными. Так, волосы, состриженные с головы умершего человека,
впаивали в памятные украшения. Также украшения с волосами друзей и
любимых считались весьма удачным подарком как знак особой привязанности.
Ныне техника считается утраченной. Гном Гимли также считал волосы
Галадриэль весьма ценными и красивыми и получил их в подарок.

Источник:
   1. Дж. Миллер. Ювелирные украшения.
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец: Братство кольца.
http://www.flibusta.is/b/201352/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
Недавно международная группа ученых обнаружила одних из самых маленьких
улиток в мире. Размер раковин этих моллюсков не превышает 0,86 мм. Для
наглядности ученые поместили десять таких улиток в НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Игольное ушко часто используют как синоним очень узкого и маленького по
размеру места.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/803623-samye-kroshechnye-v-mire-ulitki-naydeny-v-kitae/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В начале XX века во время ЕГО путешествия по Волге на пароходе "ШекснА",
специально выделенном правительством, команда создавала по ЕГО просьбе
радугу с помощью средств пожаротушения. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Прокудин-Горский.

Комментарий:
Прокудин-Горский известен как пионер цветной фотографии в Российской
империи. Один из его проектов - путешествие по Волге - был предпринят,
чтобы запечатлеть красоты России. Фотографировать радугу в то время было
сложно.

Источник:
Документальный фильм "Сергей Прокудин-Горский. Россия в цвете".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Лидия Обухова в одной из своих книг сравнивает людей с ИКСАМИ: одни
идут, отгородившись ото всех, у других душа нараспашку, а третьи
настороженные. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
"Люди как светофоры. Одни идут, отгородившись ото всех красным огнем:
"Не тронь меня!". Другие - открытые, душа нараспашку: зеленый. Третьи -
настороженные. Кто их знает, чем встретят? Желтый".

Источник:
Л.А. Обухова. Заноза. http://www.flibusta.is/b/424838/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Однажды канцлер Меттерних сказал: "ОНИ начинаются на Реннвеге". Реннвег
- это улица в юго-восточной части Вены в XIX веке. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Балканы.

Комментарий:
Меттерних - в первую очередь политик и дипломат. Балканы всегда были
местом стратегических интересов Австрийской империи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Landstra%C3%9Fe

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В одной из серий популярного телесериала "Альф", когда заглавного
персонажа спросили, слышал ли он когда-либо эту поговорку, он иронично
заметил, что на его родине к ней добавляют фразу "Соус передайте,
пожалуйста!". О какой поговорке идет речь?

Ответ:
"Любопытство сгубило кошку".

Зачет:
"Любопытство погубило/убило кошку"; "От любопытства кошка сдохла".

Комментарий:
Жители МЕлмака едят котиков. :-(

Источник:
Телесериал "Альф", s02e16.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
В середине XIX века, когда шла дискуссия о названиях британских колоний
в Австралии, местный светский и духовный деятель Джон Данмор Лэнг
предлагал назвать нынешний Квинсленд похожим словом, начинающимся в
русском языке с той же буквы, но в честь другого человека.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Куксленд.

Зачет:
Кукленд.

Комментарий:
Лэнг предлагал назвать эту колонию в честь ее первооткрывателя - Джеймса
Кука, но королеве Виктории больше польстило название в честь нее самой.

Источник:
http://talesfromcolonialqueensland.blogspot.com/2011/10/queensland-or-cooksland.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В парке ЧитвАн платформа для посадки в этот вид транспорта расположена
на дереве. Назовите этот вид транспорта двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Слоновое такси.

Зачет:
Слоновье такси; такси слонов.

Комментарий:
Читван - национальный парк в Непале. Разумеется, перемещаться по
национальному парку удобнее на слонах.

Источник:
Документальный сериал "Золотой глобус", N 14 "Непал. Горная страна".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Описывая распространенного в Азии зверька мусАнга, сайт zoogalaktika.ru
[зоогалактика точка ру] указывает, что тот отличается разнообразным
рационом. Любит манго, бананы, а также наносит ущерб плантациям деревьев
семейства марЕновых. Фотографии какого продукта сопровождают эту статью?

Ответ:
Кофе.

Зачет:
Зерна кофе; кофейные зерна; семена кофе.

Комментарий:
Зерна кофе, пропущенные через пищеварительный тракт цивЕтт, составляют
основу известного сорта кофе "копи лювак". А теперь у команд есть
небольшой перерыв на кофе.

Источник:
http://zoogalaktika.ru/photos/mammals/carnivora/viverridae/paradoxurus-hermaphroditus

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Персонаж оскароносного диснеевского мультфильма 1990-х замечает, что ума
ему досталась ОНА, а вот с грубой силой - не повезло. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Герой мультфильма "Король Лев" лев Шрам говорит: "Что касается ума, то
его мне досталась львиная доля. А вот насчет грубой силы... Увы, тут
вышла генетическая осечка".

Источник:
Мультфильм "Король Лев" (1994), реж. Роджер Аллерс, Роб Минкофф.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно полностью прочитать
комментарий!]
   В 1960 году норвежский исследователь Хельге Ингстад совершил
открытие, которое по значению сравнивают с находкой Шлимана. Назовите
остров, на северной оконечности которого совершил свою находку Ингстад.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Комментарий:
Ингстад открыл там остатки поселения викингов. Слово "находка" -
подсказка, ведь название острова означает "новый/вновь
открытый/найденный остров". Спустя пять лет Хельге Ингстад выпустил
книгу, посвященную этому открытию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/L'Anse_aux_Meadows
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ингстад,_Хельге_Маркус

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В романе Гарри Гаррисона "Фантастическая сага", вышедшем в 1967 году,
киностудия снимает фильм "Викинг ИКС". Для максимально натуральных
съемок они используют машину времени, а на главную роль берут викинга
Торфинна Карлсефни. Какую фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
Торфинн Карлсефни считается основателем поселения в Винланде. Памятник
этому викингу поставлен в Филадельфии. Гарри Гаррисон создал свой роман
спустя два года после резонансной книги Хельге Ингстада.

Источник:
   1. Г. Гаррисон. Фантастическая сага.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фантастическая_сага

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Жена фермера в письме, отправленном в газету "Des Moines Register" [дэ
мойн рЭджистер], советовала повесить некую картину в одной из сыроварен,
так как "от выражения лица женщины определенно будет скисать молоко".
Назовите эту картину.

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
Грант Вуд известен картинами из жизни Среднего Запада США. Выражение лиц
на этой картине (да и на некоторых других картинах этого американского
художника) и вправду весьма кислое.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/212848/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В первой четверти XIX века плотник ВалерИ Туш-ЛавиллЕтт изготовил
уменьшенную копию. Назовите художника, чей заказ он выполнял.

Ответ:
[Теодор] ЖерикО.

Комментарий:
Для создания картины "Плот "Медузы"" художнику потребовалась модель
плота, которую и сделал плотник.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 7. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Назовите коротким словом дерево, которое, по некоторым сведениям,
посадил доктор ГашЕ на могиле любителя спиртного Винсента Ван Гога.

Ответ:
Туя.

Комментарий:
Туя - растение, в честь которого назван туйон - главный компонент
абсента. Ван Гог был известным абсентистом. Одна из картин Ван Гога -
"Натюрморт с абсентом". Слово "любителя" - намек на картину Мане
"Любитель абсента" и картину Пикассо "Любительница абсента".

Источник:
http://ru-alexbon.livejournal.com/32597.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В рассказе Артура Кларка одна из яхт попыталась украсть у другой ветер,
создав искусственное... Что именно?

Ответ:
Затмение.

Зачет:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Речь идет о солнечном ветре, которого можно лишить космическую яхту
соперника, если погрузить ее в тень.

Источник:
А. Кларк. Солнечный ветер. http://www.flibusta.is/b/27231/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Долгое время художники Голливуда пытались найти способ сделать так,
чтобы драгоценности не бликовали в свете софитов. Решением проблемы
стало ОНО, представляющее собой полусвязанное медное покрытие. Сайт
tass.ru [тасс точка ру] называет столицей ЕГО город Берёзовский
Свердловской области. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Русское золото.

Комментарий:
Город Берёзовский - место открытия первого золота на Урале и в России.
Так называемое "цветное золото" западные авторы часто называют "русским
золотом". У нас чаще встречается термин "красное золото".

Источник:
   1. Дж. Миллер. Ювелирные украшения.
   2. http://tass.ru/sverdlovskaya-oblast/2205079

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
Арминий ВамбЕри, венгерский востоковед, профессор Будапештского
университета, был весьма дружен с известным ирландским писателем,
которого снабжал ценными сведениями по истории и этнографии. Некоторые
исследователи полагают, что ВамбЕри стал прообразом одного литературного
героя. Какого именно?

Ответ:
[Абрахам] ван Хельсинг.

Комментарий:
Вамбери консультировал Брэма Стокера, когда тот работал над романом
"Дракула", и стал прототипом другого профессора.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81rmin_V%C3%A1mb%C3%A9ry

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Однажды в круг интересов одного физика попала фантастическая книга Олафа
Стэплдона "Создатель звезд". Недавно на популярном сайте в связи с
исследованиями "Кеплера" предположили, что необычная фотомЕтрия одной из
звезд вызвана наличием ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сфера ДАйсона.

Комментарий:
Сфера Дайсона - искусственная конструкция, призванная максимально
использовать энергию центральной звезды. Физик Фримен Дайсон
признавался, что на идею такой сферы его натолкнул роман Олафа
Стэплдона. Подобная конструкция также описана в романе Ларри Нивена
"Мир-кольцо". Слово "круг" также является подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dyson_sphere
   2. http://www.popmech.ru/science/221701-teleskop-kepler-nashel-sledy-deyatelnosti-inoplanetyan/#full

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Персонаж романа Джаспера Ффорде "Дело Джен, или Эйра немилосердия"
скармливал ИМ предлоги. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Комментарий:
Книги Ффорде наполнены литературными аллюзиями. Персонаж романа изобрел
множество уникальных приборов для исследования литературы и вывел новые
породы книжных червей.

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра немилосердия.
http://www.flibusta.is/b/242255/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Среди наград финской поэтессы Аале ТЮнни, выделяется та, которую она
получила в 1948 году за поэму "Слава Эллады". В каком городе ей
присудили эту награду?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
В 1948 году на Лондонской олимпиаде в последний раз проводился конкурс
искусств. Золотую медаль по литературе получила эта финская поэтесса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюнни-Хаавио,_Аале_Мария

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

