Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Альфа"

Дата:
16-Sep-2016

Редактор:
Дмитрий Демаш, Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Елену Долю
(Харьков), Олега Фею (Москва), Антона Еганова, Константина Науменко,
Владимира Браймана, Ольгу Опанасенко, Алексея Опанасенко, Татьяну Струк
(все - Киев), Александра Мудрого (Черновцы), Андрея Кокуленко (Омск),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Говоря о книгах детского писателя Джонатана СтрАуда, где простолюдинам
живется весьма непросто, Елена КушнИр предлагает представить мир, в
котором победил ОН. Вы сможете получить очко, если назовете его имя.

Ответ:
Волан-де-Морт.

Зачет:
Волдеморт; Том [Марволо] Реддл.

Комментарий:
В тексте вопроса есть намек и на сагу о Гарри Поттере, в которой
присуждались очки. Волан-де-Морт - тот, кого нельзя называть.

Источник:
Журнал "Мир фантастики", 2016, N 6. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Айзека Азимова, прилетевший на планетоид диаметром в
сотню миль, понимает, что ему пора преодолеть барьеры ТАКОГО мышления.
Ответьте двухкоренным словом: какого именно?

Ответ:
Двумерного.

Зачет:
Двухмерного.

Комментарий:
Персонажу рассказывают, что, хотя площадь поверхности планетоида и мала,
его объем таков, что позволяет создать жилые и рабочие уровни вглубь
планетоида, общая площадь которых превышает площадь поверхности Земли.
"Преодолеть барьеры", "двухкоренное" и номер вопроса - подсказки.

Источник:
А. Азимов. Штрейкбрехер. http://www.flibusta.is/b/120929/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов сериала "Сумеречные охотники" героиня предстает
перед собеседником в вызывающем наряде и показывает ему парик.
Собеседник одобрительно замечает: "Неплохо. Демоны [ПРОПУСК]". Заполните
пропуск двумя словами. Возможно, вам поможет в этом книга Аниты Лус.

Ответ:
"... предпочитают блондинок".

Комментарий:
Героиня надела светлый костюм и дополнила образ платиновым париком. На
это ее собеседник заметил, что выбор хороший, ведь демоны предпочитают
блондинок. Анита Лус - автор книги "Джентльмены предпочитают блондинок",
по которой был снят известный фильм с Мэрилин Монро в роли блондинки.

Источник:
Телесериал "Сумеречные охотники".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
Минерал тринитИт также называют "стеклом АламогОрдо". Рассказывают, что
недавно он был обнаружен в ходе археологических раскопок на месте
предполагаемого ИКСА. Назовите ИКС словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Тринитит - это стекло, образовавшееся в ходе первого ядерного испытания
"Тринити". По свидетельствам археологов, он также был найден в руинах
предполагаемого Содома, тем самым косвенно подтверждая факт сожжения
города.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trinitite
   2. Документальный фильм "Величайшие секреты Библии" на телеканале
"Viasat History", 09.05.2016 г.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 5:
В одном стихотворении, обыгрывающем известную проблему, утверждается:
"Принцесс, драконом заточённых, / Возможность есть ещё спасти...". А
каких принцесс, согласно этому стихотворению, спасти нельзя?

Ответ:
ЗатОченных [драконом].

Комментарий:
Окончание стиха: "А вот затОченных драконом... / Прости". Обыграна
проблема важности употребления буквы Ё.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92792

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В одном из выпусков программы "The Big Picture" [зе биг пИкча]
рассказывается об извлечении выгоды из переработки мусора. Название этой
серии на языке оригинала звучит как "X for Y" [икс фор игрек]. Какие два
слова, заканчивающиеся на одинаковые три буквы, мы заменили ИКСОМ и
ИГРЕКОМ?

Ответ:
Cash, trash [чтецу: кэш, трэш].

Комментарий:
Дословно название переводится как "Наличность за мусор".

Источник:
http://channel.nationalgeographic.com/the-big-picture-with-kal-penn/episodes/cash-for-trash/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 7:
Антон Первушин пишет, что вера в марсиан была столь сильна, что, когда в
США приступили к проработке пилотируемой экспедиции на Марс, военные
инженеры заказали астрономам новую и подробную ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карта каналов.

Комментарий:
Даже после начала космических полетов некоторые всё еще продолжали
верить в наличие на Марсе цивилизации, которая построила знаменитые
марсианские "каналы".

Источник:
А.И. Первушин. Последний космический шанс.
http://www.flibusta.is/b/433356/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Герой мультфильма "Angry birds [Энгри бёрдз] в кино" говорит, что
чувствует АЛЬФ, и спрашивает, не ощущают ли того же остальные. Его
собеседник делает предположение, что герой, скорее всего, переел БЕТ.
Догадавшись, кого же именно переел герой, назовите АЛЬФ и БЕТ.

Ответ:
Бабочки [в животе], гусеницы.

Комментарий:
Цитата:
   - А вы тоже чувствуете бабочек в животе?
   - Скорей всего, ты гусениц переел.

Источник:
Х/ф "Angry birds в кино" (2016), реж. Клей Кейтис, Фергал Рейли.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
В Канаде некоторые города не пользуются популярностью. Так, например, у
канадцев есть анекдот: "Через что лучше смотреть на Виннипег? - Через
НЕГО". ОНО впервые появилось на "ОсЕ", производимой компанией из
Индианы. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Инженер и гонщик "Marmon Motor Car Company" [мАрмон мОтор кар кАмпани]
Рэй Харроун установил зеркало заднего вида на свой автомобиль "Оса",
участвовавший в гонке "500 миль Индианаполиса".

Источник:
   1. https://dou.ua/lenta/articles/canada/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marmon_Motor_Car_Company

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Существует гипотеза, что Карл Фридрих Гаусс не опубликовал некоторые
результаты своих вычислений, чтобы не вступать в распри с коллегами по
поводу авторитета своего знаменитого предшественника. Назовите фамилию,
которую некоторые из современников считали псевдонимом Гаусса.

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
Мысли о том, что параллельные прямые могут пересекаться, приходила в
головы многих ученых в разных странах. В частности, Гаусс говорил, что
подобные мысли посещали его лет за двадцать до публикаций Лобачевского,
но он решил не отдавать свои результаты в печать, т.к. с его точки
зрения они выглядели слишком провокационно. Исходя из этого, его ученики
первое время считали, что Гаусс все-таки опубликовал эти работы, но под
псевдонимом.

Источник:
А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в волшебный мир
математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 11:
Карлсон, выбросив мусор, принялся рассуждать, что прохожий теперь,
возможно, обзаведется им. Из источника XVIII века известно, что им
обзавелось животное. Какое именно?

Ответ:
Олень.

Комментарий:
ОНО - вишневое дерево на голове. Вишневые косточки, которые Карлсон
сбросил с крыши, попали на голову проходившему мимо господину. Карлсон
предположил, что эти косточки прорастут, и на голове у пострадавшего
зацветет вишневое дерево. В "Приключениях барона Мюнхгаузена" барон
выстрелил вишневой косточкой в оленя, а спустя некоторое время у оленя
на голове выросло вишневое дерево.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
http://www.flibusta.is/b/356172/read
   2. Р.Э. Распе. Приключения барона Мюнхгаузена.
http://www.flibusta.is/b/494778/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В известном фильме 1995 года фамилию заглавного персонажа - МакФадден -
можно узнать из трагических газетных вырезок, которые читает девочка.
Ранее в эпизодической роли с фразой "Вызывали?" появляется Дэн Эйкройд.
Назовите этот фильм.

Ответ:
Каспер.

Комментарий:
В одном из эпизодов привидение Каспер рассказывает своей подруге Кэт о
том, как он умер. При этом он показывает газетные вырезки, содержащие
сведения о трагедии в семье МакФадденов. Дэн Эйкройд известен ролью
охотника за привидениями в фильмах "Охотники за привидениями" и
"Охотники за привидениями - 2".

Источник:
   1. Х/ф "Каспер" (1995), реж. Брэд Силберлинг.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Casper_(film)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
Одна из частей знаменитой сюиты называется "Ископаемые". В ней
композитор цитирует собственное произведение. Какое именно?

Ответ:
"Пляска смерти".

Зачет:
"Danse Macabre" [чтецу: данс макАбр].

Комментарий:
Имеется в виду сюита "Карнавал животных" Сен-Санса. Занятно, что "Пляска
смерти" звучит именно в части, посвященной ископаемым животным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Carnival_of_the_Animals

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
В 1972 году компания "Hewlett-Packard" [хьЮлит пАккард] выпустила новое
устройство, которое рекламировалось как "высокоточная переносная
электронная ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну
букву.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
"Hewlett-Packard" выпустила калькулятор HP-35 и решила сравнить его с
более близким и понятным на то время счетным устройством.

Источник:
А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в волшебный мир
математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 15:
В каталонском городке БесАлу к стенам некоторых домов прибиты стулья.
Предназначены эти стулья для уставших ИХ. Очевидно, взгляды местных
жителей существенно отличались от средневековых европейских. Какой
американский город называют "Городом ИХ"?

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сейлем.

Комментарий:
ОНИ - ведьмы. В Бесалу достаточно терпимо относятся к ведьмам. Если
ведьма устанет во время полета, то сможет передохнуть на таком
стульчике.

Источник:
   1. http://www.novoe.de/index.php/forum?func=view&catid=56&id=10090
   2. http://www.smolbattle.ru/threads/Как-объять-необъятное-Или-бегом-по-Каталонии.27996/
   3. http://www.fototerra.ru/USA/Salem/Anna-08-10829.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной из шутливых картинок Интернета в таблице Менделеева ниже 105-го
элемента помещен выдуманный элемент. Назовите человека, родившегося в
1871 году, чье изображение иллюстрирует этот новый элемент.

Ответ:
[Иван] Поддубный.

Комментарий:
Элемент назван поддубнием, потому что помещен под дубний.

Источник:
https://pikabu.ru/story/dubniypoddubniy_3635370

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
На форуме сайта междисциплинарных исследований был задан вопрос: как
сделать ЕГО ТАКИМ, не нарушая при этом ЕГО изначальной целостности?
Правильным оказался способ, показанный ранее в рекламе. Правда, в ней
так демонстрировали хрупкость эмали. Что мы заменили словами "ТАКОЕ
ОНО"?

Ответ:
Кубическое яйцо.

Зачет:
Квадратное яйцо.

Комментарий:
На форуме был задан вопрос: как сделать яйцо кубическим, не разбивая при
этом скорлупу и не изменяя технологию производства? Самым верным был
признан способ, при котором яйцо надо обработать уксусом (или другой
кислотой) и придать ему кубическую форму. Ранее то же самое было
показано в рекламе для демонстрации воздействия кислоты на зубную эмаль.

Источник:
http://www.agpl.ru/forum/3----/537-.html?limit=10&start=10

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Даниэль КЕльман рассказывает, что ради получения доступа в испанские
колонии в Америке этот немец составил для первого министра УркИхо рецепт
средства, якобы повышающего потенцию. Рецепт включал в себя хининовую
кору из долины Амазонки, экстракт мака из Центральной Африки, сибирский
мох и легендарный цветок из путевого альбома Марко Поло. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Александр] Гумбольдт.

Комментарий:
Так Гумбольдт получил возможность совершить путешествие в Южную Америку.

Источник:
Д. Кельман. Измеряя мир. http://www.flibusta.is/b/322283/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Герой романа Джима Батчера для ЕГО изготовления берет текилу, шоколад и,
за неимением алмаза, 50-долларовую купюру. "ОН" - название оперы XIX
века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Любовный напиток.

Комментарий:
Как объясняет автор рецепта, "деньги по своей природе очень сексуальны".
Также в рецепт входили мелко рубленые кружева, прощальный вздох и пепел
от страстной любовной записки (или страница из любовного романа). В XIX
веке Гаэтано Доницетти создал оперу "Любовный напиток".

Источник:
   1. Дж. Батчер. Гроза из преисподней.
http://www.flibusta.is/b/66218/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовный_напиток

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ПРОПУСК 1 тане выслал мячик
   обратно в краснодарский край
   с пометкой выловил ПРОПУСК 2
   ПРОПУСК 3
   </раздатка>
   Перед вами порошок о добром иностранце. Каждый пропуск состоит из
двух слов. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
боб марли

Зачет:
no woman no cry

Комментарий:
Порошок целиком:
   боб марли тане выслал мячик
   обратно в краснодарский край
   с пометкой выловил no woman
   no cry

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90039

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Стивен МОффат недавно заявил, что четвертый сезон сериала "Шерлок" может
стать последним. Также Моффат немного поспойлерил, сказав, что в основу
четвертого сезона в том числе лег и рассказ, в котором Шерлок Холмс три
дня ничего не ел. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Шерлок Холмс при смерти".

Комментарий:
Рассказ про якобы умирающего детектива перекликается с вероятным
завершением сериала.

Источник:
   1. https://sherlockshome.net/2016/07/15/creator-steven-moffat-says-sherlock-series-four-could-be-the-last/
   2. https://sherlockshome.net/2016/07/15/sherlock-series-four-will-be-based-off-lesser-known-conan-doyle-stories/
   3. А. Конан Дойл. Шерлок Холмс при смерти.
http://www.flibusta.is/b/66771/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Согласно шутке, вампиры пьют человеческую кровь, для того чтобы
восполнить потребность организма в ЭТОМ, ведь ЭТО в их организме не
синтезируется. Назовите ЭТО.

Ответ:
Витамин D.

Зачет:
Холекальциферол; эргокальциферол; кальциферол.

Комментарий:
Витамин D образуется в коже под действием ультрафиолетовых лучей.
Поскольку вампиры не переносят солнечный свет, им приходится искать
альтернативные источники этого витамина.

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/Showerthoughts/comments/3i6dod/vampires_only_suck_your_blood_for_vitamin_d/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витамин_D

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко произнести слово "котизм".]
   В комментариях к книге начала XX века котизм назван индивидуальной
религией Мигеля де УнамУно. Какие две буквы мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
их.

Комментарий:
В 1905 году Мигель де Унамуно опубликовал "Житие Дон Кихота и Санчо по
Мигелю де Сервантесу Сааведре, объясненное и комментированное Мигелем де
Унамуно". Современные комментаторы называют религией Унамуно кихотизм.

Источник:
М. де Унамуно. Житие Дон Кихота и Санчо по Мигелю де Сервантесу
Сааведре, объясненное и комментированное Мигелем де Унамуно.
http://www.flibusta.is/b/264371/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   www.dozenal.org
   </раздатка>
   На сайте www.dozenal.org [дабл-ю дабл-ю дабл-ю дот дАзенэл дот орг]
можно найти архив научного журнала. Назовите болезнь, о которой написана
статья в одном из первых его номеров.

Ответ:
Гексадактилия.

Зачет:
Шестипалость.

Комментарий:
Это сайт Американского Двенадцатиричного Общества, на котором находится
архив журнала "Duodecimal Bulletin" [дьюодЕсимэл бУлетн]. Одна из первых
статей второго номера журнала посвящена людям с двенадцатью пальцами.

Источник:
http://www.dozenal.org/drupal/sites_bck/default/files/DuodecimalBulletinIssue012-web_0.pdf

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20160978.jpg)
   Перед вами ОНА. ОНА фотона содержит буквы "аш", "лямбда" и "це".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула Массы.

Зачет:
Формула массы.

Комментарий:
Гоночные болиды с открытыми колесами называют "формулами". Изображенная
на фото формула принадлежит бразильскому гонщику ФелИпе МАссе. Формула
массы фотона содержит постоянную Планка, длину волны и скорость света.

Источник:
   1. http://www.indianexpress.com/article/sports/motor-sport/felipe-massa-takes-pole-position-at-austrian-grand-prix/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Open-wheel_car
   3. https://www.fxyz.ru/формулы_по_физике/атомная_физика/кванты/фотон/масса_фотона/

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 11:
На одном рисунке, посвященном адаптивной изменчивости, нарисованы птицы
с разными типами клювов в зависимости от характера их пищи. Назовите
двумя словами то, что изображено вместо клюва у всеядной птицы.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Вот такой вот универсальный клюв.

Источник:
(pic: 20160979.jpg)

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 12:
Рассуждая о перспективах Рассела УЭстбрука в "Оклахоме", Артем Панченко
пишет, что баскетболиста надо было бы менять, если созданные условия "не
способны заставить его провести еще год в этой глухо...". Завершите
последнее слово пятью буквами.

Ответ:
"... money".

Комментарий:
Блоггер красиво обыграл слово "глухомань", переделав его в
русско-английскую смесь "глухоmoney" - и глушь, и деньги одновременно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/artem_panchenko/1011765.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В романе Джонатана СтрАуда джинн, расхваливая свои способности, говорит,
что возводил стены УрУка, КарнАка и Праги. И слышит ироничный вопрос:
стены этого города - не его ли работа? Назовите этот город.

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
Намек на то, что стены Иерихона рухнули всего лишь от звуков труб, т.е.
имели весьма сомнительную прочность.

Источник:
Дж. Страуд. Глаз голема. http://www.flibusta.is/b/481168/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Если из бесконечно большого ряда Фурье вычеркнуть нечетные числа, то
получится ряд Тейлора. Какие словосочетания мы заменили словами "ряд
Фурье" и "ряд Тейлора"?

Ответ:
Треугольник Паскаля, треугольник СерпИнского.

Комментарий:
Если в треугольнике Паскаля закрасить нечетные числа, то полученный
рисунок будет напоминать фрактал, известный под названием "треугольник
(платок) Серпинского".

Источник:
А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в волшебный мир
математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 15:
Однажды в своем выступлении исполнительный редактор журнала "The
Economist" [зе экОномист] Даниэль Франклин отметил, что некой
европейской стране не нужно тратить много денег на рекламные кампании.
По его мнению, стране достаточно слогана, состоящего из одного слова,
которое можно перевести как "наиболее продвинутая". Назовите эту страну.

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
В своей речи Франклин сказал, что, будь он на месте "рекламного гуру",
выбрал бы для позиционирования Эстонии слоган "smartEST" ("наиболее
продвинутая" - перевод Postimees.ru), подразумевая, в первую очередь,
достижения страны в области технологий - например, изобретение Skype.

Источник:
http://www.myestonia.ru/news/the_economist_predlozhil_dlja_ehstonii_novyj_slogan_smartest/2010-01-31-2181

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Анатидаефобия - это навязчивый страх, что где-то в мире есть утка,
следящая за вами. В процессе редактирования пакета автор неоднократно
ощущал приступы этой фобии. Назовите приложение, которое стало причиной
подобных страхов.

Ответ:
Google Documents [чтецу: гугл дОкьюментс].

Зачет:
Google Doc [чтецу: гугл док].

Комментарий:
При коллективной работе над документом неавторизованные пользователи
отображаются в виде "анонимных животных", в т.ч. и "анонимной утки".

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/5589
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 2:
Американец, персонаж романа "Флоренс Аравийская", нанимая заглавную
героиню на службу, просит называть его коротким именем. Каким именно?

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
"Зовите меня дядюшка Сэм". Нанимает героиню, конечно, правительство США.
Название романа является отсылкой к похождениям Лоуренса Аравийского -
британского шпиона.

Источник:
К. Бакли. Флоренс Аравийская. http://www.flibusta.is/b/132384/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Один из персонажей фантастического романа "Город бездны" носит прозвище
Красная Рука. Далее рассказывается, что подобные ему заражены вирусом с
ДНК человека, которого... Закончите фразу одним глаголом максимально
точно.

Ответ:
"... распяли".

Комментарий:
Красная рука у персонажа потому, что на ней - стигмат, который
периодически кровоточит. Стигматы открываются на местах ран распятого
Христа. В романе был распят другой персонаж, но аллюзия та же. Вопрос -
тридцать третий, это тоже намек.

Источник:
А. Рейнольдс. Город Бездны.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В своем дневнике ОН сделал запись о том, что сербы вручили ему медаль с
надписью "За храбрость", и добавил, что заслужил ее в боях с учителями.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Алексей Романов.

Комментарий:
Наследник престола получил медаль из рук сербского генерала Юришича и
сербского посланника. Разумеется, просто так.

Источник:
http://diletant.media/articles/29371473/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу после первого предложения, затем продолжить
чтение вопроса.]
   Вопрос номер 5.
   Прошу прощения, вопрос номер 35.
   Сайт brilliantmaps.com [брИллиант мэпс дот ком] испытывал, видимо,
некоторые трудности, чтобы проиллюстрировать ситуацию в Сирии в январе
2016 года, поэтому иронично использовал... Чью работу?

Ответ:
[Джексона] Поллока.

Комментарий:
Собственно, для иллюстрации была использована работа Джексона Поллока
"Трудность II". Одной из самых известных работ Джэксона Поллока является
картина "Номер 5".

Источник:
http://brilliantmaps.com/syria-situation/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В сериале "Борджиа" Папа говорит: "Мы очистим Ватикан от любого, кто
сомневается в нашем соответствии занимаемой должности". В ответ кардинал
Сфорца спрашивает: "ПЕРВЫЕ стали ВТОРЫМИ?". В каком произведении
появился термин "ПЕРВОВТОРОЕ"?

Ответ:
1984.

Комментарий:
Сфорца спросил: "Мысли стали преступлением?". "Мыслепреступление" -
термин из романа Джорджа Оруэлла "1984".

Источник:
   1. Телесериал "Борджиа", s03e02.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thoughtcrime

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Разговаривая с гостьей из Техаса, персонаж сериала "Королева юга"
называет АЛЬФУ "сывороткой правды наркодилеров". Назовите АЛЬФУ
двухкоренным словом.

Ответ:
Бензопила.

Комментарий:
Наркодельцы нередко прибегают к жестоким методам добычи информации.
"Техас" намекает на известную кинофраншизу "Техасская резня бензопилой".

Источник:
Телесериал "Королева юга", s01e10.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160980.jpg)
   Русскоязычное название этого сорта тюльпана восходит к французскому
городу. Какому?

Ответ:
Пломбьер-де-Блан.

Зачет:
Пломбьер; Пломбир.

Комментарий:
В русскоязычном секторе Интернета этот сорт называют "Пломбир", а в
Англии - Айс-Крим - "мороженое". Видимо, "тюльпан-мороженое" звучит для
русского уха плохо, поэтому переделали на "Пломбир". Цветок
действительно похож на мороженое в стаканчике.

Источник:
   1. http://conjure.livejournal.com/1175443.html
   2. http://www.viralist.club/list/tyulpan-plombir

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
У штурмманнов СС [эс-эс] и СА [эс-а] ОНА была указана на левой подмышке.
А где ОНА была в тексте Робертовича?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
Каждый штурмманн имел татуировку с указанием группы крови на левой
подмышке. После капитуляции гитлеровской Германии союзники отлавливали
эсэсовцев в фильтрационных лагерях при помощи наружного осмотра. В
тексте одноименной песни Виктора Робертовича Цоя группа крови была
указана на рукаве, что вызвало замешательство у автора, ведь в те
времена нашивки с указанием группы крови в ходу еще не были.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуировка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Весной 2016 года в продажу поступила лимитированная партия напитка с
Уэсом на этикетке. Назовите этот напиток максимально точно.

Ответ:
[Ром] "Капитан Морган".

Комментарий:
Уэс Морган является капитаном "Лестера" - команды выигравшей Английскую
Премьер-лигу. Размещение изображения Моргана на этикетке рома "Капитан
Морган" способствовало росту продаж.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/959355.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Согласно шутке, первые свидания биологов часто заканчиваются рисованием
ЕЕ. В НЕЙ важное значение имеет регистр. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Решетка ПеннЕта.

Зачет:
Решетка ПаннЕта.

Комментарий:
Биологи уже на первом свидании начинают планировать потомство. В
генетике заглавными буквами обычно обозначают доминантные признаки, а
строчными - рецессивными. Решетка Пеннета позволяет оценить вероятность
появления тех или иных комбинаций признаков у потомков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Решётка_Пеннета
   2. https://xkcd.ru/634/

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 12:
Чтобы обеспечить боевую мощь своей армии, король Швеции Густав I Ваза
объявил, что земли в ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ являются собственностью короны.
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - сооружения, названия которых начинаются на одну и ту
же букву. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Конюшни, коровники.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Во времена Густава I Вазы конюшни и коровники служили важным источником
селитры.

Источник:
http://www.hij.ru/read/issues/2016/may/5994/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20160981.jpg)
   Из ироничной рекламы языковых курсов мы вырезали строки из песни,
которую в том числе исполнял Иннокентий. Напишите имя и фамилию автора
этой песни.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
(pic: 20160982.jpg)
   Скрыты строки "Если друг оказался вдруг / И не друг, и не враг".
Последние слова строки заменены вполне логичным, по мнению автора
вопроса, призывом. Песню Высоцкого "О друге" в том числе исполнял и
попугай Кеша.

Источник:
   1. https://www.1000ideas.ru/article/reklama/reklamnye-kollektsii/55-primerov-nestandartnoy-reklamy-obuchayushchikh-kursov/
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/esli-drug-okazalsya-vdrug.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая_(третий_выпуск)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Экспедиция принца Луиджи АмедЕо первой покорила гору Стэнли в Африке. И
принц на правах первопроходца дал высочайшему пику этой горы женское
имя. Предположительно, в честь этой же женщины названа и ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Пицца ["Маргарита"].

Комментарий:
Итальянский принц назвал в честь королевы пик горы Стэнли. Хотя
большинству она известна как увековеченная в пицце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэнли_(гора)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита_Савойская_(королева)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В романе Сью Таунсенд "Мы с королевой" республиканцы, истратив японские
займы, заключают договор о присоединении Великобритании к Японии.
Аргументируют свое решение республиканцы словами: "Мы снова станем
частью...". Какой глагол фигурирует в окончании этой фразы?

Ответ:
Заходит.

Зачет:
Садится.

Комментарий:
Британия, как известно, носила прозвище "Империя, над которой никогда не
заходит солнце". Императорская Япония - "Страна восходящего солнца". В
романе Сью Таунсенд Великобритания стала республикой, но последствия
были плачевны.

Источник:
С. Таунсенд. Мы с королевой. http://www.flibusta.is/b/55357/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

