Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2015/16. Бета"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Galaxy.html

Дата:
05-Feb-2016

Редактор:
Алексей Чирков, Дмитрий Некрылов, Евгений Сибиряк, Мария Клименко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: Елену Бирючеву, Валерия Рыжкова,
Юрия Свистуна, Алексея Опанасенко и Ольгу Опанасенко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
IFSA [ай-эф-эс-эй] - международная ассоциация, зарегистрированная в
Сингапуре. Состоявшаяся недавно в Шанхае конференция этой организации
прошла под девизом "Китайская метафизика - Восток Западу". Назовите то,
что пропагандирует эта организация.

Ответ:
Фэн-шуй.

Зачет:
Фэншуй.

Комментарий:
Редакторы надеются, что команды тоже устроились по фэн-шую и смогут
показать отличную игру.

Источник:
http://www.fengshui-convention.com/ifsa.php

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Одна из статей "National Geographic" [нэшнл джиогрЭфик] описывает
хищников, обосновавшихся на западном побережье Канады, чье меню
составляют усоногие рачки, икра сельди, тюлени или оказавшиеся на берегу
киты. В названии статьи упоминаются ОНИ. "ОН" был написан в 1904 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Морской волк.

Зачет:
"Морской волк".

Комментарий:
Волки, поселившиеся на побережье, вынуждены были частично перейти на
корм, поставляемый морем. Роман "Морской волк" был написан в 1904 году
Джеком Лондоном.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/nature/813964-morskie-volki-anomaliya-ili-otgoloski-proshlogo/#full
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sea-Wolf

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Героиня рассказа Скотта АлексАндера умеет читать чужие мысли по
фотографии. Для получения абсолютного знания героиня пытается
использовать ЕЕ. В статье Википедии о НЕЙ упоминается сАржевое плетение.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Чтобы получить абсолютное знание, героиня пытается прочесть мысли
Иисуса, посмотрев на Туринскую плащаницу, но в результате сходит с ума.
Исследователи Туринской плащаницы обратили внимание на способ
изготовления полотна - так называемое саржевое плетение, которое, как
считается, изобрели лишь около 1000 года нашей эры.

Источник:
   1. С. Александер. Смотри, как глубока кроличья нора.
http://www.flibusta.is/b/427957/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туринская_плащаница

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
Персонаж известного фильма иронично замечает, что вице-президентом,
вероятно, станет Джерри Льюис, а первой леди - Джейн Уайман. А кого в
этом эпизоде прочили в президенты?

Ответ:
[Рональда] Рейгана.

Комментарий:
Марти МакФлай, попав в прошлое, сообщает одному знакомому, что
президентом станет Рейган - на тот момент актер. И получает в ответ
ироничное замечание, что пост вице-президента получит Джерри Льюис
(известный американский комик), а первой леди станет Джейн Уайман
(актриса и, кстати, первая жена Рейгана, которая развелась с ним еще в
1948 году).

Источник:
Х/ф "Назад в будущее" (1985), реж. Роберт Земекис.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160608.jpg)
   Перед вами ОНА. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Восковая фигура мадам Тюссо.

Комментарий:
Логично, что в музее мадам Тюссо есть и восковая фигура основательницы.

Источник:
http://www.englishgid.ru/dostoprimechatelnosty/museum/madamtusso.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Герой постапокалиптического романа "Метро 2035" впервые за много лет
поднимается на поверхность без костюма химзащиты. Сначала герой
наслаждается свежим воздухом, а потом чувствует кожей теплый ПРОПУСК.
Ответьте точно, какие два слова мы пропустили.

Ответ:
Ласковый дождь.

Комментарий:
В постапокалиптическом романе, видимо, сделана отсылка к знаменитому
рассказу Рэя Брэдбери "Будет ласковый дождь", который также рассказывает
о мире после ядерной войны.

Источник:
   1. Д.А. Глуховский. Метро 2035.
https://books.google.ru/books?id=cLIoCgAAQBAJ&pg=PT242#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будет_ласковый_дождь

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
Одна канадская компания решила удивить всех технологией производства
водки. Для этого компания возле Ньюфаундленда организовала ловлю ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Таким образом, компания получает воду возрастом 12 тысяч лет - намного
более чистую, чем в современном мире. Собственно бутылка стилизована под
кусок льда.

Источник:
http://alcofan.com/samaya-chistaya-vodka-v-mire.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Один из персонажей Пратчетта говорит, что надо забыть, кем ты был
раньше, и перестать бояться ПЕРВЫХ. Можно сказать, что ПЕРВЫМ в фильме
"Новая рождественская сказка" был таксист из ада. Назовите ПЕРВОГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Призрак прошлого.

Комментарий:
"Надо забыть, кем ты был раньше <...> И перестать бояться призраков
прошлого. Тогда получаешь возможность выяснить, кто ты теперь. Кем
можешь стать". В сатирической экранизации "Рождественской песни" вместо
призрака прошлого фигурирует таксист из ада.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Джонни и мертвецы.
http://www.flibusta.is/b/77208/read
   2. Х/ф "Новая рождественская сказка" (1988), реж. Ричард Доннер.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
При испытании беспилотного автомобиля компании "Google" [гугл] произошел
забавный случай: автомобиль несколько минут не мог сдвинуться с места,
пытаясь пропустить другого участника дорожного движения, выполнявшего
ИКС. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Сюрпляс.

Комментарий:
Беспилотный автомобиль решил, что велосипедист сейчас тронется с места,
а тот лишь сдвинулся на пару сантиметров, выполняя сюрпляс. Такой
"танец" продолжался пару минут.

Источник:
http://geektimes.ru/post/261078/

Автор:
Богдана Романцова (Киев)

Вопрос 10:
Исследователь Ретт АллЕйн проанализировал с точки зрения физики кадр из
"Звездных войн", где Люк Скайуокер стоит на одной руке, а магистр Йода
стоит на ноге Люка. Расчеты парадоксальным образом показали, что масса
Йоды составляет примерно 44 килограмма. То, что мы пропустили в этом
вопросе, вошло в обиход в XVI веке. Восстановите пропуск.

Ответ:
Минус.

Зачет:
-

Комментарий:
Физик Аллейн рассмотрел Люка и Йоду как механическую систему, учитывая
данные о распределении массы внутри человеческого тела, а также баланс.
У него получилось, что, для того чтобы Люк мог стоять на одной руке, при
этом удерживая Йоду на одной ноге и не пользуясь Силой, нужно, чтобы
Йода весил примерно минус 43,7 килограмма. Знак минуса начал широко
употребляться математиками в XVI веке.

Источник:
   1. http://www.wired.com/2015/08/used-physics-calculate-much-yoda-weighs/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plus_and_minus_signs#History

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в вопросе.]
   В эпизоде романа "Первый всадник", оказавшись в глухой
северокорейской деревне, врач замечает: "Это натворила "ОНА". И получает
ответ: "К нам никто не приезжал, никаких иностранцев". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
Испанка.

Зачет:
"Испанка".

Комментарий:
Испанка - известный вирус гриппа. По названию романа можно понять, что
речь идет об эпидемии.

Источник:
Дж. Кейз. Первый всадник. http://www.flibusta.is/b/312989/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Элизабет Холмс - самая молодая в мире женщина-миллиардер. Вегетарианка
Элизабет в 19 лет бросила учебу в Стэнфорде, чтобы основать свою
компанию. Дабы не тратить время по утрам, Элизабет купила около сотни
АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная водолазка.

Комментарий:
В судьбах Элизабет Холмс и Стива Джобса, который тоже не ел мясо и не
закончил университет, очень много схожего. Чтобы не тратить время на
выбор одежды, Элизабет купила сотню черных водолазок, хотя, по ее
словам, подражает она не Джобсу, а Шерон Стоун в роли проститутки в
фильме "Казино".

Источник:
   1. http://secretmag.ru/longread/2015/09/25/theranos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В мультфильме "Монстры на каникулах - 2" у графа Дракулы возникают
технические трудности из-за длинных ногтей. Его зять предлагает
использовать ИКС. К героям тут же подходит странный персонаж
нестандартного цвета и величины. Какое англоязычное слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Блютуз.

Зачет:
Bluetooth.

Комментарий:
Из-за когтей Дракула не может справиться с сенсорным экраном смартфона.
Тогда зять предлагает пользоваться блютузом. По зову графа появляется
огромный голубой зуб.

Источник:
Мультфильм "Монстры на каникулах - 2" (2015), реж. Г. Тартаковский.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузу после слова "экземпляров".]
   В романе современного автора развевающиеся волосы девушки напомнили
главному герою ИХ. Известно, что у некоторых экземпляров ИХ длина
достигает тридцати семи метров. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Щупальца медузы.

Комментарий:
У медузы, известной как львиная грива (она же цианея волосистая),
щупальца достигают указанной длины.

Источник:
   1. Ю Несбё. Нетопырь. http://www.flibusta.is/b/216856/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lion's_mane_jellyfish

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В одной из своих книг Стивен Фрай упоминает "фатальное решение: сироп и
ОНА в миксер". Назовите ЕЕ односложным словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Во фразе прослеживаются ноты: фа, ре, си, ми.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история музыки.
http://www.flibusta.is/b/297351/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В середине 1920-х годов художник Александр Пастернак по просьбе
биохимика Бориса ЗбАрского создал уникальную цветовую карту участков.
Назовите одним словом учреждение, сотрудники которого использовали эту
карту.

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Художник (кстати, родной брат поэта Бориса Пастернака) создал цветовую
карту участков тела Ленина, которая затем использовалась при
бальзамировании: после всех процедур цвет тела должен был остаться
неизменным.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/society/7482
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастернак,_Александр_Леонидович

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
В заголовке статьи, посвященной истории гильотины, на сайте "Аргументов
и Фактов" упоминается ТАКАЯ. "ТАКАЯ" - название советского детективного
телесериала. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Рожденная революцией.

Комментарий:
Гильотина появилась во время Великой Французской революции. "Рожденная
революцией" - сериал о милиции.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/society/history/rozhdennaya_revolyuciey_istoriya_francuzskoy_gilotiny
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождённая_революцией

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Несколько лет назад ученые Якутии смогли изучить тело мамонтихи,
законсервированное во льду, и узнали, что у нее было девять детенышей. В
статье на сайте planetamamontov.narod.ru [планета мамонтов точка народ
точка ру] в описании бивней упоминаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца; кольца роста.

Комментарий:
Бивни у мамонтов росли в течение всей жизни, формируя структуру, в
чем-то похожую на годовые кольца у деревьев. В то время когда мамонтиха
выкармливала детенышей, уровень кальция в ее организме снижался, что
отражалось и на структуре бивней.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2015, N 7. - С. 118.
   2. http://planetamamontov.narod.ru/na5.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Персонаж американского писателя сообщает, что сделал ЕГО из рубахи, к
которой подшил тряпье. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Белый бушлат.

Комментарий:
Рубаха, естественно, была белой.

Источник:
Г. Мелвилл. Белый бушлат. http://www.flibusta.is/b/239175/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет два других слова.
   Пигментная ксеродЕрма - тяжелое генетическое заболевание, при котором
ДНК не может восстанавливаться после урона, нанесенного солнечным
светом. У больного пигментной ксеродермой может даже развиться рак ИКСА.
Назовите произведение, в котором упоминаются шаги ИКСА.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Страдающие пигментной ксеродермой настолько уязвимы для солнечного
света, что даже краткое облизывание губ может вызвать рак кончика языка.
Известна цитата из "Лолиты" Набокова, где кончик языка совершает три
шажка по нёбу.

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/432590/Nobelevskaya_premiya_po_khimii_2015
   2. В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.is/b/425308/read

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
В юмористическом видеоролике Скотта Вильямсона, который считает себя
экспертом, используется длинная полоска красной бумаги, красный маркер,
зеленый маркер и канцелярский скотч. Назовите животное, которое можно
увидеть в конце этого ролика.

Ответ:
Котенок.

Зачет:
Кот; кошка.

Комментарий:
В известном видеоролике "Эксперт", который пародирует работу корпораций,
недавно нанятого на работу эксперта просят нарисовать семь красных
перпендикулярных линий, при этом некоторые должны быть красного цвета,
некоторые - зеленого, а некоторые - прозрачными. Кроме того, одна из
линий должна быть в форме котенка. Скотт Вильямсон создал видеоответ,
где выполняет это странное требование.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=UoKlKx-3FcA
   2. http://www.youtube.com/watch?v=B7MIJP90biM

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
Согласно высказыванию Ридли Скотта, "лучший в мире ОН - это мозг, и ты
понимаешь это, когда читаешь хорошую книгу". Назовите ЕГО словом с двумя
корнями.

Ответ:
Кинозал.

Зачет:
Кинотеатр.

Комментарий:
Кинорежиссер Ридли Скотт, естественно, проводит киноаналогии. Читатель -
тот же зритель, и его мозг - это кинозал.

Источник:
https://esquire.ru/wil/ridley-scott

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Один из родов ящериц-поясохвостов получил свое название благодаря тому,
что некий человек родился на территории нынешней провинции Фри-Стейт.
Воспроизведите название этого рода.

Ответ:
Смауг.

Зачет:
Смог.

Комментарий:
Джон Рональд Руэл Толкин родился в Блумфонтейне (тогда - Оранжевая
республика, ныне - провинция Фри-Стейт). Смауг - самое известное
пресмыкающееся, придуманное Толкиным.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Smaug_(genus)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Тишину моей гостиной
   Вдруг нарушил очень длинный
   И достаточно противный
   Электрический звонок.
   Кто вступил на мой порог?
   Кто же этот гость нежданный,
   Что с настойчивостью странной
   В этот вечер столь туманный
   Нарушает мой покой?
   Это кто возник из ночи
   И на кнопку давит очень?
   Неужели на мерзавца
   Нет управы никакой?
   А милиция на кой?!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пародийного стихотворения Игоря Иртеньева.
Напишите обиходное название, которое упоминается в финале этого
стихотворения.

Ответ:
"Беломор".

Комментарий:
Это пародия на стихотворение Эдгара По "Ворон", герою которого тоже
нанесли неожиданный визит. В качестве рифмы к слову "Nevermore" Иртеньев
использует обиходное название сигарет "Беломорканал".

Источник:
   1. http://www.irteniev.ru/verse.php3?id=00000041
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беломорканал_(папиросы)

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ЕГО внешний вид обусловлен тем фактом, что на момент ЕГО появления -
1996 год - похожую расцветку имел только Винни-Пух. На одной
юмористической картинке ОН находится в шкафчике с надписью
"дефибриллятор". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пикачу.

Комментарий:
При создании "Покемонов" авторы хотели создать запоминающегося героя,
которого было бы легко воспринимать детям, и поэтому выбрали желтый цвет
- из всех популярных героев мультсериалов желтым был только диснеевский
Винни-Пух. Как известно, Пикачу может ударить током. Кстати, Пикачу -
25-й покемон, а это был вопрос номер 25.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу
   2. http://joyreactor.cc/post/449954

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 2:
Героиня современного детского фильма однажды вместо НЕЕ взяла чучело
суслика. ЕЕ роль в композиции 1936 года играет другое животное. Какое
именно?

Ответ:
Омар.

Зачет:
Лобстер.

Комментарий:
ОНА - телефонная трубка. В 1936 году скульптурную композицию
"Телефон-омар" создал Сальвадор Дали. Героиня фильма была таксидермистом
и по ошибке взяла вместо телефонной трубки чучело суслика.

Источник:
   1. Х/ф "Приключения Паддингтона" (2014), реж. Пол Кинг.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон-омар

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Книга Стюарта Макоуни о нравах современной Британии в русском переводе
получила название "он и предубеждение: реальная Англия - здесь и
сейчас". Какие три буквы мы пропустили в названии книги?

Ответ:
Г, о, р.

Комментарий:
Книга называется "Гонор и предубеждение..." - и обыгрывая название
произведения Джейн Остин, и указывая на то, что снобизм и высокомерие на
Альбионе никуда не делись.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/1000471702

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Традиционным блюдом португальских ИХ была особая колбаса, сделанная из
курицы, кролика или утки с добавлением кусочков хлебного мякиша,
напоминающих жир. Назовите ИХ словом, в котором три гласных буквы идут
подряд.

Ответ:
Криптоиудеи.

Комментарий:
В течение нескольких веков португальские евреи, боясь преследований со
стороны инквизиции, тщательно скрывали, что придерживаются иудаизма.
Колбасу делали так, чтобы она напоминала свиную, и всем казалось, что
евреи едят свинину.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/205263/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
Во время традиционного обеда в шаббат используется специальная салфетка,
которая получила название "бесстыдница". Какое слово мы заменили словом
"бесстыдница"?

Ответ:
Нахальница.

Зачет:
Нахалка; нахальная.

Комментарий:
Этой салфеткой накрывают халу - традиционное еврейское хлебное блюдо.
"Бесстыдница" и "нахальница" - синонимы.

Источник:
   1. http://www.toast.com.ua/stsenarii/provedenie-korporativov/prazdnovanie-shabbata-v-ofise
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/88208/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 6:
В романе Ю Несбё старые австралийские хиппи открыли и содержат ЕГО.
Говоря о НЕМ, персонаж романа упоминает интересные фотографии из
Мексики. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Музей марихуаны.

Комментарий:
Персонаж имел в виду фотографии из мексиканской поездки Кена Кизи и
Керуака. Мексика в то время была одним из главных поставщиков марихуаны
в США.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. http://www.flibusta.is/b/216856/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   оооооооооооооооо
   </раздатка>
   В романе "Немезида", посвященном заболеванию, упоминается "железное
легкое". Назовите это заболевание.

Ответ:
Полиомиелит.

Зачет:
Полио.

Комментарий:
Мы раздали вам много (= поли) "О". "Железное легкое" - респираторное
устройство, позволявшее дышать людям, у которых из-за полиовируса
оказались парализованы дыхательные мышцы.

Источник:
   1. Ф. Рот. Немезида. http://www.flibusta.is/b/256782/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Poliomyelitis
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Poliovirus

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В этом вопросе слово "ОНА" является заменой.
   В книге "Шах-намэ" в описании царевича Сиямака, выходящего на бой,
фигурирует ОНА. В итоге царевича можно назвать так же, как и героя
произведения, созданного двумя веками позже. Как именно?

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Комментарий:
"Шах-наме" написана за два века до "Витязя в тигровой шкуре". Поэт
объясняет, что тогда не знали панцирей.

Источник:
   1. Фирдоуси. Шах-намэ. http://www.flibusta.is/b/201860/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахнаме
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В этом вопросе слова "АЛЬФА" и "ИКС" являются заменами.
   Прочитав статью о канале Рейн-Майн-Дунай, автор вопроса предположил,
что было бы правильно называть АЛЬФУ ИКСОМ. Назовите англичанина, в
известной фразе которого упоминается ИКС и уменьшение АЛЬФЫ.

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
Канал Рейн-Майн-Дунай соединяет Северное и Черное моря. Таким образом,
можно считать, что Европа является островом. В известной цитате
английского поэта Джона Донна говорится: "Нет человека, который был бы
как Остров... и если волна смоет в море прибрежную скалу, меньше станет
Европа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канал_Рейн-Майн-Дунай
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джон_Донн

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
Главный герой сериала "Эш против зловещих мертвецов" - человек лет
пятидесяти, который постоянно пытается вести себя как молодой. Посетив
трейлер, в котором живет Эш, один из персонажей замечает, что у Эша
черная ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Так становится понятно, что герой закрашивает седину.

Источник:
Телесериал "Эш против зловещих мертвецов", 4-я серия.

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 11:
Персонаж романа "Волчий зал" вспоминает, как кардинал Вулси устроил ЕГО
английскому языку. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Аутодафе.

Комментарий:
Вулси устроил сожжение книг на английском языке.

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. http://www.flibusta.is/b/221245/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В книге искусствоведа Сергея Даниэля, посвященной рококо, говорится, что
в ту эпоху повсюду царствовал ИКС. Далее автор пишет, что стиль рококо
демонстрирует истинные шедевры игры - литературной, музыкальной,
театральной, изобразительной. "ИКС" был опубликован в 1938 году в
Голландии. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Homo ludens.

Зачет:
Хомо люденс; человек играющий.

Комментарий:
В эпоху рококо везде царила театральность - и в живописи в том числе.
Трактат "Homo ludens" был опубликован Йоханом Хёйзингой в 1938 году.

Источник:
   1. С. Даниэль. Рококо. От Ватто до Фрагонара. - СПб.:
Азбука-классика, 2010. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Homo_ludens

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "... to be ..."
   </раздатка>
   В оригинальном названии книги ТИбора Фишера мы пропустили два слова,
отличающиеся одной буквой. Заметим, что книга не относится к
фантастическому жанру, хотя может показаться, что ее автор знаком с
советской фантастикой. Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Good, God.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Название книги в русском переводе - "Классно быть богом". В названии
легко заметить аллюзию на творчество Стругацких.

Источник:
http://fantlab.ru/work100557

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Борис ДемидОвич - автор сборника достаточно сложных задач по
математическому анализу. Символично, что ДемидОвич, хотя и родился в
начале XX века, был ИМ. Какой уроженец Южной Европы тоже был ИМ?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Хотя Демидович родился в 1906 году, а не в 1980, он был сыном Олимпиады.
Как известно, мать Александра Македонского тоже звали Олимпиада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демидович,_Борис_Павлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 3:
Иван Иванович родился в Стокгольме, где его отец был в плену. Благодаря
этому в Санкт-Петербурге ходили о нем стишки, где утверждалось, что он
"носил парик шведский". Как вы понимаете, ненастоящими были в его жизни
не только волосы. Назовите фамилию его отца.

Ответ:
Трубецкой.

Комментарий:
Деятель русского Просвещения Иван Иванович Бецкой был сыном князя Ивана
Юрьевича Трубецкого и шведской баронессы Вреде. Будучи внебрачным сыном,
он не мог носить настоящую фамилию своего отца. Начало фамилии Трубецкой
- "Тру" - созвучно английскому слову "true" - "правдивый, настоящий". В
стихах его фамилию искажали как Бецкий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бецкой,_Иван_Иванович

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Слово. Меч. Мечи.
   </раздатка>
   Критик Антон ИванИцкий считает, что классическая фраза была еще и
предупреждением, и приводит новую трактовку, которая перед вами.
Напишите упомянутую фразу.

Ответ:
Слова. Слова. Слова.

Зачет:
Words. Words. Words.

Комментарий:
На вопрос Полония "Что вы читаете, принц?" Гамлет отвечает: "Words.
Words. Words" - эта фраза графически идентична словам "Word. Sword.
Swords". Критик считает, что с помощью такой языковой игры Гамлет
предупреждает Полония о том, что вскоре убьет его.

Источник:
http://chernov-trezin.narod.ru/HamletPoetika.htm

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
Недавно днепропетровские активисты в индивидуальном порядке повесили
несколько новых уличных указателей на проспекте Карла Маркса. В
посвященной этому событию заметке, автор которой не указан, отмечается,
что таким образом активисты заставили горожан произносить фразу, с
которой начинается произведение середины XX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Атлант расправил плечи".

Комментарий:
На нескольких домах появились таблички "Проспект Джона Голта". Роман
"Атлант расправил плечи" начинается с фразы "Кто такой Джон Голт?",
которая затем неоднократно повторяется. В книге Голт олицетворяет собой
индивидуализм. Суть идеологии Голта - не соглашаться на передачу
результатов своей работы мысли в пользу общества или каких-либо иных
людей. Результат должен всецело принадлежать тому, кто является его
автором.

Источник:
   1. http://hromadskeradio.org/2015/11/28/u-dnipri-prospekt-karla-marksa-zhartoma-pereymenuvaly-v-dzhona-golta
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Голт

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   )'(
   </раздатка>
   В статье Википедии об ИКСЕ упоминается многокилометровый пластиковый
забор. Один из принципов ИКСА - "Не оставляй следов". Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
"Горящий человек".

Зачет:
"Burning Man".

Комментарий:
Речь идет об известном арт-фестивале "Burning Man", который ежегодно
проводится в пустыне Невада. Чтобы не навредить окружающей среде,
организаторы приняли принцип "Не оставляй следов", а также огораживают
территорию пластиковым забором. Мы раздали вам минималистичную версию
логотипа фестиваля - фигуру самого горящего человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Burning_Man

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
Запишите: H, I, J, K, L, M, N, O [эйч, ай, джей, кей, эл, эм, эн, о].
Согласно анекдоту, перед вами ОНА в том виде, как ЕЕ услышал и понял
американский школьник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Формула воды.

Зачет:
Химическая формула воды.

Комментарий:
Герой анекдота услышал "H to O".

Источник:
http://www.jupiterscientific.org/sciinfo/jokes/chemistryjokes.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ээ-тоо-твёр-дыый-знаак, твёёр-дыый-не-мяяг-киий
   Со-баа-каа-ре-шаа-ет, со-баа-каа-ку-саа-ет
   Двоо-ее-тоо-чи-е-ставь, слоон-слоон-слоон-кыш-кыш-кыш
   </раздатка>
   Перед вами примеры так называемых напевов - мнемонических правил,
которые применяются при изучении... Чего?

Ответ:
Азбуки Морзе.

Зачет:
Морзянки.

Комментарий:
На раздатке специально выделены слоги, которые нужно произносить
протяжно или коротко - это соответствует тире и точкам. Вам раздали
мнемоники для символов твердого знака, "собаки" и двоеточия. А эстонский
язык тут ни при чем. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Дмитрий Некрылов, Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
Исследователь Джон ИоаннИдис занимается так называемой мЕта-наукой. В
своей наделавшей много шума статье ИоаннИдис утверждает, что большинство
всех опубликованных научных результатов являются ложными. Что мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
[Пустая карточка.]

Комментарий:
Пользуясь методами теории вероятности и статистики, Иоаннидис приходит к
парадоксальному выводу: большинство ученых склонны интерпретировать
данные так, чтобы подсознательно подгонять их к своей гипотезе. Поэтому
бОльшая часть любых опубликованных научных результатов являются
неправдой. "Много шума" - намек на произведение Шекспира "Много шума из
ничего".

Источник:
   1. http://www.fivethirtyeight.com/features/science-isnt-broken/#part2
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1182327/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
В своем недавнем путешествии один человек записал, что упакован, как
грецкий орех в скорлупу. Не прошло и часа, как он в своих записях
упомянул о "Бисмарке". Ответьте максимально точно, куда было совершено
это путешествие.

Ответ:
Дно Марианской впадины.

Зачет:
Дно впадины Челленджер; Марианская впадина; впадина Челленджер; Бездна
Челленджера.

Комментарий:
Совершил это погружение Джеймс Кэмерон. Во время погружения он вел
записи, описывая свои впечатления. От поверхности до глубины, на которой
лежит "Титаник", аппарат опустился за 35 минут, через 50 минут - до
глубины, на которой лежит линкор "Бисмарк". Кэмерон совершал погружения
к обоим.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/science/44609-dzheyms-kemeron-pogruzhenie-na-dno-marianskoy-vpadiny/#full

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Автолик, чье имя означает "одинокий волк", в свое время примкнул к
аргонавтам. Известно об этом герое также то, что он владел местностью,
где возник известный город. Назовите предмет, под который стилизован
постамент памятника человеку, родившемуся в V веке до нашей эры в этом
городе.

Ответ:
Бочка.

Зачет:
Пифос.

Комментарий:
Диоген Синопский имел прозвище Собака и считается основателем школы
киников. Синопом в свое время владел Автолик, чье имя намекает на
семейство псовых. Диоген, как известно, жил в бочке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автолик_(сын_Деимаха)
   2. http://www.apsnyteka.org/1195-apollony_rodossky_argonavtika.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sinop,_Turkey

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
ФишгЕйп, или "рыбий зевок", - выражение лица с полуоткрытым ртом,
пользующееся популярностью среди девушек, которые делают селфи. Евгения
ПИщикова, рассказывая о том, что в последнее время в Инстаграме стало
очень много фишгейпов, упоминает конец веселой мелодии. Какие два слова
мы заменили словами "веселая мелодия"?

Ответ:
Утиная история.

Комментарий:
Раньше было популярно делать селфи с дакфейсом - губами уточкой, но
теперь дакфейс уступает фишгейпу. "Утиные истории" и "Веселые мелодии" -
мультсериалы. "Конец истории" - книга Фрэнсиса Фукуямы, но об этом не
спросят.

Источник:
http://www.gazeta.ru/comments/2015/11/03_a_7871027.shtml

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

