Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Дельта"

Дата:
10-Feb-2017

Редактор:
Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Алина Рожкова, Дмитрий Демаш, Евгений
Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Сергея Стегния,
Людмилу Медведскую, Елену Бирючёву, Татьяну Струк, Ольгу Опанасенко и
Алексея Опанасенко (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Illumination Entertainment
   </раздатка>
   В начале мультфильма "Пой" можно увидеть заставки
кинокомпаний-производителей мультфильма. Возле светящейся вывески
компании "Illumination Entertainment" [иллюминЭйшн энтэтЭйнмэнт] ОНИ
поют так громко, что даже лопаются некоторые лампочки. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Миньоны.

Комментарий:
(pic: 20170604.jpg)
   Потухшие лампочки образуют слово "minion". Мультфильм про миньонов
также снят компанией "Illumination Entertainment".

Источник:
   1. Мультфильм "Пой".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Illumination_Entertainment

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 2:
Авторы одной официальной поваренной книги пишут, что основу рациона
жителей ЭТИХ ОСТРОВОВ составляют похлебка из рыбы и крабов, простое мясо
без специй и, как ни странно, темный хлеб. Назовите ЭТИ ОСТРОВА.

Ответ:
Железные [острова].

Комментарий:
Наличие хлеба противоречит девизу дома Грейджоев - правителей Железных
островов - "Мы не сеем".

Источник:
Ч. Монро-Кассель. Пир льда и огня. Официальная поваренная книга "Игры
престолов". http://flibusta.is/b/431322/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Константин Паустовский рассказывает, что Исаак Бабель руководствовался
принципом "Каждая фраза - одна мысль, один образ, не больше". Бабель
советовал: "Не бойтесь точек. Я пишу, может быть, слишком короткой
фразой. Отчасти потому, что у меня альфа". Какие три буквы мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
стм.

Комментарий:
Бабель говорил: "... У меня застарелая астма. Я не могу говорить длинно.
У меня на это не хватает дыхания. Чем больше длинных фраз, тем тяжелее
одышка".

Источник:
http://arzamas.academy/materials/1244

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 4:
Ученые из Флориды выяснили, что обилие ИХ ведет к конфликтам, которые
разрушают отношения. ИХ количество, по мнению ученых, коррелирует с
удовлетворенностью собой. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
Ученые отметили, что активное выкладывание селфи и фотографий своего
тела может привести к ревности из-за количества лайков или комментариев
к фото и, как следствие, к конфликтам в отношениях.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/02/01/instagram-selfie-relationships

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 5:
Легендарный английский разбойник Ричард Тёрпин скрывался под чужим
именем, но попался на воровстве и оказался в тюрьме. Будучи неузнанным,
он мог бы вскоре выйти на свободу. Однако письмо, отправленное
разбойником, попалось на глаза Джеймсу Смиту, который и разоблачил
бандита. А что сделал Джеймс Смит с Ричардом Тёрпином несколькими годами
ранее?

Ответ:
Обучил грамоте.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Джеймс Смит узнал почерк Тёрпина и сообщил об этом властям, за что и
получил весьма солидную награду.

Источник:
http://www.all-crime.ru/legendi-kriminala/legendi-turpin.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В романе Джонатана Страуда джинн оправдывается, что не смог завершить
строительный проект в Вавилоне из-за проблем с НИМИ. Назовите ИХ словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Гастарбайтеры.

Комментарий:
Гастарбайтер - "гость-работник", логично, что не все гости-работники
понимали язык вавилонян.

Источник:
   1. Дж. Страуд. Кольцо Соломона. http://flibusta.is/b/261756/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастарбайтер

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Недавно музыкант Эд ШИран получил глубокую рану щеки, когда с его другом
Джеймсом Блантом в шутку ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя словами: что делали?

Ответ:
Посвящали в рыцари.

Зачет:
Посвящали в дворянство; посвящали в рыцарство.

Комментарий:
Когда Джеймс Блант заметил, что не прочь получить рыцарство, принцесса
Беатрис принесла на вечеринку церемониальный меч и размахнулась так, что
задела щеку стоявшего рядом Эдда ШИрана.

Источник:
http://ru.hellomagazine.com/monarkhi/britanskie-monarkhi/18154-printcessa-beatris-ranila-mechom-eda-shirana-posvyashcaya-v-rytcari-dzheymsa-blanta.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В прошлом месяце на развлекательных порталах появилось сделанное с
помощью "Photoshop" [фотошОп] изображение Елизаветы II с кепкой на
голове. На этой кепке к известному лозунгу из четырех слов добавлено
слово "Britain" [бритн]. Воспроизведите исходный лозунг.

Ответ:
Make America great again [чтецу: мэйк эмЕрика грэйт эгЕн].

Комментарий:
Из предвыборного лозунга Трампа "Сделать Америку великой вновь"
получилось "Make America Great Britain again" - "Сделать Америку
Великобританией вновь".

Источник:
https://pikabu.ru/story/u_velikobritanii_svoy_lozung_4784101

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 9:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" герой выходит из бутИка с
французской выпечкой в руках. На удивленный вопрос другого персонажа
герой отвечает, что в этом магазине действительно можно СДЕЛАТЬ ЭТО, но
только до одиннадцати. Мы не спрашиваем, что именно сделать. Ответьте,
как называется этот бутИк.

Ответ:
"Tiffany & Co.".

Зачет:
"Тиффани".

Комментарий:
Герой выходит из бутика "Тиффани" с круасаном. Следившие за ним
выясняют, что позавтракать в "Тиффани" действительно можно, но только до
одиннадцати. Аллюзия на "Завтрак у Тиффани".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s10e14.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
В декабре 2016 года полиция США направила в компанию "Amazon" [амазОн]
запрос на предоставление доступа к умной колонке "Amazon Echo" [амазОн
Эко], принадлежащей Джеймсу Бейтсу, в чьем джакузи в ноябре 2015 года
был найден мертвым некий Виктор Коллинз. Если правоохранители получат
данные с голосового помощника колонки, то это будет первый в истории
подобный [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием пьесы 1953 года.

Ответ:
Свидетель обвинения.

Комментарий:
Данные с колонки должны подтвердить, например, увеличение расхода воды в
ночь убийства, что может быть вызвано попыткой убрать место
преступления.

Источник:
   1. https://www.engadget.com/2016/12/27/amazon-echo-audio-data-murder-case/
   2. http://www.bgr.com/2016/12/27/amazon-echo-murder-investigation-james-bates/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Witness_for_the_Prosecution_(play)

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 11:
В ресторане "Крепость Медичи" на входе придется оставить сумки,
мобильные телефоны и пройти личный досмотр. Да и есть придется ИМИ.
Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Пластмассовые приборы.

Зачет:
Пластмассовые/пластиковые ложки/вилки/ножи.

Комментарий:
Ресторан расположен в настоящей тюрьме, и из соображений безопасности
пользоваться металлическими ножами там разрешают только поварам.

Источник:
http://coolidea.ru/2011/02/13/restoran-v-turme/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В эпизоде сериала "Вне времени" главные герои с помощью британского
шпиона похищают Вернера фон Брауна и передают его Сопротивлению. Затем,
вернувшись в будущее, узнают о выходе нового фильма. Назовите главного
героя этого фильма.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
Шпионом был Ян Флеминг, в годы войны занимавшийся разведдеятельностью.

Источник:
Телесериал "Вне времени", s01e04.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов популярного сериала расследуется убийство владельца
птицефермы. Одна из героинь иронично говорит, что, если бы куры СДЕЛАЛИ
ЭТО, она бы их поддержала. В повести 1945 года куры приняли в ЭТОМ
участие. Что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Устроили революцию.

Зачет:
Устроили переворот.

Комментарий:
Героиня жалеет кур, которых убивали на птицефабрике, и заявляет, что,
если бы куры устроили революцию, она бы их поддержала. В "Скотном дворе"
куры не были главными зачинщиками, но участие в революции приняли.

Источник:
   1. Телесериал "Кости", s05e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Елизавета Дьяконова высказалась о "Дневнике" Марии Башкирцевой следующим
образом: ""Я" - переливается на всех страницах тысячами оттенков".
Пресса же назвала "Дневник" Башкирцевой тремя словами, второе из которых
- "женского". Напишите другие два слова.

Ответ:
Ярмарка, тщеславия.

Комментарий:
Башкирцева была необычайно тщеславна, что подчеркивалось прессой и
скептиками.

Источник:
   1. Е.А. Дьяконова. Дневник русской женщины.
http://flibusta.is/b/504792/read
   2. В.В. Бондаренко, Е.С. Честнова. 100 великих русских эмигрантов.
http://flibusta.is/b/346343/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своей книге "Дао - путь воды" Алан Уотс рассказывает о китайском
художнике, который, напиваясь, окунал голову в ведро, а потом шлепал ею
по шелковому холсту. В одной из интерпретаций этого фрагмента говорится,
что наутро протрезвевший художник устраивал себе ЕГО, выделяя горы, реки
и леса, которые требовали только небольшой доработке кистью. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
Художник оставлял на холсте кляксы. Распознавание образов в этих кляксах
сравнивается с тестом Роршаха.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/48604-kak-nazyvaetsja-etot-stil-zhivopisi-ili-iskusstva.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов сериала "Кости" главные герои приглашают студентов и
аспирантов помочь им найти отсутствующие фрагменты костей в хранилище
неопознанных останков. Обращаясь к молодым людям, одна из героинь
говорит: "Приветствую вас в нашем ИКСЕ". "ИКС" начинается словами "Для
лучших вод подъемля парус ныне". Назовите ИКС.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
Герои сериала называют хранилище неопознанных останков чистилищем, так
как, по сути, попавшие туда находятся между двух реальностей. Вторая
часть "Божественной комедии" Данте начинается с указанных слов. Мы же
начинаем второй тур.

Источник:
   1. Телесериал "Кости", s03e15.
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://flibusta.is/b/73239/read

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В оригинальной версии мультфильма "Zootopia" [зоотОпия] полисмен Джуди
говорит, что хоть она и просто глупый кролик, но хороша в ЭТОЙ ОПЕРАЦИИ.
Назовите ЭТУ ОПЕРАЦИЮ.

Ответ:
Умножение.

Зачет:
Размножение; multiplying [чтецу: мультиплАинг].

Комментарий:
"Multiplying" может означать и математическая операция, и тот самый
биологический процесс.

Источник:
   1. Мультфильм "Zootopia".
   2. http://pikabu.ru/story/shutka_kotoraya_byila_uteryana_v_lokalizatsii_4071264

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 3:
Согласно одному литературному описанию, на ногах у него было по семь
пальцев, а кустистая борода напоминала прутики, покрытые мхом. Назовите
его односложным словом.

Ответ:
Энт.

Комментарий:
Таким перед хоббитами предстал Древобород - старейший представитель
энтов.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец. Том 2. Две крепости (перевод Н.В.
Григорьевой и В.И. Грушецкого). http://flibusta.is/b/456155/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Героиня романа Джаспера ФфОрде, рассказывая о своем отце, говорит, что
тот любил играть со словами и был 14-кратным чемпионом мира по скрэбблу.
А какое прилагательное, по его мнению, должно было состоять из одного
слога?

Ответ:
Односложный.

Комментарий:
Это действительно было бы логично.

Источник:
Дж. Ффорде. Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая.
http://flibusta.is/b/164450/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20170605.jpg)
   Перед вами правая половина одной шуточной картинки. Левая половина
была подписана "ОНА обычного человека", правая - "ОНА итальянца".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Спираль ДНК.

Комментарий:
(pic: 20170606.jpg)

Источник:
https://pikabu.ru/story/dnk_italyantsa_4437167

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Согласно Абсурдопедии, Казимир Малевич о своей работе сказал: "Это не
черный квадрат, это - ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая рамка.

Комментарий:
Таким образом, картиной является не прямоугольник посредине, а то, что
вокруг него.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Казимир_Малевич

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В произведении 2003 года можно найти любопытные аллюзии - например, как
клоун убегает из кресла стоматолога. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Дантист - дайвер, похитивший рыбу-клоуна Немо. "Найти" - тоже подсказка.
Забавно, что в фильме таким образом объединили еще и две известные фобии
- боязнь клоунов (коулрофобию) и боязнь стоматологов (дентофобию).

Источник:
   1. Мультфильм "В поисках Немо".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_поисках_Немо

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 8:
В мультфильме "В поисках Немо" рыбок МАрлина и ДОри проглатывает кит.
Когда он готовится выбросить героев наружу, опечаленный потерей сына
МАрлин замечает, что кит [ПРОПУСК]. Ответьте двумя словами: что
произносит после этого ДОри?

Ответ:
Наполовину полон.

Комментарий:
Кит готовится выпустить из себя фонтан воды, поэтому ее уровень во рту
кита падает. Пессимистичный Марлин считает, что кит наполовину пуст, а
оптимистичная Дори - что кит наполовину полон. Этот вопрос находится как
раз в середине пакета.

Источник:
Мультфильм "В поисках Немо".

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 9:
По мнению Стивена Хокинга, поведение частиц возле черной дыры и
образование хокинговского излучения нельзя описывать обычной математикой
на основе S-матриц [эс-матриц]. То, что Стивен использовал в названии
собственного математического аппарата, появилось, по одной из версий, в
70-х годах XVIII века. Назовите это.

Ответ:
Знак доллара.

Комментарий:
Свой математический аппарат он назвал "не-S-матрицами", или
"$-матрицами". Знак доллара был выбран потому, что выглядит как
перечеркнутая буква S. Первые упоминания знака доллара на территории
Америки встречаются в 1770-х годах.

Источник:
   1. Л. Сасскинд. Битва при черной дыре. Мое сражение со Стивеном
Хокингом за мир, безопасный для квантовой механики.
http://flibusta.is/b/355435/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dollar_sign

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
Не так давно в Интернете появились юмористические рисунки, которые
показывают, как бы выглядела стодолларовая банкнота, если бы ее дизайном
занимались великие художники. Так, на банкноте в стиле сюрреализм
номинал и знак доллара текут, подобно знаменитым часам Дали. А у
Франклина появился ОН. На санскрите ОН называется аджна. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Третий глаз.

Комментарий:
Франклину пририсовали третий глаз. Аджна - третий глаз, т.н. межбровная
чакра.

Источник:
   1. http://fishki.net/1312213-100-v-razlichnyh-stiljah-zhivopisi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакра

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
В поместье Уоддесдон в столовой висит люстра, сделанная из НЕЕ. Эту
люстру пользователи соцсетей называют "Семейный скандал". Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Разбитая посуда.

Источник:
   1. http://www.boredpanda.com/creative-lamps-chandeliers/
   2. https://www.facebook.com//permalink.php?story_fbid=599203130207306&id=100003528726256

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 12:
25 июня 1361 года на свадьбе безумно влюбленного короля Педру I и Инес
де Кастро придворным графам и баронам, чтобы не нарушать традиции,
пришлось целовать расположенный на троне [ПРОПУСК]. "[ПРОПУСК]" -
название мультфильма 2005 года. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Труп невесты.

Комментарий:
Возлюбленную Педру приказал убить его отец, который был категорически не
согласен с выбором сына. Тело Инес пролежало в гробу шесть лет, после
чего было поднято из могилы и одето в свадебный наряд. Церемонию свадьбы
провели как положено.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/trup_nevestyi_4778332
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труп_невесты

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет.
   В российском фильме "Ночные стражи" многие мифические существа живут
в обычном мире. Многим из них дали новые имена.
   1. Назовите существо, доставляющее беспокойство работникам
метрополитена, о котором один из героев фильма сказал: "Вася опять
разбушевался".
   2. Назовите персонажа русского фольклора, которого сотрудники тайной
службы звали Лёхой и который при попытке сбежать попытался стать
невидимым.

Ответ:
   1. Василиск.
   2. Леший.

Комментарий:
   1. В интерпретации российских киношников василиск живет в тоннелях
метро (в одной из книг о Гарри Поттере василиск тоже жил в тоннелях под
замком Хогвартс).
   2. Согласно поверьям, леший может быть невидимым для людей.

Источник:
Х/ф "Ночные стражи" (2016), реж. Эмилис Веливис.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Для изготовления серебряной монеты весом в одну тройскую унцию требуется
более сотни ИКСОВ. На первых ИКСАХ можно видеть кольцо. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Рентгеновский снимок.

Комментарий:
На первых рентгеновских снимках была запечатлена рука жены Рентгена, на
которой было обручальное кольцо. Методика переработки рентгеновских
снимков позволяет получать серебро. Для того чтобы изготовить монету
весом в одну тройскую унцию, потребуется более сотни таких снимков.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=HKHKMnka4v0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентгенография
   3. https://pikabu.ru/story/pervyiy_rentgenovskiy_snimok_1896_g_1355905

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 15:
Роман "Вдова ЕГО" Вальтер Скотт создал в 1827 году. ОН родился в 1518
году, а впервые встретил смерть в 1536 году. Назовите ЕГО двусложным
словом.

Ответ:
Горец.

Комментарий:
Вальтер Скотт - шотландец и довольно много писал о тамошних героях, в
том числе и о хайлендерах, которых у нас традиционно называют горцами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Вальтер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Connor_MacLeod

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В мультфильме "Монстры на каникулах - 2" у графа Дракулы возникают
технические трудности из-за длинных ногтей. Его зять предлагает другое
решение. Спустя некоторое время по зову графа является голубой ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Зуб.

Зачет:
Tooth.

Комментарий:
Из-за когтей Дракула не может справиться с сенсорным экраном смартфона.
Тогда зять предлагает пользоваться блютузом. По зову графа появляется
огромный голубой зуб.

Источник:
Мультфильм "Монстры на каникулах - 2".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В Древней Греции и Риме человек, занимающийся ЭТИМ, должен был
обеспечить закупки еды, оборудовать помещение, предоставить комнаты
гостям, пригласить женщин и прочее. В 2016 году в ЭТОМ обвинили
психолога шоу "Дом-2". Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Организация оргий.

Комментарий:
Психолог Михаил Козлов предлагал своим пациентам для раскрепощения
заняться всякими неприличными вещами.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2010/04/15/drevnie-professii-kotoryx-bolshe-net/
   2. https://life.ru/t/новости/905392/psikhologha_doma-2_zapodozrili_v_orghanizatsii_orghii_na_trieninghakh

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 3:
Исследуя пещерные храмы Эллоры в Индии, один ученый заметил, что в
штукатурку фресок добавлены растительные волокна. Выяснилось, что
добавленное растение отпугивало насекомых и обеспечило сохранность
фресок в течение нескольких веков. Идентичный экологически чистый
строительный материал, созданный в США, называют хемпкрит. Правда,
распространению материала мешают местные законы. Назовите указанное
растение.

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Хепмкрит - от слов "hemp" [хемп] - конопля и "concrete" [кАнкрит] -
бетон. Один из наиболее распространенных видов конопли - конопля
индийская.

Источник:
https://vk.com/iq.journal?w=wall-54799401_63466

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Ирландцы, проводящие много времени в пабах, шутят, что свадьба
отличается от похорон тем, что на вторых... Закончите фразу четырьмя
словами.

Ответ:
"... на одного пьяного меньше".

Зачет:
По смыслу четырьмя словами.

Комментарий:
По ирландским понятиям, похороны - это тоже праздник жизни, и его
надлежит шумно отмечать в пабе.

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 11. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Художник и дизайнер Саша Виноградова создала серию работ, посвященных
русским народным промыслам. В качестве своеобразных объемных холстов
выступили ИКСЫ. Сама художница сравнивает свои творения с атрибутами
необычного праздника, популярного в Мексике. Какое слово с одинаковыми
гласными мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Виноградова на черепах изобразила мотивы русской народной росписи -
хохломской, жостовской, гжели и т.д. Черепа получились похожими на
традиционные расписные черепа, популярные в День мертвых в Мексике.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/111113/19241/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_мёртвых

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
На одной из шуточных картинок Интернета был изображен Пи-Кей Суббан -
один из самых успешных афроамериканских игроков в НХЛ, отличающийся
сильным броском. На картинке Суббан недоуменно задавал тренеру вопрос:
"Где ОНО?". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Афроамериканцы больше славятся умением играть в баскетбол.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/sovremennyiy_khokkey_4636318
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суббан,_Пи-Кей

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Один из героев сериала "Морская полиция. Спецотдел" говорит другу, что
собирается сделать своей девушке предложение. Он дает собеседнику
заветную коробочку и говорит: "Стань моим ИКСОМ". ИКС родился 22
сентября 2968 года. Назовите ИКСА.

Ответ:
Фродо.

Комментарий:
Герой попросил собеседника побыть его Фродо и хранить у себя кольцо
какое-то время.

Источник:
   1. Телесериал "Морская полиция. Спецотдел", s14e04.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фродо_Бэггинс

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Оперная сцена в шведской провинции Даларна расположена в бывшем карьере,
отчего акустика там, должно быть, божественная. Название этой сцены лишь
одной первой буквой - Д - отличается от названия другого сооружения. Как
называется эта оперная сцена?

Ответ:
Дальгалла.

Зачет:
Далгалла; Дальхалла; Далхалла; Dalhalla.

Комментарий:
Первые три буквы названия отсылают к самой провинции, а название в целом
намекает на знаменитый небесный чертог скандинавских богов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dalhalla

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Элизабет Олин, примадонна Стокгольмской оперы, в 1773 году стала первой
женщиной в стране, официально получившей от короля Густава III почетное
звание. Назовите это звание двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Придворная певица.

Комментарий:
Собственно, Густав III и учредил это звание, хотя, конечно, по факту
придворные певцы и певицы были задолго до этого.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elisabeth_Olin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hovs%C3%A5ngare

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
На шуточном коллаже в одной социальной сети присутствуют три кадра из
фильма "Ла-Ла Ленд", на которых у героини платья разных цветов, и флаг
Польши. Назовите двухкоренным словом имя собственное, объединяющее
четыре эти изображения.

Ответ:
Телепузики.

Комментарий:
"La La Land", "Tinky Winky Land", "Dipsy Land" и "Po Land".

Источник:
https://pikabu.ru/story/ugaday_shou_4784428

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 11:
В биографическом фильме Раппапорта и Эйсымонта роль заглавного ученого
сыграл Николай Черкасов, а заочного оппонента - Бруно Фрейндлих.
Назовите фамилию, фигурирующую в названии этого фильма.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Черкасов сыграл изобретателя Александра Попова, а Бруно Фрейндлих - его
конкурента в области радио Гульельмо Маркони.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Попов_(фильм)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В свободное от съемок время Сильвестр Сталлоне пишет картины. На одной
из своих работ Сталлоне изобразил персонажа, появившегося в первой
половине XX века. Помимо самого персонажа, на картине есть щит и копье.
Напишите пять букв, которые стоят перед ними.

Ответ:
Super.

Зачет:
Супер.

Комментарий:
Сталлоне изобразил Супермена, который впервые появился в 1938 году. Он
подписал портрет "super♂", немного изменив тем самым имя героя.
Символ, называемый "щит и копье Марса", используется для обозначения
мужчины - по-английски "man".

Источник:
   1. http://xpomov.livejournal.com/73490.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_гендера

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
По легенде, аббатство на этом гористом острове было основано, когда
архангел постучал перстом по голове епископу ОбЕру. Виктор Гюго назвал
этот остров "пирамидой в океане". Назовите его, использовав два дефиса.

Ответ:
Мон-Сен-Мишель.

Комментарий:
Аббатство было сооружено на острове. Святой Михаил епископу Оберу не
только постучал пальцем по лбу, но и прожег рясу мечом, так что, видимо,
у епископа другого выхода не было. Аббатство Мон-Сен-Мишель как
туристическая достопримечательность уступает во Франции лишь Эйфелевой
башне и Версалю.

Источник:
   1. http://www.gorodamira.biz/goroda/122-mon-sen-mishel-gorod-piramida-v-okeane.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мон-Сен-Мишель

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
В романе Лю Цысиня "Задача трех тел" одному из персонажей во время
"культурной революции" вменяют в вину то, что он добавил в вводный курс
физики... Что именно?

Ответ:
Теорию относительности.

Зачет:
ОТО; СТО; общую теорию относительности; специальную теорию
относительности.

Комментарий:
По сути, вменяют в вину ТО. ТО - сокращенное название теории
относительности.

Источник:
Лю Цысинь. Задача трех тел. http://flibusta.is/b/503930/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
На самом деле выставленный большой палец для гладиатора всегда означал
смерть, а жизнь даровал совсем другой жест. Какое слово во множественном
числе фигурирует в объяснении этого другого жеста?

Ответ:
Ножны.

Комментарий:
Большой палец, зажатый в кулак, означал "Меч - в ножны", т.е. даровал
жизнь гладиатору.

Источник:
Журнал "Дилетант", 2016, N 11. - С.37.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

