Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Гамма"

Дата:
16-Dec-2016

Редактор:
Мария Клименко, Дмитрий Демаш, Дмитрий Некрылов, Людмила Медведская,
Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Ивана
Дармороза, Алину Рожкову (оба - Киев), Анну Пономаренко, Елену Долю (обе
- Харьков), Ольгу Опанасенко, Алексея Опанасенко, Татьяну Струк (все -
Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Что было введено во Франции 11-го нивоза 14-го года?

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
1 января 1806 года Франция официально вернулась к григорианскому
календарю.

Источник:
Н. Дэвис. История Европы.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
ЭТИ СЛОВА появляются в конце краткого изложения четвертого эпизода
"Звездных войн", сделанного в стиле компьютерной игры. Этими же словами
можно описать успешное окончание прохождения другой известной
компьютерной игры. Назовите эту игру.

Ответ:
"Super Mario".

Зачет:
"Super Mario Bros.".

Комментарий:
Когда Люк спасает Лею, появляется надпись "You saved the Princess" [ю
сэйвд зэ прИнсес] - "Ты спас принцессу". Главная задача игрока в "Super
Mario" - спасти Принцессу Пич.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=TE8TQ1fYawk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Super_Mario_Bros.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 3:
В 1963 году ИМ стал Джон Леннон, в 1999 году - Дэвид Бекхэм. Можно
сказать, что совсем недавно благодаря одному итальянцу ИМ стал также
Джуд Лоу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Молодой папа.

Комментарий:
У 22-летнего Леннона родился Джулиан, у 23-летнего Бэкхема - Бруклин, а
Джуд Лоу снялся в сериале Паоло Соррентино "Молодой папа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леннон,_Джон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекхэм,_Дэвид
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молодой_Папа

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 4:
Прибор, изобретенный Джоном Ларсоном, пресса сначала прозвала "Сфигги".
Что Джон Ларсон впервые опробовал на своей будущей жене Маргарет Тейлор
в день знакомства?

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
Джон Ларсон называл свой аппарат кардиопневмопсихограммом на основе
сфигмоманометра. Маргарет Тейлор стала жертвой кражи в женском общежитии
колледжа. Поскольку тогдашние полицейские методы не отличались
деликатностью, было решено в качестве эксперимента позволить Джону
Ларсону опробовать свой прибор на жертве и подозреваемых студентках. В
итоге Джон Ларсон сумел выявить преступницу, а на жертве кражи потом
женился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Augustus_Larson
   2. Документальный цикл "Изобретения, которые потрясли мир", 3-я
серия.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении, которое читает член вымышленной организации, рифмуются
слова "метла" и "дотла". Назовите город, входящий в название этой
организации.

Ответ:
Салем.

Зачет:
Новый Салем.

Комментарий:
Организация называется "Филантропическое общество "Новый Салем"". Это
радикальная организация, члены которой намерены уничтожить всех
волшебников в мире.

Источник:
Х/ф "Фантастические твари и где они обитают" (2016), реж. Дэвид Йейтс.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   0101100101
   </раздатка>
   В одном из эпизодов сериала "Футурама" робот испугался отражения в
зеркале символов 0101100101, которое в таком виде выглядит как
[ПРОПУСК]. Порт с номером [ПРОПУСК] зарезервирован для популярной игры.
Мы не просим вас заполнить пропуск. Назовите эту игру.

Ответ:
"Doom".

Зачет:
"Дум".

Комментарий:
В серии "The Honking" [зэ хОнкинг] показан приступ
гексакосиойгексеконтагексафобии. Робот испугался отражения в зеркале
символов 0101100101 (1010011010 в двоичной = 666 в десятеричной). Порт N
666 зарезервирован за игрой "Doom" и введен в стандарты RFC.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Honking
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 7:
Герой романа "Луна светит безумцам" жалуется, что Луп-Гару сожрал его
любимый ИКС. В произведении начала XX века один из персонажей жаловался
на пропажу ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Ботинок.

Комментарий:
Луп-Гару - одна из разновидностей оборотней (человек с головой волка).

Источник:
   1. Дж. Батчер. Луна светит безумцам.
http://www.flibusta.is/b/173339/read
   2. А. Конан Дойл. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.is/b/491828/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Герой Бенедикта Камбербэтча говорит своему собеседнику, что из его
комнаты унесли ИКС. Собеседник уточняет, что, раз герой с ним
разговаривает, значит, сравнивает его с ИКСОМ? Герой другого известного
произведения также беседовал с ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
У героя в комнате был череп, с которым тот общался. За неимением черепа
общаться пришлось с Ватсоном, которого такое сравнение не порадовало.
Гамлет также беседовал с черепом.

Источник:
   1. Телесериал "Шерлок", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йорик

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
На одном из граффити, появившихся после общественных волнений во Франции
1968 года, ЭТО названо "первым унижением за день". ЭТО, по словам Фаины
Раневской, в некоторых обстоятельствах символизирует одиночество.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звонок будильника.

Зачет:
Звон будильника; звук будильника.

Комментарий:
Текст граффити: "Звонит будильник. Первое унижение за день" (Le
réveil sonne: Première humiliation de la journée!).
Раневская: "Одиночество - это когда дома есть телефон, а звонит только
будильник".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майские_события_1968_года_во_Франции
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Фаина_Георгиевна_Раневская

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 10:
Героиня современного сериала, рассказывая о своем антикварном ИКСЕ,
сравнивает его со скрипкой Страдивари. Собеседник заявляет, что не
понимает, зачем так стараться ради того, что люди будут видеть в течение
20 минут. Героиня утверждает, что ИКС ей каждый день приносит пользу и
дарит много часов безмятежного сна. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Эби Шуто - судмедэксперт с явными готическими наклонностями. Вместо
кровати у нее гроб, и не простой, а антикварный, который Эби сравнивает
со скрипкой известного мастера.

Источник:
Телесериал "Морская полиция. Спецотдел", s07e03.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Для Берлинского турнира ОН придумал ответ в виде жертвы коня за пешку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Собственно, в этом и состояла защита Лужина против дебюта Турати.

Источник:
В.В. Набоков. Защита Лужина. http://www.flibusta.is/b/385732/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Прослушайте анекдот: "Когда изобретатель USB-порта умрет, то его гроб
сначала опустят в яму, затем поднимут, перевернут, а затем снова опустят
правильной стороной". Услышав этот анекдот, автор вопроса подумал, что
ОН гроба меньше единицы. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Спин.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/768398/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спин
   3. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 13:
Спутница героя анимационного фильма "Кубо. Легенда о самурае" предлагает
использовать АЛЬФУ для того, чтобы укрыться от холода. Мы не просим вас
назвать АЛЬФУ. Назовите героя, который провел в АЛЬФЕ три дня и три
ночи.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Герои мультфильма укрылись от непогоды в туше кита. Пророк Иона провел в
туше кита три дня и три ночи.
   z-checkdb: В комментарии ошибка: Иона находился не в туше, а в
чреве/животе/утробе живого кита (Борис Рабинович).

Источник:
   1. Мультфильм "Кубо. Легенда о самурае".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Майкл Льюис в своей книге "Бумеранг", посвященной государству, в котором
с грохотом рухнула экономика, называет страну "фабрикой по переработке
ЕЕ в докторов философии". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Треска.

Комментарий:
Книга посвящена Исландии, которая несколько лет назад с треском
обанкротилась. Основу экономики Исландии, до того как ее жители занялись
банковскими спекуляциями, составляло рыболовство, в котором главная роль
принадлежала треске.

Источник:
М. Льюис. Бумеранг. Как из развитой страны превратиться в страну
третьего мира. http://www.flibusta.is/b/350312/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В сериале ученый-физик завидует коллеге геологу, получившему премию. По
его словам, "он всего лишь изучает камни. А если камень такой крутой,
почему его...". Закончите фразу двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
"... бьет бумага?".

Комментарий:
Шелдон Купер иногда использует для решения споров игру
"камень-ножницы-бумага". Точнее, ее более продвинутую версию -
"камень-ножницы-бумага-ящерица-Спок".

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s10e09 (озвучка Coldfilm.ru).

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В Пекине решили, что бороться со смогом сложно, но порадовать жителей
ЭТИМ все-таки можно. В итоге власти города установили на улице экран, на
котором утром транслируется ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Восход.

Зачет:
Восход Солнца.

Комментарий:
Смог в Пекине настолько густой, что восхода Солнца не видно совсем.

Источник:
http://4pda.ru/2014/01/20/136535

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В русском переводе мультфильма "Монстры на каникулах" в ответ на
вопрос, как герой попал в замок Дракулы, он говорит, что слышал о
находящейся неподалеку АЛЬФЕ. А погулять по АЛЬФЕ - мечта любого ИКСА.
"ИКС" - название фильма 1979 года. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Герой говорит о том, что слышал об аномальной зоне, а погулять по зоне -
это мечта любого сталкера.

Источник:
Мультфильм "Монстры на каникулах".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Герой сериала, попав на масштабный дипломатический прием, просит посла
Франции объявить десять минут молчания, для того чтобы ОНИ могли поесть.
Назовите ИХ.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
На приеме присутствовали послы из разных стран. И во время банкета,
когда они говорили, переводчики слушали, а когда послы ели, переводчики
излагали сказанное послами. Таким образом, у самих переводчиков совсем
не было времени поесть.

Источник:
Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун, 6-я серия.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
Один из оттенков красного цвета носит название АЛЬФА. По одной из
легенд, АЛЬФА была создана итальянцем Габалом. Хотя творение было высоко
оценено вкусившими его испанскими солдатами, это не помешало инквизиции
отправить итальянца на костер. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили
АЛЬФОЙ. Какими двумя словами окрестили испанцы творение Габала?

Ответ:
Кровь дьявола.

Комментарий:
Оттенок #92000A носит название сангрия в честь известного напитка. Сам
же напиток, по одной из версий, придумал итальянский солдат Хелио Габал.
Пораженные испанцы заворожённо наблюдали за тем, как итальянец
размешивает багровый напиток. Попробовав напиток, они воскликнули "Es
Sangre del Diablo!" - в переводе с испанского "Это кровь дьявола!".
Габал был объявлен еретиком и подельником сатаны, арестован, а позже
сожжен на костре.

Источник:
   1. http://encycolorpedia.ru/92000a
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сангрия

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Героиня популярного сериала, посвященного супергерою, пострадала
во время природного катаклизма. Пришедшая навестить ее в больнице
подруга в шутку назвала героиню АЛЬФОЙ. Какое имя мы заменили АЛЬФОЙ?
   2. В фильме "Аватар" военных-новобранцев встречали фразой, известной
по книге 1900 года. Напишите эту фразу.

Ответ:
   1. Дороти.
   2. Вы уже не в Канзасе.

Зачет:
   2. Мы уже не в Канзасе.

Комментарий:
   1. Речь идет о сериале "Тайны Смолвилля", в одном из эпизодов
которого героиню уносит смерч. После происшествия подруга, пришедшая
навестить героиню в больнице, называет ее Дороти по аналогии с героиней
сказки о волшебнике из страны Оз (книга увидела свет в 1900 году).
   2. В начале фильма "Аватар" военных-новобранцев встречают фразой "Вы
уже не в Канзасе", подразумевая аналогию с тем же произведением.

Источник:
   1. Телесериал "Тайны Смолвилля", s02e01.
   2. Х/ф "Аватар" (2009), реж. Джеймс Кэмерон.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из романа 1912 года: "Радужная оболочка глаз
кроваво-красного цвета, как у альбиносов, а зрачок темный. Глазное
яблоко совершенно белое, как и зубы". Эта цитата противоречит
утверждению из рассказа 1949 года. Назовите автора первого произведения.

Ответ:
[Эдгар Райс] Берроуз.

Комментарий:
Брэдбери утверждал, что марсиане были золотоглазыми. Приведена цитата из
романа Берроуза "Дочь тысячи джеддаков", где марсиане описаны несколько
иначе.

Источник:
   1. Э.Р. Берроуз. Дочь тысячи джеддаков.
http://www.flibusta.is/b/168273/read
   2. https://fantlab.ru/work11947
   3. Р. Брэдбери. Были они смуглые и золотоглазые.
http://www.flibusta.is/b/469941/read
   4. https://fantlab.ru/work6115

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   CHOPPING ONIONS
   LAUGHTER
   </раздатка>
   Не так давно лондонская фирма "Studio Weave" [стьЮдио вив] совместно
с "Halen Môn" [хЭйлен мон] выпустила новую пищевую добавку.
Добавка выпускается в разных вариантах, на баночках с которыми можно
увидеть и розданные вам надписи. Назовите то, что производители
позиционируют как исходный материал для получения этой добавки.

Ответ:
Человеческие слезы.

Комментарий:
Производители продают соль, которая, по их утверждениям, является
продуктом выпаривания человеческих слез. При этом это разные слезы,
соответственно и соль разная - из слез, пролитых во время чистки лука,
во время смеха, печали и т.д.

Источник:
http://billionnews.ru/eat/4224-sol-iz-chelovecheskih-slez-3-foto.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Согласно шутке, во время драки в раздевалке "Зенита" Кокорин и Дзюба
били Лодыгина. При этом нападающие ДЕЛАЛИ ПЕРВОЕ, а вратарь - всё равно
ДЕЛАЛ ВТОРОЕ. Какие действия мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Не попадали, пропускал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
https://pikabu.ru/story/futbol_ponashemu_4655334

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 9:
Натан Вайберн создал ЕЕ портрет, используя куски угля и угольную пыль.
Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
Вайберн - британский художник, использующий нетрадиционные вещества для
создания картин. Один из известнейших эпизодов, связанных с нахождением
у власти Маргарет Тэтчер, - ее противостояние с Национальным союзом
горняков Великобритании из-за закрытия нерентабельных угольных шахт.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nathan_Wyburn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 10:
По словам Хуго Эккенера, перед его глазами промелькнуло будущее
Германии. Назовите событие, репортаж о котором он в это время смотрел.

Ответ:
Крушение дирижабля "Гинденбург".

Зачет:
По смыслу с упоминанием названия дирижабля.

Комментарий:
Хуго Эккенер - один из создателей дирижабля "Гинденбург". Когда он
увидел кадры хроники, на которых был запечатлен пожар на дирижабле, то,
по его словам, ему представилась Германия, гибнущая в огне. Явление
оказалось весьма пророческим.

Источник:
Документальный фильм "Гинденбург" на телеканале "Viasat History",
05.11.2016 г.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 11:
Главные герои фильма 1994 года, для того чтобы справиться с
преступниками, решили заручиться поддержкой арабов и китайцев. После
победы главным героям задают вопрос, где же они нашли столько ИКСОВ. В
ответ на это арабы и китайцы поясняют, что ИКСЫ - это только главные
герои, а остальное - вопрос восприятия. Какое слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Няньки", в котором главные роли исполнили
братья-близнецы Питер и Девид Пол. На помощь они позвали арабов и
китайцев, которые близнецами вовсе не были. Просто и арабы, и китайцы
американцу кажутся одинаковыми.

Источник:
Х/ф "Няньки" (1994), реж. Джон Парагон.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: не указывать, что некоторые слова написаны в кавычках.]
   Вопрос задает известная писательница.
   У ЕГО истоков, среди прочего, - луковицы тюльпанов, кровать и гроб.
Среди ЕГО топов - "Указующий человек" и "Медсестра". ЕГО первым
владельцем был друг знаменитого Томаса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аукционный дом "Кристис".

Зачет:
По названию "Кристис" или "Кристи".

Комментарий:
На первые торги выставлялся домашний скот, редкие птицы, луковицы
тюльпанов, кровать и гроб. К топовым продажам аукциона относятся
"Указующий человек" (автор скульптуры - Альберто Джакометти) и
"Медсестра" (автор картины - Рой Лихтенштейн), которые входят в десятку
лотов-рекордсменов. Джеймс Кристи дружил с Томасом Гейнсборо. Нынешний
владелец Франсуа Пино - муж Сальмы Хайек.

Источник:
   1. https://artchive.ru/news/2330~Top10_lotov_Christies_k_250letiju_auktsionnogo_doma
   2. https://artchive.ru/artworkers/688~Dzhejms_Kristi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пино,_Франсуа

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 13:
Современный британский автор, делясь своими мыслями, упоминает "ЕГО",
деревни на континенте и семь с половиной. Первый "ОН" появился в 1883
году. Назовите "ЕГО" двумя словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
Рассказывая о деталях придуманного мира, Джоанн Роулинг замечает, что на
вокзале "Кингс-Кросс", возможно, существуют и другие дробные платформы;
так, например, с платформы под номером семь с половиной, по мнению
писательницы, вполне мог бы отправляться в колдовские континентальные
деревни аналог "Восточного экспресса". Первый "Восточный экспресс" был
запущен в 1883 году. Вопрос о "Восточном экспрессе" мы неслучайно
поставили после вопроса о Кристи.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Хогвартс: неполный и ненадежный путеводитель.
http://www.flibusta.is/b/465788/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_экспресс

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно анекдоту, ОНИ появились, когда у одних Декстеров появились
средства на то, чтобы делать укладку, чтобы нравиться другим Декстерам.
Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Ламберсексуалы.

Комментарий:
Словом "Декстер" мы заменили слово "лесоруб", так как Декстер стал в
итоге канадским лесорубом.

Источник:
Эфир "Радио Рокс" от 07.09.2016 г.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 15:
По легенде, ИКС должен был быть таким изделием, через которое можно
трижды увидеть небесное светило. ИКС, получивший имя Мистер Солти, стал
одним из символов антиамериканской демонстрации, прошедшей 26 марта 2002
году в Париже. Назовите ИКС.

Ответ:
Бретцель.

Зачет:
Брецель; претцель; крендель.

Комментарий:
По легенде, крендель появился тогда, когда баварский король заказал
пекарю булку, через которую можно трижды увидеть солнце. Всем известен
инцидент с бретцелем - инцидент, произошедший с Джорджем Бушем 13 января
2002 года, когда президент США подавился бретцелем (соленым кренделем) и
на несколько секунд потерял сознание. Инцидент породил много баек. И
даже сам крендель получил собственное имя - Мистер Солти. За то, что
чуть не убил Буша, герой был помещен на транспаранты демонстрантов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брецель
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_с_солёным_кренделем

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов сериала "Шерлок" заглавный герой ищет заначку.
Пришедшего к нему гостя Шерлок настоятельно просит успокоиться, после
чего принимается его обнюхивать. В конце беседы Шерлок произносит:
"Спасибо, что СДЕЛАЛИ ЭТО". Что мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Покурили.

Комментарий:
Шерлок спрятал пачку сигарет и не мог ее найти в тот момент, когда ему
захотелось закурить. Всем ближайшим продавцам он заплатил за то, чтобы
никто ему не продавал сигареты. Пришедшего гостя он призывает закурить и
принимается его обнюхивать, пытаясь помочь себе пассивным курением.

Источник:
Телесериал "Шерлок", s02e02.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В первом сезоне криминального сериала, запущенного в 2013 году, названия
всех серий были взяты из терминологии французской кухни. Назовите этот
сериал.

Ответ:
"Ганнибал".

Комментарий:
Ганнибал Лектер был известен своими специфическими кулинарными
пристрастиями. Для названий серий второго сезона создатели выбрали
китайскую кухню.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABГаннибал%C2%BB

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Кларисса Старлинг, увидевшая рисунки Ганнибала Лектера, удивилась: как
доктор смог создать эти картины в закрытом пространстве? В ответ Лектер
сказал, что его АЛЬФА - это его же ИГРЕК. Назовите АЛЬФУ одним словом, а
ИГРЕК - тремя.

Ответ:
Память, вид из окна.

Комментарий:
Лектер сидел в камере, в которой не было окон. Свои рисунки он создавал
по памяти. Клариссе Старлинг он пояснил, что его память является его же
видом из окна. И ее вполне достаточно, для того чтобы рисовать красивые
пейзажи Флоренции и т.д.

Источник:
Х/ф "Молчание ягнят" (1991), реж. Джонатан Демми.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
По словам Дэвида Боданиса, к концу войны Роберт Оппенгеймер превратился
в своего рода прокажённого, который оказался бы в тюрьме, даже если бы
он предпринял попытку прочитать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свои работы.

Зачет:
Свои/собственные работы/статьи.

Источник:
Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 5:
В романе Джонатана Страуда, где маги живут в достаточно технологически
продвинутом мире, следующий букве закона волшебник объясняет свой
необычный цвет лица ЕЮ. Позже выясняется, что ОНА не была случайной, а
выступила своеобразной местью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Опечатка в книге заклинаний.

Зачет:
Опечатка в заклинании; ошибка в книге заклинаний; ошибка в заклинании;
опечатка.

Комментарий:
Пострадавший от мага наборщик типографии сумел в одной из книг, которые
печатались по заказу мага, умышленно сделать опечатку в нескольких
заклинаниях. Одно из них привело к тому, что маг приобрел неестественно
желтый цвет лица, а другое и вовсе привело его к смерти.

Источник:
Дж. Страуд. Глаз голема. http://www.flibusta.is/b/481168/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
ИХ отцом был гитарист-исполнитель фламенко по прозвищу Томате. Назовите
двумя словами то, что ОНИ создали в 2001 году.

Ответ:
"Las Ketchup".

Зачет:
"Лас Кетчуп".

Комментарий:
Испанская группа "Las Ketchup" состоит из четырех дочерей Мануэля Руиса
Куэко, который получил прозвище Томате. "Помидорная" тема присутствует
не только в названии группы, но и в названиях альбомов - "Дочери Томате"
и "Кровавая Мэри".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Las_Ketchup
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Las_Ketchup

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 7:
Чарли наблюдал, как стрелка акселерометра замерла, а затем прыгнула
вправо и скрылась из виду, показывая, что "Пленительная Гленнис"
[ПРОПУСК]. Ответьте максимально точно: какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Преодолела звуковой барьер.

Комментарий:
"Пленительная Гленнис" - самолет, на котором Чарльз (Чак) Йегер впервые
преодолел звуковой барьер. Гленнис - жена Йегера.

Источник:
М. Горн. НАСА: Полная иллюстрированная история. - М.: Эксмо, 2010. - С.
48.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Когда Чаку Йегеру поручили полет через звуковой барьер, молодой летчик
[ПРОПУСК] от предупреждений администрации, требовавшей лучше понять зону
барьера, а не просто его пересечь. Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
Отмахивался.

Зачет:
Отмахнулся.

Комментарий:
Пропущенный глагол содержит корень -МАХ-. Мах - это единица скорости,
равная скорости звука. Для преодоления звукового барьера необходимо
развить скорость в 1 Мах.

Источник:
М. Горн. НАСА: Полная иллюстрированная история. - М.: Эксмо, 2010. - С.
44.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов сериала "Морская полиция. Спецотдел" судмедэксперт
Эбби Шуто рассказывает своему собеседнику, что ее удочерили. В ответ на
вопрос о том, как именно Эбби об этом узнала, она показывает собеседнику
кулон, с которым Эбби когда-то поступила так же, как многие поступали в
викторианской Англии. Назовите двумя словами то, что помогло Эбби узнать
правду.

Ответ:
Локон волос.

Зачет:
Прядь волос.

Комментарий:
В кулоне. Помимо фотографии погибшей матери, Эбии хранила прядь ее
волос. Благодаря этой пряди она сделала тест ДНК и установила, что не
является дочерью этой женщины, а значит, ее удочерили.

Источник:
Телесериал "Морская полиция. Спецотдел", s09e04.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
При наступлении на Сингапур японцы СДЕЛАЛИ ЭТО со своими велосипедами и
изрядно испугали англичан. Тренированные механики ДЕЛАЮТ ЭТО за
несколько секунд. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать покрышки/шины/резину.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во время езды на велосипедах без покрышек войска издавали страшный
грохот. Англичане подумали, что на них едет колонна танков, и отступили.
Механики в автогонках могут снять покрышки с автомобиля за несколько
секунд.

Источник:
Документальный фильм "Необычные изобретения" на телеканале "Viasat
Explore".

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 11:
Первый руководитель КУЛЬТПРОПОТДЕЛА Рудольф Дильс говорил, что это
название изобрели сотрудники одного ведомства для создания удобных
штампов. Но не уточнил, кто именно порекомендовал им это. Какое название
мы заменили словом "КУЛЬТПРОПОТДЕЛ"?

Ответ:
Гестапо.

Комментарий:
Замена - тоже аббревиатура, культурно-просветительский отдел. В тексте -
намек на слова Фрейда "Нельзя ли добавить, что я могу каждому сердечно
рекомендовать гестапо?". Рудольф Дильс о происхождении сокращения
"гестапо" однажды сказал, что это изобретение почтового ведомства,
которое якобы самовольно сократило длинное наименование и использовало
сокращение в почтовых штемпелях. Гестапо - Geheime Staatspolizei (тайная
государственная полиция).

Источник:
   1. http://www.mihistory.kiev.ua/reich/ss/ss-8.htm
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Фрейд,_Зигмунд

Автор:
Людмила Медведская (Киев)

Вопрос 12:
В одной из серий "Разрушителей легенд" ведущие решили проверить миф о
том, может ли при определенных условиях ИКС противостоять ИГРЕКУ, и
устроили эксперимент. ИКС и ИГРЕК можно найти в названии популярной
серии литературных произведений. Мы не просим вас назвать ИКС и ИГРЕК.
Ответьте, какие два прибора, названия которых начинаются с одних и тех
же четырех букв, ведущие использовали во время эксперимента.

Ответ:
Огнемет, огнетушитель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ведущие проверяли, может ли лед остановить пламень, пользуясь при этом
огнеметом и огнетушителем. "Песнь льда и огня" - название серии книг
Джорджа Мартина.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MythBusters_(2012_season)#Episode_180_%E2%80%93_"Fire_vs._Ice"
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Song_of_Ice_and_Fire

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 13:
Главный герой мультфильма "Гадкий Я" рассказывает своим помощникам об их
общих достижениях. В частности, он показывает АЛЬФУ и БЕТУ, похищенные
из Лас-Вегаса. Настоящие АЛЬФА и БЕТА родом из одной страны. Назовите и
АЛЬФУ, и БЕТУ.

Ответ:
Эйфелева башня, статуя Свободы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Главный герой мультфильма украл из Лас-Вегаса копии статуи Свободы и
Эйфелевой башни. И та, и другая в какой-то мере были творениями Эйфеля.

Источник:
Мультфильм "Гадкий Я".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
В романе Кима Стэнли Робинсона в полночь все часы останавливались на 39
с половиной минут. Назовите односложным словом место, где происходят
события этого романа.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Марсианские сутки на 39 минут 35 секунд длиннее земных. Земляне, чтобы
не заморачиваться с новыми часами, просто останавливали в полночь часы
на указанное время.

Источник:
К.С. Робинсон. Красный Марс. http://www.flibusta.is/b/461008/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20160983.jpg)
   Для решения этой шуточной шахматной задачи необходим меч. Назовите
действие, которое должен совершить белый король, чтобы победить.

Ответ:
Посвятить пешку в рыцари.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С помощью меча король превращает пешку в рыцаря (Knight), что в русской
нотации соответствует коню, и, таким образом, ставит мат королю
противника:
   (pic: 20160984.jpg)

Источник:
https://9gag.com/gag/a5nd8GG

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

