Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Гала-синхрон"

Дата:
14-Jul-2017

Редактор:
Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Евгений Сибиряк, Алексей Чирков (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Ольгу
Опанасенко, Алексея Опанасенко, Татьяну Струк, Сергея Стегния, Евгения
Хлопяка (все - Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию Альбрехта Альтдорфера и
название картины "Битва Александра".]
   Знакомый автора вопроса назвал ЭТИМ обратную рокировку. В экземпляре,
принадлежащем автору вопроса, иллюстрацией к "ЭТОМУ" служит батальное
полотно Альбрехта Альтдорфера "Битва Александра". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Возвращение короля.

Комментарий:
Король действительно возвращался на исходную позицию. В одном из изданий
"Властелина колец" на обложке "Возвращения короля" было батальное
полотно, на котором войско Александра Македонского сражается с персами.
   Наша редакторская группа тоже вернулась и рада приветствовать вас на
нашем турнире.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 2:
Отец Поля был категорически против связи сына с больной и капризной
девушкой из холодной и загадочной России: "Я не понимаю, зачем тебе
нужна эта русская девочка. Неужели тебе мало парижских?". Назовите эту
девушку.

Ответ:
Гала.

Зачет:
Елена Дьяконова.

Комментарий:
Познакомилась с Полем Элюаром в санатории, где лечилась от туберкулеза.

Источник:
http://www.mir-dali.ru/gala.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Мардж и Гомер находят совместное
хобби. Гомер отметил, что такой вид занятия идеален для них, ведь это и
боулинг для него, и один из видов домашних хлопот для его жены. Чем они
начали заниматься?

Ответ:
Кёрлингом.

Комментарий:
Гомер решил, что кёрлинг - это симбиоз уборки и боулинга.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s21e12.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
Убитому во время "Ночи длинных ножей" Густаву фон Кару было уже за
семьдесят и в штурмовиках СА он, разумеется, не состоял. Утверждают, что
фон Кар был убит нацистами, потому что СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Подавил "Пивной путч".

Комментарий:
Густав фон Кар в 1923 году занимал пост премьер-министра Баварии. Той
осенью фон Кару были выделены полномочия еще и генерального комиссара
Баварии, что и позволило подавить путч.

Источник:
В.В. Веденеев. 100 великих тайн Третьего Рейха.
http://flibusta.is/b/482115/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Однажды ОН выдавил из тюбика крем для бритья и стал рисовать карту одной
южноамериканской страны. Назовите ЕГО, используя удвоенную согласную.

Ответ:
[Медвежонок] Паддингтон.

Комментарий:
Рисовал он карту своей родины - Перу.

Источник:
М. Бонд. Медвежонок Паддингтон. http://flibusta.is/b/389536/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
В фильме "Виннету. Новый свет" конечным пунктом железной дороги,
возводимой компанией, был небольшой город. Попытка компании проложить
дорогу через земли апачей закончилась катастрофой. Спустя несколько
десятилетий этот город, по одной из версий, стал конечным пунктом и для
значительно более далекого путешествия. Назовите этот город.

Ответ:
Розуэлл.

Комментарий:
Тогда эту территорию населяли апачи. Розуэлл - место предполагаемого
крушения инопланетного аппарата.

Источник:
   1. Х/ф "Виннету. Новый свет" (2016), реж. Филипп Штёльцль.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roswell_UFO_incident

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20170620.jpg)
   Эту картину известный русский художник написал в 1891 году, когда
отправил жену с младенцем к родным в Одессу. Поэтому есть мнение, что
данная картина - еще и ОН. Другой ОН был создан Юрием Анненковым в 1921
году. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портрет Пастернака.

Комментарий:
Эта картина принадлежит кисти Леонида Пастернака - отца Бориса. На
картине изображены его жена (в образе вдовы) и сын с кормилицей. Борис
Пастернак родился в 1890 году.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/Xudozhnikipoeti/photos/a.473745456152203.1073741829.292120460981371/661531677373579/
   2. https://www.wikiart.org/en/jury-annenkov/portrait-of-poet-boris-pasternak-1921

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Новость о том, что хоккеист Александр Радулов перешел в американский
клуб, один из интернет-пользователей прокомментировал фразой: "Жизнь
[ПРОПУСК]". Воспроизведите восьмибуквенный пропуск.

Ответ:
Удаллась.

Комментарий:
Радулов перешел в "Даллас Старз", подписав довольно удачный для себя
контракт.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/antarktida/1326849.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Обычно показатели маометра чем краснее, тем лучше. В одном из слов
вопроса мы пропустили несколько букв. Воспроизведите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Томатометр.

Комментарий:
Если бы существовал маометр, то, несомненно, в нем бы тоже имел значение
красный цвет. Томатометр - счетчик сайта "Rotten Tomatoes" [рОттен
томАтос].

Источник:
https://www.rottentomatoes.com/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В этом вопросе первое мы заменили вторым.
   Освободившийся в 1955 году диссидент Владимир Гершуни говорил:
"Польский ХУССЕЙН - самый веселый в нашем лагере". Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Барак.

Комментарий:
Второе имя Барака Обамы - Хуссейн. От этого высказывания Гершуни
происходит фраза "Барак социализма", или "Барак соцлагеря".

Источник:
   1. https://novpol.org/ru/ry5dfDo-/POLSKIJ-MIF-1956-goda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обама,_Барак

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   And look how many Grecian tents do stand
   Hollow upon this plain, so many hollow factions.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из пьесы Шекспира "ТроИл и КрессИда". Критик СлавОй
ЖИжек в шутку замечает, что даже в этой пьесе можно увидеть фашизм. В
одном из слов этого вопроса мы заменили две буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Бушизм.

Комментарий:
В современном английском нет слова "Grecian" [гришн], "греческий"
переводится как "Greek" [грик]. Жижек шутит, что это ошибка в стиле
Джорджа Буша-младшего.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/Troilus_and_Cressida
   2. https://books.google.com.ua/books?id=d9ny-yygxO8C&pg=PA85#v=onepage&q&f=false
   3. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Dubya%20Speak

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 12:
В 1529 году австрийская армия сумела защитить Вену от значительно
превосходящей по численности турецкой армии. Вероятно, под влиянием
этого факта ОН изобразил множество тюрбанов. Напишите ЕГО имя и фамилию,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Альбрехт Альтдорфер.

Комментарий:
На уже известной вам картине "Битва Александра" изображено сражение
войска Александра Македонского с огромной персидской армией. Картина
написана как раз в 1529 году, и персы на ней похожи на турков и, в
частности, носят тюрбаны, хотя это является анахронизмом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Battle_of_Alexander_at_Issus

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного фантастического романа говорит собеседнику, что тот не
сможет дозвониться до криминального авторитета, так как "туда телефон
еще долго будут тянуть". И поэтому лучше заказать ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Криминальный авторитет был уже мертв, и связаться с ним по телефону не
было никакой возможности. Для связи с загробным миром, как вариант,
рассматривают спиритизм.

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.
https://books.google.ru/books?id=uZArDwAAQBAJ&pg=PT135#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
По преданию, этот вид ипомЕи привезла с собой в Англию в качестве
приданого Екатерина Арагонская. Помимо крахмала, 100 граммов его
содержат 6 граммов других сахаров. Назовите это растение.

Ответ:
Батат.

Зачет:
Сладкий картофель.

Комментарий:
Батат был привезен в Европу из Америки испанцами. Батат - сладкий
картофель.

Источник:
   1. http://www.agrostory.com/fans/batat-na-nashikh-gryadkakh/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sweet_potato

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Антивоенное произведение композитора Карла Дженкинса "Вооруженный
человек" получило подзаголовок "АЛЬФА мира". Несмотря на это, в
"Вооруженном человеке" есть и слова "Аллах Акбар". Назовите АЛЬФУ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Месса.

Комментарий:
"Вооруженный человек" задуман как универсальное антивоенное произведение
и включает не только элементы классической христианской мессы, но и
мусульманский призыв к молитве и отрывки из "Махабхараты". Кстати,
"Вооруженный человек" - название популярной песни XV века, на основе
которой было создано несколько десятков месс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вооружённый_человек_(месса)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/L%E2%80%99homme_arm%C3%A9

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
В мультфильме 2017 года ОНА помогла заглавному герою совершить
виртуальное путешествие в место, о котором тот давно забыл. В одном из
эпизодов сериала "Симпсоны" только что полученную в подарок ЕЕ
подвергают гильотинированию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соска.

Зачет:
Пустышка.

Комментарий:
В первом случае соска помогла одному из главных героев вернуться в мир
малышей, о котором тот давно забыл. Мэгги, получив в подарок новую
соску, тут же срезает с нее верхушку (как в случае с сигарой).

Источник:
   1. Мультфильм "Босс-молокосос".
   2. Мультсериал "Симпсоны", s22e01.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
Жители городков, расположенных в пределах Атакамы, пользуются
приспособлениями в виде металлических цилиндров с наброшенной на них
специальной нейлоновой сетью. Эти приспособления предназначены для ловли
ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Атакама - одно из самых засушливых мест в мире. Для получения воды
жители городков Атакамы используют так называемые туманоуловители.
Основой их конструкции служат металлические цилиндры, на которые
наброшена специальная нейлоновая сеть. На этой сети оседает конденсат -
крошечные капельки. Этот конденсат капля за каплей стекает в емкости для
воды. За сутки можно запасти около восемнадцати литров вполне пригодной
для питья воды.

Источник:
http://asonov.com/pustyni-i-peski/pustynya-atakama-issushennaya-vekami.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
В одном канадском мультфильме ОНА не смогла сразу выполнить свою
функцию, так как у НЕЕ возникли проблемы с позвоночником: то ли
радикулит, то ли остеохондроз, то ли что-то похожее на них. Назовите ЕЕ
односложным словом.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Смерть замахнулась косой, но не смогла дотянуться до жертвы из-за
указанного заболевания. Есть ли у Смерти с косой такое заболевание в
реальности - неизвестно.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=hP5lrLVDdDM

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Ласс Матберг - звезда соцсетей и фотомодель - для поддержания идеальной
спортивной формы, помимо походов в спортзал, ДЕЛАЕТ ЭТО. Герой фильма
1980 года также часто ДЕЛАЛ ЭТО, но с целью усмирения плоти. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Колоть дрова.

Зачет:
Рубить дрова.

Комментарий:
Ласс считает рубку дров одним из лучших вариантов тренировок. Герой
фильма "Укрощение строптивого" колол дрова, для того чтобы куда-то
растратить сексуальную энергию.

Источник:
   1. http://trinixy.ru/129272-lass-matberg-nastoyaschiy-sovremennyy-viking-20-foto.html
   2. Х/ф "Укрощение строптивого" (1980), реж. Кастеллано и Пиполо.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Юнна Гольдман рассказывает, что в форме израильской армии нет гендерных
различий. А вот для НИХ выпускают специальную обувь, и береты для них
тоже делают синтетическими. Назовите ИХ.

Ответ:
Веганы.

Зачет:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Обувь для них делают из искусственной кожи, а береты не из шерсти, а из
синтетики. Также для вегетарианцев предусмотрено специальное меню.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 2. - C. 72.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Британский генерал Хадсон Лоу, известный под прозвищем Тюремщик, начал
свою карьеру в конце XVIII века с военных экспедиций, захвативших эти
два острова. Назовите эти два острова.

Ответ:
Корсика, Эльба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По любопытному стечению обстоятельств, тюремщик Наполеона на острове
Святой Елены в ходе Французских революционных войн был послан в помощь
гарнизону Тулона, но опоздал и был перенаправлен сначала на захват
Корсики, а потом Эльбы. Оба военных мероприятия прошли успешно.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/266715/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hudson_Lowe

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В русском переводе песни из этого мультфильма упоминаются "басов
многотонные громы". Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Горбун из Нотр-Дама".

Комментарий:
Колокола как музыкальные инструменты имеют в том числе и басовый
регистр, а также обладают большой массой, подчас измеряемой тоннами. Их
звук часто сравнивают с громом. "Горбун из Нотр-Дама" -
мультфильм-мюзикл.

Источник:
Мультфильм "Горбун из Нотр-Дама".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Несколько лет назад художнику Анджею Понговскому заказали разработку
дизайна АЛЬФ с надписью "Краков навсегда останется в моем сердце".
Известный серфингист и основатель школы сёрфинга Никита
Замеховский-Мегалокарди сравнил шрамы и другие отметины на своем теле с
АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Наклейка на чемодан.

Комментарий:
Никита Замеховский-Мегалокарди - сёрфер, который катался на волнах
разных морей. Он воспринимает себя как чемодан, который весь обклеен
такими своеобразными наклейками. Несколько лет назад в Польше попытались
возродить традицию. По заказу совета по туризму выпустили по четыре
тысячи наклеек на польском и английском языках, которые раздавали почти
во всех отелях и хостелах города, но, несмотря на талант художника, от
них веяло подделкой.

Источник:
   1. http://www.gq.ru/travel/article/chemodannye-nasloeniya/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=M0Vkd5h2aJ0

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов программы "Цепная реакция" участвуют мужчина и
женщина, которые занимаются спецэффектами в киноиндустрии. Во время
своей свадьбы они обменялись не кольцами, а АЛЬФАМИ. АЛЬФА принадлежала
сыну Мэри Хелены. Назовите АЛЬФУ тремя словами, упомянув имя и фамилию.

Ответ:
Перчатка Фредди Крюгера.

Комментарий:
И муж, и жена разрабатывают спецэффекты для фильмов ужасов. На своей
свадьбе они символично обменялись не кольцами, а другими предметами,
надеваемыми на руку, - перчатками Фредди Крюгера.

Источник:
Программа "Цепная реакция", эпизод 3.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Чтобы обеспечить ЕГО благополучную доставку в Нюрнберг, в 1938 году в
Австрию был отправлен Вальтер Бух - тесть Мартина Бормана. ОНО должно
было сыграть свою роль в грядущей войне и принести победу Германии.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Копье Судьбы.

Зачет:
Копье Лонгина; Венское копье.

Комментарий:
Согласно легендам, обладатель Копья Судьбы становился непобедимым в
войне. Столь ценный артефакт немецкие бонзы доверяли лишь своим
родственникам.

Источник:
Т. Равенскрофт. Копье судьбы. http://flibusta.is/b/363174/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Героиня сериала "Город хищниц" назначала ИКСАМИ предметы, которые
изначально ИКСАМИ не являлись. Она давала ИКСАМ имена - Большой Лу,
Большой Карл, Большой Джо, Большая Типпи и другие. А после их
безвременной кончины даже устраивала похороны. Назовите ИКСЫ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Винные бокалы.

Комментарий:
Героине мало было простых бокалов, потому их роль она отводила вазам,
подсвечникам и т.д. Каждому бокалу она давала имя, а разбившуюся тару
хоронила с почестями.

Источник:
http://www.art-eda.info/vinnye-bokaly-giganty-iz-seriala-gorod-xishhnic.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Цицерон описывал такой эпизод. Во время театрального представления о
Луции Юнии Бруте, первом консуле Республики, зрители начали
аплодировать, когда один из персонажей назвал ЕГО "опорой свободы
граждан". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Сервий Туллий.

Зачет:
Туллий.

Комментарий:
Второе имя Цицерона - также Туллий. Хотя в пьесе речь шла об известном
своими реформами римском царе, Марк Туллий Цицерон как бы принял
аплодисменты на свой счет и не забыл упомянуть об этом в книге.

Источник:
М. Бирд. SPQR. http://flibusta.is/b/482524/read

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
В индийской мифологии "асанкхЕйя" - слово, применяемое для описания
чрезвычайно длительного отрезка времени. В статье Википедии "Асанкхейя"
упоминается десять в НЕЙ. Можно сказать, что Маяковский использовал ЕЕ
для описания солнца. Назовите ЕЕ тремя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Сто сороковая степень.

Зачет:
Степень сто сорок.

Комментарий:
Асанкхейя - огромное число, применяемое при описании отрезка времени,
необходимого для достижения нирваны. Считается, что асанкхейя - это 10 в
140-й степени космических циклов. Стихотворение Маяковского "Необычайное
приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче" начинается
словами "В сто сорок солнц закат пылал", хотя это, конечно, совпадение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асанкхейя
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Необычайное_приключение,_бывшее_с_Владимиром_Маяковским_летом_на_даче_(Маяковский)

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
В своих мемуарах ОН вспоминал, что, когда ему пришлось "выкупать свою
жизнь игрой на рояле", он начал играть ноктюрн до-диез минор Шопена.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владислав] Шпильман.

Комментарий:
Шпильман - известный польский пианист, главный герой фильма "Пианист".
Его фамилия переводится как "человек играющий". Шопен - великий польский
композитор и пианист.

Источник:
В. Шпильман. Пианист. Варшавские дневники 1939-1945.
http://flibusta.is/b/188485/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Владислав Шпильман вспоминал, что ОНИ систематически сужались. Как будто
для немцев отсечение ЗлОтой или ЖелЯзной улицы имело такое же значение
для расширения жизненного пространства, как отделение от Франции Эльзаса
и Лотарингии. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Границы гетто.

Комментарий:
Значительную часть Второй мировой войны пианист Владислав Шпильман
провел в Варшавском гетто.

Источник:
В. Шпильман. Пианист. Варшавские дневники 1939-1945.
http://flibusta.is/b/188485/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В поддержку медицинской поисково-информационной кампании была выпущена
креативная реклама в журнале. Увидеть эту рекламу не так легко - для
этого нужно разорвать склеенные страницы. Но она впоследствии может
послужить и стимулом. Кого должна привлечь такая реклама?

Ответ:
Доноров спермы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Разорвав склеенные страницы можно увидеть фото девушки в сексуальном
нижнем белье. Потенциальные доноры спермы могут использовать такую
рекламу как стимулирующее средство.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2011/06/17/rol4/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 8:
Герои романа Питера Уоттса подвергаются мощному воздействию радиации, и,
чтобы спасти их, системы космического корабля восстанавливают их тела
буквально клетка за клеткой. Назовите того, в честь кого назван этот
корабль.

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Это намек на известную историю о корабле Тесея, для починки которого
были заменены все доски.

Источник:
П. Уоттс. Ложная слепота. http://flibusta.is/b/315739/read

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
Екатерина Максимова пишет, что из-за НЕГО из лексикона гренландцев
происходит "вымывание" существующих слов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
У гренландцев много слов связано именно с холодными климатическими
условиями.

Источник:
"GEO", 2017, N 7. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В одном фанфике Распределяющая шляпа говорит Гарри Поттеру: "Похоже, у
меня аллергия на твой шампунь". Ответьте, используя междометие: что
создает Дамблдор сразу после этого?

Ответ:
Факультет Апчхи.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
После того как Шляпа чихнула, вместо того чтобы назвать факультет для
Гарри, Дамблдор учреждает новый факультет специально для этого ученика -
факультет Апчхи.

Источник:
Э.Ш. Юдковски. Гарри Поттер и методы рационального мышления.
http://flibusta.is/b/463799/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
В одном интервью Федор Конюхов предположил, что к 2030 году ИХ вполне
можно заштопать. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Озоновые дыры.

Комментарий:
Для этого понадобятся спутники, которые будут накапливать энергию от
солнечных батарей и выпускать разряды в стратосферу. Озон образуется во
время гроз.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/ludi-planety/1090765-fedor-konyukhov-o-marianskoy-vpadine-skvorechnikakh-ozonovykh-dyrakh-i-gagarine/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В мультфильме "Египетские мелодии" на одном из оживших рисунков воин
бросает копье в противника, но попадает в самого себя. Ответьте,
использовав слово с удвоенной согласной: где был нарисован этот воин?

Ответ:
На колонне.

Комментарий:
Нарисованное копье, облетев колонну, попало в самого же воина.

Источник:
Мультфильм "Египетские мелодии".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 2006 году житель Шотландии Иэн Уилмут издал книгу "После Эвиты". Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Одну заглавную героиню мюзикла мы заменили другой заглавной героиней.
Иэна Уилмута - английского ученого, живущего в Шотландии, - называют
"отцом овечки Долли".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Wilmut

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В начале одной фантастической повести рассказывается, что, проснувшись,
Николай обнаружил рубль и записку от родителей с просьбой. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: в чем заключалась
эта просьба?

Ответ:
Купить кефир.

Комментарий:
Так, собственно, начинаются приключения Николая, попавшего в будущее. В
фильме "Гостья из будущего" Коля признавался, что даже в будущем думал о
кефире.

Источник:
К. Булычёв. Сто лет тому вперед.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Рикки Энолик и Эндрю Тобин создали кино-кулинарный блог, где публикуют
шутливые постеры к популярным кинолентам. На плакатах названия фильмов и
слоганы отличаются от оригинала, а также появляется какая-то еда. Так,
фильм "Free Willy" [фри вИлли] стал называться "Brie Willy" [бри вИлли],
а касатка была заменена гигантским куском сыра. Название самогО блога
представляет собой измененный вариант названия серии
научно-фантастических фильмов, в котором одна буква была заменена двумя
другими. Напишите эту замененную букву.

Ответ:
B [чтецу: би].

Комментарий:
Блог носит название "Snack to the future" [снэк ту зэ фьЮче] по аналогии
с серией научно-фантастических фильмов "Back to the future" [бэк ту зэ
фьЮче] - "Назад в будущее".

Источник:
   1. http://www.art-eda.info/eda-i-kino-nasmex.html
   2. http://snacktothefuture.tumblr.com

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 4:
Согласно одному изданию, на чемпионате мира 1966 года, уже после того
как сборная СССР выиграла первые два матча в группе, футболистам за
победу в третьей игре была обещана премия в виде ЕГО собрания сочинений.
Известно, что в 1942 году ОН был зачислен в штат Красной Армии. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ким Ир Сен.

Комментарий:
В случае победы советской сборной над чилийцами у КНДР были хорошие
шансы выйти в плей-офф. И поэтому функционеры Северной Кореи посулили
игрокам советской сборной такую своеобразную премию.

Источник:
   1. Б.Х. Талиновский, А.В. Франков. Все чемпионаты мира по футболу: В
девяти томах. - К.: Украинский медиа холдинг, 2010. - Т. 3. - С. 57.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Ир_Сен

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из Плутарха: "Правый Сектор показал, что во всякое
время и во всяком возрасте, что бы с нами ни происходило и что бы мы ни
делали, - в жизни всегда есть место философии". Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Сократ первый.

Комментарий:
"Сократ первый показал, что <...> в жизни всегда есть место философии".
"Правый Сектор" и "Сократ первый" - анаграммы.

Источник:
http://to-name.ru/biography/sokrat.htm

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: дать командам 10-15 секунд на ознакомление с раздаточным
материалом, после чего зачитать вопрос.]
   <раздатка>
   In Another Castle
   Vault 101
   Dusty Cartridges & Long Boxes
   Naked Wii
   Cosplay Queen
   North of the Wall
   140 Characters
   Группа "Kirby Krackle" позиционирует свое творчество как хард-рок.
Перед вами названия нескольких песен этой группы. В первой фразе этого
вопроса мы заменили две буквы. Напишите измененное слово в исходном
виде.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Нерд-рок.

Зачет:
Нерд.

Комментарий:
Названия песен являются отсылками к компьютерным играм, популярному
фэнтези и интернет-культуре, а название группы - отсылка к фамилии
известного художника Джека Кирби. Подобные интересы считаются
характерным признаком "нердов".

Источник:
   1. http://www.kirbykracklemusic.com/store/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nerd

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
В 1977 году РОдни отправился на рыбалку в устье реки Фицморис, однако
из-за нападения животного остался почти без припасов. Чтобы утолить
жажду, Родни охотился на НИХ, используя их кровь вместо воды. Назовите
ИХ.

Ответ:
Крокодилы.

Комментарий:
Родни Анселл - прототип "Крокодила" Данди - провел два месяца, выживая в
соленом устье реки, кишащей крокодилами. То, что мы указали только имя
человека, тоже должно наталкивать на имя персонажа.

Источник:
https://was.media/2017-07-05-krokodil-dandi/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
У австралийских аборигенов есть легенда, что некогда это дерево кичилось
своей красотой. Тогда другие растения пожаловались богам, и те наказали
хвастуна. Назовите это дерево.

Ответ:
Баобаб.

Зачет:
Адансония.

Комментарий:
Якобы боги перевернули дерево корнями вверх.
   z-checkdb: Более точный ответ - боаб, или адансония Грегори, или
адансония австралийская, или баобаб австралийский, так как в Австралии
растет только этот вид адансоний, см. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боаб
(Александр Коробейников).

Источник:
http://www.nat-geo.ru/nature/35141-tsar-derevo/#full

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
Героиня романа Нила Геймана "Американские боги" откровенно насмехается
над именами и вопросами псевдополицейских. Она спрашивает, представят ли
ее в случае отказа от сотрудничества мистеру Тиски и мистеру ИКСУ. В
статье Википедии, посвященной ИКСУ, говорится, что то, что в
художественных произведениях ему приписывают свойства АЛЬФЫ, - скорее
легенда. Мы не просим вас назвать ИКС. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Сыворотка правды.

Комментарий:
Героиня спрашивает, представят ли ее мистеру Пентоталу, имея в виду
пентотал натрия, который часто называют сывороткой правды. В
художественных произведениях тиопентал натрия (пентотал) часто
упоминается в роли "сыворотки правды" - вещества, под воздействием
которого человек будто бы не может лгать.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://flibusta.is/b/334193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиопентал_натрия

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Документальный фильм "Созвездие стрельца" в 1983 году получил Главный
приз на Всесоюзном кинофестивале. Догадавшись, какое слово мы слегка
изменили в предыдущем предложении, назовите киностудию, где был снят
этот фильм.

Ответ:
Рижская [киностудия].

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "Созвездие стрелков". Посвящен этот фильм
латышским стрелкам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Созвездие_стрелков

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Змей - герой мультфильма "Сахара" - рассказывает, что друг выжил, когда
его семья была безжалостно убита туарегами. Кем был этот друг?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
В фильме скорпион Пит несколько раз сам жалит людей, отчего те засыпают.
Слово "безжалостно" намекает на жало.

Источник:
Мультфильм "Сахара".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В финале одного из рассказов Артура Кларка главный герой хочет покинуть
город. Его восклицание из трех слов лишь перестановкой букв отличается
от известного восклицания из русской литературы. Напишите фразу героя
Кларка.

Ответ:
"Ракету мне, ракету!".

Комментарий:
Почти "Карету мне, карету!".

Источник:
   1. А. Кларк. Путешествие по проводам. http://flibusta.is/b/67173/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/218.htm

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

