Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок соседней галактики - 2016/17. Дзета"

Дата:
19-May-2017

Редактор:
Мария Клименко, Дмитрий Некрылов, Алина Рожкова, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Елену Фетисову,
Константина Науменко, Валерия Рыжкова, Татьяну Струк, Ольгу Опанасенко,
Алексея Опанасенко (все - Киев), Андрея Кокуленко (Омск), Евгению
Шарипову (Нижний Тагил).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В мультсериале "Пингвины из Мадагаскара" животные в зоопарке устраивают
гонки, где в качестве светофоров выступают ОНИ. Назовите ИХ греческим
словом.

Ответ:
Хамелеоны.

Комментарий:
Хамелеоны, как известно, могут менять окраску.

Источник:
Мультсериал "Пингвины из Мадагаскара", s01e14.

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 2:
Ученые из Калифорнийского университета выяснили, что причиной ЭТОГО
являются удары ноги о землю во время бега с силой, в семь раз
превышающей силу тяжести. А в каком фильме главному герою упростили
совершение противоположного действия?

Ответ:
"Назад в будущее - 2".

Зачет:
"Назад в будущее".

Комментарий:
При ударе ногой о землю узел растягивается и ослабляется, а затем
инерционные силы воздействуют на свободные концы шнурков, из-за чего они
развязываются. В фильме "Назад в будущее - 2" самозашнуровывающиеся
кроссовки избавляют главного героя от необходимости завязывать шнурки.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/43125-amerikanskie-uchenye-obyasnili-pochemu-shnurki-vse-vremya-razvyazyvayutsya
   2. http://www.youtube.com/watch?v=liI1E_ZZV5w

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 3:
В полном литературных аллюзий романе Джаспера Ффорде персонаж собирается
произнести речь и спрашивает коллег, будет ли кто-нибудь еще? В ответ
звучит предложение СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подождать Годо.

Комментарий:
Аллюзия на пьесу Самюэля Беккета "В ожидании Годо", где Годо так и не
дождались.

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
http://flibusta.is/b/245140/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
На креативной обертке леденцов, способствующих снижению аппетита,
изображена АЛЬФА. Если потянуть такую упаковку за "хвостики", АЛЬФА
совершит характерное движение. В мультфильме 2016 года под названием
"АЛЬФА" заглавная героиня, среди прочего, учится держать равновесие.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Балерина.

Комментарий:
Дизайнер Алексей Сеоев разработал упаковку и рекламный концепт для
леденцов, которые способствуют снижению аппетита. На упаковке конфет
изображена балерина. И если потянуть обертку за хвостики, балерина
совершит пируэт. "Балерина" - название франко-канадского анимационного
фильма 2016 года.

Источник:
   1. http://www.bugaga.ru/interesting/1146742421-yarkie-obrazcy-originalnoy-upakovki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балерина_(мультфильм)

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 5:
Популяризатор науки Сэм Кин сравнил ЕЕ с зАмком, с обеих сторон которого
возвышаются оборонительные бастионы. Еще одной "архитектурной"
особенностью "этого зАмка" Кин называет то, что "в разных частях его
стен сосредоточены разные материалы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Периодическая система химических элементов.

Зачет:
Таблица Менделеева.

Комментарий:
В развернутом виде элементы первых трех периодов разделены широкой
полосой и возвышаются по краям над остальными четырьмя периодами.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Когда в 1917 году Сомерсет Моэм посетил Паууру, женщина упрекнула
писателя в том, что он не привез ей никаких денег от ЕГО семьи. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Свою таитянскую жену Гоген оставил без гроша. Сомерсет Моэм написал
роман "Луна и грош", прототипом героя которого послужил Гоген.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Gauguin

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
ОН утверждал, что по материнской линии происходит от абиссинских газелей
и африканских серн, а прапрадедушка ЕГО отца был последним единорогом.
Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Тяни-толкай.

Комментарий:
Тяни-толкай представляет собой существо с двумя головами.

Источник:
Х. Лофтинг. История доктора Дулиттла. http://flibusta.is/b/327084/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20170611.jpg)
   Напишите название фильма 2015 года, которое мы убрали на раздаточном
материале.

Ответ:
"Омерзительная восьмерка".

Зачет:
"Отвратительная восьмерка"; "The Hateful Eight".

Комментарий:
(pic: 20170612.jpg)
   В просторечии зубы мудрости - восьмые зубы в ряду - называют
"восьмерками".

Источник:
https://pikabu.ru/story/omerzitelnaya_vosmerka_3915300

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
После окончания траура по Ким Чен Иру в 2011 году в Северной Корее
начались суды над людьми, которые [ПРОПУСК]. Суды проводились трудовыми
коллективами, а провинившимся грозило до полугода трудовых лагерей.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили?

Ответ:
Плохо плакали.

Зачет:
Перестали плакать.

Комментарий:
Людей, которые недостаточно скорбели по умершему вождю, подозревали в
недостаточной лояльности к новому лидеру и к режиму вообще.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/240115/29721/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
В 1934 году Гарольд Клейтон получил Нобелевскую премию по химии за
открытие тяжелого водорода. Можно сказать, что вручение ему награды
намекало на людей, которые получат ту же премию годом позже. Назовите
фамилию Гарольда Клейтона.

Ответ:
Юри.

Комментарий:
Годом позже Нобелевскую премию по химии получили Фредерик и Ирен
Жолио-Кюри. Поскольку второе имя американский химик часто сокращал до
одной буквы, то получалось написание "Гарольд К. Юри".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юри,_Гарольд_Клейтон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_химии

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20170613.jpg)
   Какое слово, заретушированное нами на розданном изображении, стало
названием сети заведений?

Ответ:
"Domino's".

Комментарий:
(pic: 20170614.jpg)
   Забавно, что мотоциклы с доставкой пиццы сети "Domino's Pizza" упали,
как костяшки домино.

Источник:
https://www.boredpanda.com/dominoes/

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 12:
Маргарет Астрид Линдхольм Огден рассказывает, что сменила псевдоним на
Робин Хобб по нескольким причинам: во-первых, имя не указывает на пол
автора, во-вторых, имя Робин вызывает в англоязычном мире приятные
ассоциации, а в-третьих, ОНИ на обложке. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Большие буквы.

Комментарий:
Псевдоним Робин Хобб - очень короткий, потому его печатают крупными
буквами, и его лучше видно.

Источник:
Журнал "Мир фантастики", 2017, N 1. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В феврале 1999 года в Национальном музее Новой Зеландии был создан
45-метровый торт "Павлова", который получил название ПавИГРЕК. В 2005
году студенты Восточного института технологии в Хокс-Бей побили этот
рекорд, приготовив ПавИКС. ИКС и ИГРЕК присутствуют в именах героев,
которые встречались в кроссовере начала 60-х. Назовите этих героев.

Ответ:
Годзилла, Кинг-Конг.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Торты были названы "Павзилла" и "Павконг", по аналогии с Годзиллой и
Кинг-Конгом. Кроссовер "Кинг-Конг против Годзиллы" вышел в 1962 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлова_(торт)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_против_Годзиллы

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
Однажды австралийские врачи напечатали статью под названием "Нападение
диких утконосов на НИХ - исследование известных случаев", где описали,
как американский натуралист получил ядовитый укол от утконоса. Название
статьи было бы более подходящим, если бы пострадал житель Бермудских или
Азорских островов. Назовите ИХ греческим словом.

Ответ:
Антиподы.

Комментарий:
Для австралийцев и европейцы, и американцы - обитатели противоположного
полушария - антиподы. Однако настоящими антиподами для жителей Австралии
являются жители Бермудских или Азорских островов.

Источник:
   1. Э. Лоне. Падение кошки и другие зоосенсации.
http://flibusta.is/b/314332/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антипод

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
На постере социальной рекламы, направленной против загрязнения
окружающей среды, изображен ОН, однако при более глубоком рассмотрении
ОН оказывается целлофановым пакетом. Назовите ЕГО немецким словом.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Слово "глубокий" намекает на то, что бОльшая часть айсберга скрыта под
водой.

Источник:
(pic: 20170615.jpg)

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эфиопский народ дасанеч, обитающий в дельте реки Омо, занимается
разведением коров и коз. Когда поголовье скота сокращается, народ
выживает благодаря ЕЙ. В известной песне с НЕЙ тоже не везло. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Ловля крокодилов.

Зачет:
Охота на крокодилов.

Комментарий:
Песня "Остров невезения" из кинофильма "Бриллиантовая рука" ("Крокодил
не ловится, не растет кокос"). Когда поголовье скота уменьшается, народ
начинает добывать крокодилье мясо.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 12. - С. 20.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=goFIxxWru78

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос задает Стюарт.
   Герой мультсериала "Симпсоны", владелец магазина, заводит отношения с
учительницей. Однако его возлюбленная скоро понимает, что совершила
ошибку. Поясняя причину расставания, она произносит: "Ты - ИКС, а я -
ИГРЕК". Названия каких компаний мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
DC, Marvel [чтецу: ди-си, мАрвел].

Зачет:
DC Comics, Marvel Comics.

Комментарий:
Герой - хозяин магазина комиксов. Когда женщина решает порвать с ним
отношения и говорит ему, что они - разные, он просит ее пояснить и
получает ответ, что она - комиксы DC, а владелец магазина - Marvel.
Стюарт - владелец магазина комиксов из сериала "Теория большого взрыва".

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s15e17.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из статей Википедии указано, что, после того как
правительство провело войсковую операцию "Голубая звезда", атака клопов
не заставила себя ждать. Какие слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Месть сикхов.

Комментарий:
После неоднозначной операции в Амритсаре сикхи организовали убийство
Индиры Ганди. Оригинальные названия эпизодов "Звездных войн" - "Атака
клонов" и "Месть ситхов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганди,_Индира

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Джереми Кларксон утверждает, что немцы всё делают качественно. В
качестве примера он сказал, что даже ОНА - немецкого происхождения и
работает уже 90 лет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Английская королева.

Зачет:
Королева Англии; Елизавета Вторая.

Комментарий:
В прошлом месяце Елизавете II исполнился 91 год. Виндзорская династия
ранее именовалась Саксен-Кобург-Готской.

Источник:
https://pikabu.ru/story/klarkson_o_koroleve_4738315

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 5:
Во время Вьетнамской войны после сражения в долине Йа-Дранг один из
американских солдат воткнул маленький флажок в ствол дерева и сравнил
это действие с тем, что произошло гораздо восточнее. А где именно?

Ответ:
На острове Иводзима.

Зачет:
На Иводзиме.

Комментарий:
Для американцев водружение флага на Иводзиме стало знаковым событием.

Источник:
Телесериал "Затерянные хроники Вьетнамской войны", s01e01.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20170616.jpg)
   Блиц.
   Мы раздали вам плакаты из серии "Если бы у болезней были свои
шрифты", на которых часть изображения скрыта.
   1. Назовите уроженца Луисвилля, чья дочь написала детскую книгу о
причинах развития болезни и необходимости правильно понимать состояние
таких людей.
   2. Чтобы не создавалось впечатление, что болезнь можно победить без
лекарств, в фильм было введено упоминание о новейших нейролептиках, хотя
прообраз героя к этому времени таблетки уже не принимал. Назовите
личность, которой посвящен этот фильм.
   3. Незадолго до смерти ОН писал: "Обреченные огромные поля пшеницы
под штормовым небом... и мне не нужно было идти моим путем, пытаться
выразить печаль и чрезмерное одиночество...". Назовите автора этого
отрывка.

Ответ:
   1. Мохаммед Али.
   2. [Джон Форбс] Нэш.
   3. [Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
   1. Плакат посвящен болезни Паркинсона.
   2. Плакат посвящен шизофрении. Речь в вопросе о фильме "Игры разума".
   3. Плакат посвящен биполярному расстройству. Речь в вопросе о картине
"Поле пшеницы с Гавами".

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/esli_byi_u_bolezney_byili_svoi_shriftyi_4427128
   2. http://www.demenciya.com/ндз/болезнь-паркинсона/знаменитые-люди-с-болезнью-паркинсон/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_разума
   4. http://in.gallerix.ru/journal/culture/depressii-vinsenta-van-goga/

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 7:
Во Францию ОН так и не вернулся, опасаясь, как бы Географическое
общество в лице своего свежего секретаря не подверглось насмешкам
карикатуристов и газетных острословов. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили довольно много букв, включающих полинезийский
корень. Воспроизведите это слово в исходном виде.

Ответ:
Свежетатуированного.

Комментарий:
Этим секретарем был Паганель, которому сделали тату.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. http://flibusta.is/b/273406/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Японская компания "To-Genkyo" [то-генкьё] разработала ценник, который
наглядно покажет покупателю, насколько свеж тот или иной продукт.
Наклейка, выполненная в форме [ПРОПУСК], вступает в химическую реакцию
со средой и постепенно меняет цвет, указывая, как долго товар лежит на
прилавке. Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Стикеры сделаны в виде песочных часов: когда продукт только попадает в
продажу, синий "песок" проявляется в верхней их части, затем он
спускается всё ниже и ниже, пока не заполнит всё нижнее поле. Это дает
потребителю понять, что продукт уже не пригоден к употреблению. Подобные
стикеры должны снизить риск покупки несвежего товара.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/202077-smart-package

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов программы "Мир наизнанку" ведущий Дмитрий Комаров
пробует себя в профессии, распространенной в Индии. В какой-то момент он
произносит фразу из советского фильма 1968 года, в которой ИКС заменяет
ИГРЕКОМ. ИКС - слово французского происхождения. Мы не просим вас
назвать ИКС и ИГРЕК. Назовите топоним, который фигурирует в этой фразе.

Ответ:
Дубровка.

Комментарий:
Сев за баранку тук-тука, популярного в Индии транспорта, и став
ненадолго моторикшей, Дмитрий Комаров произносит фразу "Тук-тук на
Дубровку заказывали?". В оригинале в "Бриллиантовой руке" фигурировало
такси.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=qKNOe17kUNE&t=10m15s
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такси

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Недавно Бэнкси нарисовал в Дувре - городе, который связан паромом с
Францией, - рабочего, сбивающего одну из НИХ. Назовите ИХ абсолютно
точно.

Ответ:
Звезды на флаге Евросоюза.

Зачет:
Звезды Евросоюза.

Комментарий:
Рисунок посвящен "брэкзиту" - выходу Великобритании из Евросоюза.

Источник:
https://meduza.io/short/2017/05/08/benksi-narisoval-graffiti-o-brekzite-fotografiya

Автор:
Дмитрий Некрылов, Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Валерий Максим включает человека, СДЕЛАВШЕГО ЭТО, в главу "О желании
славы" наряду с Фемистоклом, Александром Великим и Аристотелем. В чью
биографию современный писатель добавил подзаголовок "Как СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
[Юкио] Мисима.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - уничтожить храм. Валерий Максим описал деяние Герострата.
Григорий Чхартишвили озаглавил биографию японца "Жизнь и смерть Юкио
Мисимы, или Как уничтожить храм". В одном из самых известных
произведений Мисимы - "Золотой храм" главный герой поджигает храм.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат
   2. Б. Акунин. Жизнь и смерть Юкио Мисимы, или Как уничтожить храм.
http://flibusta.is/b/98474/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
Жизнь в Голливуде требует стрессоустойчивости. Американская актриса
Этель Бэрримор однажды заметила: "Чтобы стать успешной актрисой, нужно
иметь лицо Венеры, мозг Минервы, стать Терпсихоры, память Мнемозины,
фигуру Юноны и ЕЕ". Возникновение ЕЕ особенностей раскрывается в одной
из сказок Киплинга. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шкура носорога.

Зачет:
Кожа носорога.

Комментарий:
Шкура носорога отличается изрядной прочностью, на что и намекала
голливудская дива.

Источник:
   1. http://espen31.livejournal.com/43004.html
   2. Р. Киплинг. Откуда у носорога шкура.
http://flibusta.is/b/190176/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20170617.jpg)
   Перед вами человек в зимней униформе американских военнослужащих ВМС
США. Среди моряков этот комплект часто называется в честь известного
человека, родившегося в 1932 году в Арканзасе. Напишите его имя и
фамилию.

Ответ:
Джонни Кэш.

Комментарий:
За любовь к темной одежде Кэш получил прозвище "Человек в черном".
Комплект зимней униформы американских военнослужащих ВМС США, включающий
в себя рубашку, галстук и брюки черного цвета, часто называется моряками
"Johnny Cashes".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Man_in_Black_(песня)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэш,_Джонни

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 14:
При дворе китайского императора Сюань-цзуня были организованы
специальные учебные заведения - "Грушевый сад" и "Двор весны", где из
детей авантюрных чиновников готовили музыкантов, певцов и танцоров.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Опальных.

Комментарий:
Авантюра вполне может привести к опале, авантюрин и опал -
полудрагоценные камни. Прилагательные, образованные от камней, -
"авантюриновый" и "опаловый" - близки к прилагательным "авантюрный" и
"опальный".

Источник:
К.А. Смолина. 100 великих театров мира. http://flibusta.is/b/179216/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Один из летчиков-камикадзе, отправляясь в свой последний полет,
пообещал, что вернется в образе НЕГО. И, как гласит легенда, сдержал
обещание. Возвращения другого "ЕГО" фаны начали требовать более десяти
лет назад. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светлячок.

Комментарий:
Сабуро Миякава дал это обещание Томэ Торихаме, которая позже
организовала музей, посвященный памяти камикадзе. Он так и назван -
"Музей светлячков" ("Хотару" - светлячок). Другой ОН - сериал
"Светлячок", который имеет свою армию поклонников - реальных и
вымышленных; среди последних, например, Шелдон Купер. Кстати, "Миссия
"Серенити"" фанов не удовлетворила, потому они до сих пор требуют
возвращения "Светлячка".

Источник:
   1. http://wgordon.web.wesleyan.edu/kamikaze/museums/hotaru/index.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Firefly_(TV_series)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На вопрос, касающийся литературного произведения, интернет-пользователи
предлагали следующие ответы: "своей жене Наталье" и "двоюродной тетке
Лиле Брик". Некоторые предполагали, что спрашивающий недавно перечитывал
Довлатова. О каком литературном произведении идет речь?

Ответ:
"Письмо матери".

Комментарий:
Спрашивали о том, кому Пушкин посвятил стихотворение со строками "Ты
жива еще, моя старушка". На самом деле автором этого произведения
является Есенин, что и стало причиной большого количества ироничных
ответов. Герой произведения Довлатова "Заповедник" оказался в похожей
ситуации.

Источник:
https://otvet.mail.ru/question/76989985

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
В рецензии на книгу "Гарри Поттер и проклятое дитя", размещенной на
сайте livelib.ru [лайвлиб точка ру], герои пьесы противопоставляются
героям из первых семи романов цикла. Эта рецензия носит название "ОНИ в
Хогвартсе". "ОНИ" - название другого литературного произведения.
Назовите ИХ.

Ответ:
Отцы и дети.

Комментарий:
Поведение детей из пьесы "Гарри Поттер и проклятое дитя"
противопоставлено поведению их родителей в школьном возрасте.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/review/688196-harry-potter-and-the-cursed-child-j-k-rowling-jack-thorne-john-tiffany
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отцы_и_дети

Автор:
Елена Фетисова (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20170618.jpg)
   На этом рисунке мы скрыли поэтический псевдоним. Какой именно?

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
Раковины улиток часто называют их домом. "Иван Бездомный" - псевдоним
поэта из романа Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
(pic: 20170619.jpg)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
На юмористическом рисунке Татьяны Задорожней на вопрос гостя "Почему у
вас чай 40 градусов?" отвечают пословицей, в которой упоминается ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крепость.

Комментарий:
Герою картинки отвечают: "Мой дом - моя крепость".

Источник:
https://www.instagram.com/p/BTqeR1CjGIb/

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 5:
После ЕГО смерти в 1884 году братья сожгли ЕГО архив на месте бывшей
теплицы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Грегор Иоганн] Мендель.

Комментарий:
Мендель был аббатом в Старобненском монастыре ордена августинцев. К
концу жизни Мендель доставил довольно много хлопот монашеской братии,
которая без всякого сожаления сожгла его архив, содержащий описания
генетических опытов.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж одного фантастического рассказа говорит: "Девочка больна: ни
один здоровый человек не откажется от поездки в Вавилон". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Громозека.

Комментарий:
Громозека - археолог. Во времена Алисы Селезнёвой Вавилон не только
откопали, но и отреставрировали.

Источник:
К. Булычёв. Это вам не яблочный компот.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В повести Кира Булычёва кузнец сообщает, что в музее народного
творчества можно увидеть его собственные работы: железную веточку
ландыша в натуральную величину, паутину с пауком и ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Подкованные блохи.

Зачет:
Подковы блохи.

Комментарий:
Объекты в музее назывались в порядке уменьшения и, очевидно, были
довольно тонкой работы. Наиболее известный кузнец - Левша, подковавший
блоху (в произведении Лескова).

Источник:
К. Булычёв. Подземная лодка.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Героиня фильма "Новогодний корпоратив" застряла в аэропорту и просит
найти подходящий рейс. Однако администратор отвечает, что все рейсы
отменены, и он ничем помочь не может. "Так позовите того, кто сможет", -
возмущается героиня. "Вам ИКСА или ИГРЕКА?" - остроумно интересуется
администратор. Назовите ИКСА и ИГРЕКА односложными словами.

Ответ:
Бог, чёрт.

Источник:
Х/ф "Новогодний корпоратив" (2016), реж. Джош Гордон, Уилл Спек.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
Согласно шутке, офис российского гидрометцентра расположен так, чтобы из
окна было видно, как [ПРОПУСК]. На старом гербе Пензы [ПРОПУСК] как
символ стремительного развития города. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Летят ласточки.

Комментарий:
Известна народная примета: если ласточки низко летают - быть дождю.

Источник:
   1. https://twitter.com/fe_city_boy/status/849600092420145152/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_герб_Пензы

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   В короткометражном мультфильме компании "DreamWorks" [дримворкс],
посвященном празднику, южане ссорятся с северянами, обвиняя их в том,
что они заманили к себе ИКСА только благодаря дешевой рабочей силе
эльфов и сладостям. Назовите и южан, и северян.

Ответ:
Пингвины, олени.

Комментарий:
Ссора происходит между пингвинами и оленями Санта-Клауса. Пингвины
обвиняют оленей в том, что те заманили Санту на северный полюс только
благодаря дешевому труду эльфов и конфетам.

Источник:
Мультфильм "Рождественский Мадагаскар".

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 11:
Правильный ответ на этот вопрос приблизит вас к победе.
   Герои сериала "Детектив Нэш Бриджес" обыскивают комнату беременной
монахини. В ящике комода они находят нехарактерную для монахини вещь,
увидев которую сам Нэш произносит: "Похоже мы нашли [ПРОПУСК]. Простите
за каламбур". Какие два слова мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Секрет Виктории.

Зачет:
Victoria's secret.

Комментарий:
Монахиню звали Виктория. В комоде нашли нехарактерное для давшей обет
безбрачия монахини сексуальное белье. Нэш не удержался и заметил, что
они нашли секрет Виктории. Каламбур в том, что так же называется одна из
самых популярных марок женского белья - "Victoria's secret".

Источник:
Телесериал "Детектив Нэш Бриджес", s06e04.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 12:
Фредерик Лейн рассказывает, что в средние века ОНИ, ожидая подходящего
случая, вынуждены были проводить до полугода на Истрии - вне родного
города. Однако из жителей самой Истрии в ИХ цех никто не допускался.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Венецианские лоцманы.

Зачет:
Лоцманы Венеции.

Комментарий:
Торговым кораблям, идущим в Венецию, приходилось заходить в порты
близлежащего полуострова Истрия и подбирать там венецианских лоцманов.
Венецианцы тщательно оберегали знания лоции Венецианской лагуны и не
допускали, чтобы корабли проходили в их город самостоятельно.

Источник:
Ф. Лейн. Золотой век Венецианской республики. Завоеватели, торговцы и
первые банкиры Европы. http://flibusta.is/b/484494/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В апреле 2017 года юристы компании "Apple" [эппл] добились того, что
другой IT-компании нельзя будет использовать ЕЕ изображение в своем
логотипе, несмотря на другой цвет и отсутствие откушенного элемента.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Висит груша - нельзя изображать на логотипе. :-) Груша относится к трибе
Яблоневые.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/288654/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблоневые

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно ироничному принципу квантовой неопределенности
ПЕРВОГО-ВТОРОГО, можно точно знать ответ лишь на один из литературных
вопросов XIX века. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Чернышевский, Герцен.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Авторы произведений "Что делать?" и "Кто виноват?".

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_4272

Автор:
Алина Рожкова (Киев)

Вопрос 15:
Существует версия, что свое название ИКС получил благодаря традиционному
наряду незамужних девушек, состоящему из белой блузы, темного платья и
головного убора с красными помпонами. Назовите ИКС двумя или тремя
словами.

Ответ:
Торт "Шварцвальд".

Зачет:
Торт "Черный лес".

Комментарий:
Существует версия, что название торта происходит от костюма, который
носили незамужние девушки в селах Шварцвальда Гутах, Кирнбах и
Рейхенбах. Это традиционное темное платье (как брызги черного шоколада),
белая блузка (как сливки) и головной убор с красными шариками, сильно
напоминающими вишню.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварцвальд_(торт)
   2. http://turbina.ru/guide/Shvartsvald-Germaniya-118750/Zametki/Gutakh-muzey-pod-otkrytym-nebom-76825/photo2043717/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

