Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2016"

Дата:
04-Jun-2016

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Михаил Савченков, Иван Семушин

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Елизавету Овдеенко,
Артема Сорожкина, Михаила Перлина, Александра Коробейникова, Евгения
Быстрова, Анну Ефимову, Дмитрия Слоуща, Юлию Кириленко, Владимира
Цвингли, Алексея Дуболазова, Дмитрия Слободянюка, Ксению Накладову,
Николая Лёгенького, Евгения Миротина, Константина Изъюрова, Ксению
Шагал, Эдуарда Шагала.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Образ семьи итальянцев из фильма Фрэнка Капры считается
автобиографичным. Переезжая на новое место жительства, эта семья берет с
собой... Кого?

Ответ:
Козу.

Зачет:
Козла; козленка.

Комментарий:
"Capra" [кАпра] - по-итальянски "коза". Семья самого Фрэнка Капры
переехала в США из Италии.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0038650/trivia?item=tr2323256

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Прослушайте две строчки из шуточно-познавательного стихотворения:
   "Но они из пластилина,
   И висят там как трусы".
   Напишите в ответе последние слова двух предыдущих строчек.

Ответ:
Картине, часы.

Зачет:
Слово "картина" может быть в любом падеже и числе. Следует зачесть также
любое количество последних слов строчек "если видишь на картине" и
"нарисованы часы".

Комментарий:
Стихотворение Марата Ахтямова развивает идеи стихотворения Александра
Кушнера "Песня о картинах" и рассказывает об особенностях стиля
различных художников, в частности, "если видишь - на картине нарисованы
часы", обладающие такими свойствами, то это картина Сальвадора Дали.

Источник:
http://marat-ahtjamov.livejournal.com/601287.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 3:
Валлийцы называли ИХ волхвами, потому что видели их после Рождества. Мы
же, говоря о НИХ, упоминаем предмет одежды. Какой?

Ответ:
Пояс.

Зачет:
Пояс Ориона.

Комментарий:
Волхвов три, и звезд в поясе Ориона тоже три. Эти звезды видны осенью и
зимой, но лучше всего их видно в конце декабря - в январе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Orion%27s_Belt#References_in_history_and_culture
   2. http://cy.wikipedia.org/wiki/Gwregys_Or%C3%AFon

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 4:
В 1909 году ОНИ, будучи в Риме, с помощью сотрудников компании
"Société Générale des Cinématographes
Eclipse" [сосьетЕ женерАль де синематогрАф эклИпс] сняли уникальный
фильм, первый в своем роде. Напишите фамилию любого из НИХ.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Братья Райт сняли первый в истории человечества фильм с летящего
самолета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilbur_Wright_und_seine_Flugmaschine_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wright_brothers

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
В Омске на улице, названной в честь героя Гражданской войны, есть
бассейн, названный в честь другого человека. Напишите имя этого другого
человека.

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
По нелепому стечению обстоятельств этот бассейн находится на улице,
названной в честь утонувшего (по версии Фурманова) Чапаева, и назван в
честь утонувшего человека.

Источник:
http://www.tyr55.ru/catalog/basseiny_omska/

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 6:
Генрих VIII не был старшим сыном и стал наследником престола только
благодаря неистовому РолАнду. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Смерти Артура.

Комментарий:
Основатель династии Тюдоров Генрих VII очень заботился о престиже
свежеоснованной династии и амбициозно назвал старшего сына и наследника
Артуром. Он не оправдал отцовских ожиданий и умер в возрасте 15 лет.
"Неистовый Роланд" и "Смерть Артура" - это знаменитые произведения
рыцарской литературы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII#.D0.A0.D0.B0.D0.BD.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B3.D0.BE.D0.B4.D1.8B

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Биолог ДЕсмонд МОррис писал, что если вас кто-то укусил, то это,
скорее всего, ОНА. Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Самка.

Комментарий:
По мнению биолога, самки чаще атакуют добычу, чем самцы; подобное
поведение можно наблюдать, например, у комаров и львов.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/quotes/291058-biologically-speaking-if-something-bites-you-it-is-more-likely
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Desmond_Morris

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 8:
Убитый в одном детективе носил перчатки даже летом. Преступники заманили
его на место планируемого преступления, пообещав ему участие в
контрреволюции. Полицейские ошибаются, определяя время его смерти: они
считают, что его убили позже, чем на самом деле. Назовите одним словом
причину ошибки полицейских.

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Этот человек страдал гемофилией и всячески избегал рисков порезать кожу.
Злоумышленники пообещали ему восстановление власти Романовых в России -
с ним на троне. Обнаруживший труп человек увидел, что кровь не
свернулась, поэтому полицейские сделали неверное предположение о времени
смерти.

Источник:
   1. Д. Сэйерс. Найти мертвеца. http://www.flibusta.is/b/253853/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Have_His_Carcase

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 9:
Спутники Никта и Гидра были открыты только в 2005 году. По некоторым
данным, их названия связаны с тем, что в 2005 году велась работа... Над
чем?

Ответ:
Миссия "New Horizons" [чтецу: нью хорАйзонс].

Зачет:
По словам "New Horizons" или "Новые горизонты" с уточнениями, не
меняющими смысл ответа, например: зонд, проект, корабль и т.д.

Комментарий:
Первые буквы в названиях спутников Плутона совпадают с первыми буквами
слов "Новые горизонты" - как в английском, так и в русском написании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nix_(moon)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Horizons
   3. http://www.jhuapl.edu/newscenter/pressreleases/2006/060622.asp

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 10:
(pic: 20160171.jpg)
   Перед вами карикатура 1919 года, посвященная проблемам использования.
Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
По слову "телефон" и слову "мобильный" или его синонимам: "карманный",
"переносной", "портативный", "сотовый".

Комментарий:
Карикатура Вильяма Хэселдена, опубликованная в 1919 году в газете "Daily
Mirror" [дЭйли мИррор], оказалась пророческой; на ней изображено шесть
случаев, в которых звонок мобильного телефона приводит к неловкой
ситуации.

Источник:
http://www.scoopnest.com/user/Mirrorpix/484313129275256832

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Произведение, в котором два персонажа, Гарри и Марв, пытаются
совершить ограбление.
   2. Произведение, в котором два персонажа, Вера и Лоуренс, совершают
самоубийство.
   3. Произведение, в котором два персонажа, Дэнни и Расти, организуют
крупное ограбление.
   4. Произведение, в котором два персонажа, Николай и Ефим, укрывают
похищенное.
   5. Произведение, в котором два персонажа, Хорас и Джаспер, совершают
похищение.
   </раздатка>
   [Ведущему: номера пунктов в списке прочитать как "один", "два",
"три", "четыре", "пять".]
   Прослушайте список.
   1. Произведение, в котором два персонажа, Гарри и Марв, пытаются
совершить ограбление.
   2. Произведение, в котором два персонажа, Вера и Лоуренс, совершают
самоубийство.
   3. Произведение, в котором два персонажа, Дэнни и РАсти, организуют
крупное ограбление.
   4. Произведение, в котором два персонажа, Николай и Ефим, укрывают
похищенное.
   5. Произведение, в котором два персонажа, ХОрас и ДжАспер, совершают
похищение.
   О каком произведении идет речь в пятом пункте этого списка?

Ответ:
"Сто один далматинец".

Комментарий:
В списке зашифрованы следующие произведения - "Один дома", "Десять
негритят", "Одиннадцать друзей Оушена", "Сто лет тому вперед", "Сто один
далматинец". Числительные в русских названиях произведений соответствуют
первым пяти натуральным числам, записанным в двоичной системе счисления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ocean%27s_Eleven
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_тому_вперёд
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Hundred_and_One_Dalmatians

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Джон РоубОтэм однажды пригласил друга на обед, сообщив в записке, что
будут говядина и капуста. Изобразите или назовите то, с чего начиналась
записка Роуботэма.

Ответ:
(pic: 20160172.jpg)

Зачет:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
Он послал записку с нотным станом и несколькими нотами, которые в
буквенной нотации образовывали слова "BEEF" [биф] и "CABBAGE" [кЭббидж].
В ответе друга, кстати, тоже некоторые слова были зашифрованы нотами.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2010/06/21/a-sharp-wit/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
Творческий союз двух молодых художников был настолько плодотворным, что
один из них даже называл этот союз "супружеством". Назовите обоих
художников, если они дали начало новому направлению.

Ответ:
[Пабло] Пикассо, [Жорж] Брак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1909 году Брак и Пикассо подружились и работали вместе до 1914 года,
когда Брак ушел на войну; за эти пять лет Брак и Пикассо вместе
разработали концепцию кубизма; Пикассо называл их союз "супружеством", а
Брак говорил, что они как "альпинисты, совершающие восхождение в
связке".

Источник:
http://digitalfoundations.webs.com/readings/dempsey_cubism.pdf

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать первое предложение так, как будто оно является
обычным предложением, не выделять интонационно отдельные его части,
сделать небольшие паузы (мысленно досчитать до двух) после слов
"босяки", "набережной", "Петербурге", "ждали", " ГермогЕна", "конвоем".]
   Босяки на набережной на Дворцовой площади в Петербурге не ждали выход
патриарха ГермогЕна под конвоем. Всё это упоминается в статье,
посвященной одному человеку. Кому?

Ответ:
[Илье Ефимовичу] Репину.

Комментарий:
На самом деле первое предложение вопроса представляет собой перечисление
названий шести работ Репина: "Босяки", "На набережной", "На Дворцовой
площади в Петербурге", "Не ждали", "Выход патриарха Гермогена", "Под
конвоем". Название Дворцовая площадь известно с 1766 года, в то время
как патриарх Московский Гермоген умер в 1612 году. На всякий случай в
источниках приведены две статьи, в которых упоминается всё это.

Источник:
   1. http://gallerix.ru/album/Repin
   2. http://sp300p.livejournal.com/198015.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 15:
В одном из путешествий этот человек делил каюту с чрезвычайным
посланником, но за время пути они поссорились настолько, что не
разговаривали друг с другом и общались при помощи записок. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Иван Федорович] Крузенштерн.

Комментарий:
В аналогичную ситуацию попали пес Шарик и кот Матроскин в мультфильме
"Зима в Простоквашино". Так что когда Матроскин говорит: "А о нас кто
подумает? Адмирал Иван Федорович Крузенштерн?", он не знает, что и сам
Иван Федорович попал в такую ситуацию с посланником в Японию Николаем
Резановым. Конфликт между Крузенштерном и Резановым возник из-за того,
что каждый думал, что руководство всей экспедицией нераздельно поручено
ему одному.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_русское_кругосветное_плавание
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Зима_в_Простоквашино

Автор:
Максим Руссо

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из глав записок Андрея ЛомачИнского о военной медицине
рассказывается, как солдатам пришлось заниматься техобслуживанием
включенного радара. В результате они получили сильные ожоги. Можно
сказать, что в случившемся виноват несколько раз упомянутый в этой главе
немец. Назовите этого немца.

Ответ:
[МАтиас] Руст.

Комментарий:
После того как Русту удалось приземлиться в Москве, было отдано
распоряжение не отключать радары. Тем не менее, проводить их
техобслуживание было нужно, и солдаты надеялись "проскочить".

Источник:
А.А. Ломачинский. Курьезы военной медицины и экспертизы.
http://www.flibusta.is/b/154264/read

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 2:
В романе Яцека ДУкая реальность определяется мышлением людей. Жители
Вавилона в этом романе обладают некой особенностью. В статье об этой
особенности упоминается специальный вариант одного из экспромтов
Шуберта, созданный Майклом НАйманом. Что это за особенность?

Ответ:
Шесть пальцев на каждой руке.

Зачет:
По упоминанию шести пальцев, двенадцати пальцев или лишнего количества
пальцев без неверных уточнений, например: полидактилИя, лишние пальцы,
шестипалость, двенадцатипалость, многопалость.

Комментарий:
В Вавилоне была не десятичная, а шестидесятеричная система счисления. В
реальности романа это привело к тому, что жители Вавилона стали
шестипалыми. В фильме "Гаттака" генетически модифицированный
двенадцатипалый пианист играет особый вариант экспромта Шуберта.

Источник:
   1. Я. Дукай. Иные песни. http://www.flibusta.is/b/364283/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полидактилия
   3. http://www.imdb.com/title/tt0119177/faq

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 3:
Джордж Буш-младший, выступая перед определенной аудиторией, сказал, что
даже ОНИ могут стать президентами. Вынесенная в заголовок заметки об
этом часть реплики Буша начиналась с буквы "C" [си]. Назовите ИХ.

Ответ:
Троечники.

Зачет:
C students; ученики-троечники; студенты-троечники; любые ответы, из
которых следует, что это люди, учащиеся на C или на тройки.

Комментарий:
Известно, что у самого Буша оценки были не блестящие, и он пошутил на
эту тему, выступая перед студентами. Троечники в данном случае - C
students, так как оценка, эквивалентная нашей тройке, в США обозначается
C.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/news/51654.html
   2. http://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2015/05/17/george-w-bush-c-students-president-graduation/27488795/

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 4:
Однажды у Эрла Стэнли Гарднера спросили, почему в его произведениях
злодея всегда убивают последней пулей. Гарднер ответил так: "Если вы
думаете, что я закончу перестрелку после первого "бэнг", когда у моего
героя есть еще 15 ИКСОВ в револьвере, вы - сумасшедший". Какое
односложное слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Цент.

Комментарий:
Гарднеру платили по три цента за слово; после первого выстрела в
шестизарядном револьвере остается пять патронов; если написать в романе
еще пять раз слово "бэнг", то получится как раз 15 центов для Эрла
Стэнли Гарднера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erle_Stanley_Gardner

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 5:
В инструкции для лабораторий искусственного оплодотворения говорится,
что весь персонал должен предпринимать дополнительные меры
предосторожности, если среди клиентов лаборатории есть ОНИ. Живший в
XVIII веке человек и один из редакторов пакета - это тоже ОНИ. Назовите
ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Однофамильцы.

Комментарий:
В лабораторию в отдельной посуде поступают яйцеклетки и сперматозоиды.
Из них нужно получить правильную комбинацию и имплантировать эмбрион его
генетической матери, жене его генетического отца. Проконтролировать это
можно только по подписям на пробирках и чашках, к которым надо быть
особенно внимательным и разработать специальную систему подписей,
поскольку обычно их подписывают просто фамилией. Путаница чревата
довольно крупными исками. Жан-Жак Руссо и Максим Руссо - однофамильцы.

Источник:
   1. Руководство по клинической эмбриологии. / Под ред. В.С. Корсака. -
М.: Издательский дом "Свитчайлд - Медиа", 2008. - С. 169.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руссо,_Жан-Жак

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать небольшие паузы (мысленно досчитать до двух) между
названиями произведений.]
   "Воронёнок", "Прометей", "Сила и слабость", "Марш лейб-гвардии конной
русской артиллерии", "Мой край". Если взять первое слово каждого из этих
произведений, то по невероятному совпадению получатся первые пять слов,
звучащих в другом произведении. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
Разумеется, здесь нет никакого совпадения, эти произведения специально
подобраны так, что первое слово каждого из перечисленных произведений -
"орел". В них идет речь об обычном орле из басни; орле, терзавшем
Прометея; орле, олицетворяющем силу в нравоучительном стихотворении;
геральдическом двуглавом орле; городе Орле. Пьеса Тома Стоппарда
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы" (в переводе Иосифа Бродского)
начинается с того, что Розенкранц, подбрасывая монетку, пять раз
произносит слово "орел".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Воронёнок_(Крылов)
   2. http://www.owl.ru/morits/stih/face036.htm
   3. http://scanpoetry.ru/poetry/11613
   4. http://www.youtube.com/watch?v=2Qk5HanmiE4
   5. http://www.istoki.tv/pages/10836/
   6. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.is/b/54549/read

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 7:
В течение некоторого времени дом этого лондонского сахарного магната был
по воскресеньям открыт для всех желающих. Напишите его фамилию.

Ответ:
Тейт.

Комментарий:
А через какое-то время в Лондоне открылась названная в честь этого
магната галерея, для которой он предоставил несколько десятков своих
картин. Изначально же Генри Тейт разместил картины в своем особняке,
куда по воскресеньям пускал полюбоваться всех желающих.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Henry_Tate

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
На витраже в Кембридже можно увидеть три фрагмента одной формы, три
темных фрагмента поменьше другой формы и один маленький черный фрагмент
третьей формы. Напишите фамилию англичанина по имени Джон, которому
посвящен этот витраж.

Ответ:
Венн.

Комментарий:
(pic: 20160173.jpg)
   Этот витраж изображает диаграмму Венна, состоящую из трех
пересекающихся кругов; Джон Венн был президентом королевского колледжа в
Кембридже, а в своей книге "Символьная логика" в 1881 году ввел
диаграммы Венна.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Venn-stainedglass-gonville-caius.jpg

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 9:
Со своей будущей женой Мартин Лютер познакомился, организуя побег
симпатизирующих Реформации монахинь из монастыря. Сбежать им помог друг
Лютера, торговец. РОнальд ФрИтце, рассказывая об этом, вспоминает эпизод
книги, написанной в XX веке. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Комментарий:
Друг Лютера торговал селедкой, он привозил полные бочки и увозил пустые,
оставшиеся с прошлого раза. 12 монахинь спрятались в пустых бочках и
покинули стены монастыря. В бочках же Бильбо и гномы сбежали от эльфов.

Источник:
http://www.corndancer.com/fritze/reformation/refmaton_arch/refmaton_katie.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 10:
[Ведущему: в этом вопросе не нужно давать командам понять, что слово
"упоминается" во втором предложении написано в кавычках; между словами
"ОНО" и "упоминается" уместно сделать небольшую паузу, однако не нужно
делать слишком сильного логического ударения на слово "упоминается".]
   В статьях о НЕМ часто упоминается титИн - белок, длина молекулы
которого превышает один микромЕтр. В этом вопросе ОНО - "упоминается".
Какие три слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Самое длинное слово.

Зачет:
Самое большое слово.

Комментарий:
Титин - это самый большой известный на сегодня белок, поэтому его
название произошло от греческого слова "титан", а название в
номенклатуре ИЮПАК состоит из 189.819 букв на английском языке; в
источнике N 2 можно посмотреть это название, а в источнике N 3 можно
послушать, как его читают. Естественно, вопрос о том, является ли это
слово словом какого-либо языка, спорен, и формально можно составить даже
более длинное слово по тому же принципу, но этот языковой курьез
рассматривается во многих статьях о самом длинном слове.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Titin
   2. http://www.sarahmcculloch.com/luminary-uprise/2009/longest-word/
   3. http://www.youtube.com/watch?v=NFR-ADakI-c
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Longest_word_in_English

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
Звездочки, означающие качество коньяка, обязаны своим происхождением
событиям начала XIX века. Поэтому на самом деле это не звездочка, а ОНА.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Урожай винограда 1811 года в Европе был выдающимся; в тот же год мимо
Земли пролетала большая комета; производители коньяка стали изображать
звездочку, как стилизованное изображение головы кометы, отмечая урожай
1811 года; затем стали отмечать двумя звездочками второй удачный урожай
после года кометы; позднее МОрис ХЕннесси придумал классифицировать
коньяки количеством звездочек.

Источник:
   1. http://cognac-ru.livejournal.com/92492.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Comet_vintages

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
На февральском чемпионате Канады по кёрлингу из-за ПЕРВОЙ некоторые
команды решили отказаться от традиционных ВТОРЫХ. Теория графов иногда
используется для моделирования ПЕРВЫХ, а задача о ВТОРЫХ - это в одном
из вариантов задача о диаметре графа. Какое слово мы заменили словом
"ПЕРВАЯ", а какое - словом "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Эпидемия, рукопожатие.

Комментарий:
Матчи по кёрлингу обычно начинаются и заканчиваются рукопожатиями.
Февраль - довольно обычное время для эпидемий. Рукопожатия увеличивают
риск передачи инфекции. Для моделирования передачи болезни от человека к
человеку уместно использовать графы, а диаметр графа - это максимальное
расстояние между его вершинами. Теория о шести рукопожатиях утверждает,
что диаметр графа знакомств равен шести.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=_fi2ke8M72w&t=5m33s
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1578276/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 13:
В 1630-х годах во французском городе ЛудЕне в монастыре урсулИнок
началась эпидемия "одержимости бесами". Человек, родившийся недалеко от
Лудена, издал книгу, посвященную этой истории. Напишите его фамилию, в
которой одна согласная повторяется три раза.

Ответ:
[Де ла] ТурЕтт.

Комментарий:
Будучи неврологом, Туретт интересовался вопросом массовых истерий и
пытался найти им научное объяснение. В частности, его интересовал случай
массовой истерии луденских монахинь, о котором он, вероятно, узнал еще в
детстве, как о местной достопримечательности. Три одинаковых буквы -
намек на один из основных симптомов синдрома Туретта, необходимость
много раз повторять однотипные действия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Loudun_possessions
   2. https://books.google.ru/books?id=z8QJK_O2UicC&pg=PA185#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 14:
Знаменитая женщина по фамилии ИГРЕК однажды была госпитализирована с
инфекцией ИКСОВ, которая переросла в пневмонию. В ответе представьте ИКС
в форме, предложенной ИГРЕКОМ, или просто ответьте, какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ.

Ответ:
Синус, Тейлор.

Зачет:
Строго говоря, правильный ответ должен быть записан для любой точки в
общей форме:
   (pic: 20160174.jpg)
   где sin(n) - это n-ная производная функции, однако наиболее вероятно,
что участники, рискнувшие написать такой ответ, напишут либо разложение
в ряд Тейлора в нуле:
   (pic: 20160175.jpg)
   либо первые несколько его членов:
   (pic: 20160176.jpg)
   или
   (pic: 20160177.jpg)
   Если написано хотя бы два первых члена такой суммы, то ответ стоит
засчитывать.

Комментарий:
Знаменитая актриса Элизабет Тейлор была госпитализирована с инфекцией
пазух носа, которые называют синусами. В честь математика Брука Тейлора
получил название ряд Тейлора, в который можно разложить и синус.

Источник:
   1. http://www.people.com/people/archive/article/0,,20117645,00.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Taylor_series

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
В некоторых камнях мегалитического комплекса КараУндж, находящегося на
горном плато, есть отверстия. Название "КараУндж" переводят как "ТАКИЕ
камни". Назовите любой фильм, в названии которого есть слово "ТАКИЕ",
только не называйте экранизацию романа 1977 года.

Ответ:
"Поющие под дождем".

Зачет:
"Поющие завтра"; "Поющие голыши"; "Поющие в изгнании"; "Поющие женщины";
"Поющие дни"; "Поющие на Гавайях"; "Поющие дети: Звезды все!"; "Поющие в
терновнике". Зачтены будут и другие фильмы со словом "поющие" в
названии, если команды таковые найдут.

Комментарий:
Сквозь камни дует ветер, и они "поют". Кстати, фильм "Поющие в
терновнике" мы тоже зачтем, хоть и просили его не называть, - ведь и
Братец Кролик хотел, чтобы его бросили в терновый куст.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорац-Карер
   2. https://books.google.ru/books?id=DPLwCwAAQBAJ&pg=PT212#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.kinopoisk.ru/s/type/film/list/1/find/%EF%EE%FE%F9%E8%E5/

Автор:
Иван Семушин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Квартет на конец времени" ОливьЕ МессиАна написан для скрипки,
виолончели, фортепиано и кларнета. Согласно тексту книги Алекса Росса,
это необычное сочетание появилось из-за того, что именно на таких
инструментах играли Мессиан и его товарищи по АЛЬФЕ. Напишите
прилагательное, образованное от слова, которое мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Камерный.

Комментарий:
Мессиан написал этот квартет в лагере для военнопленных. В лагере же
состоялось и первое исполнение этого произведения. Этот квартет вполне
можно отнести к камерной музыке и в традиционном смысле, однако его
автор и первые исполнители были в тот момент заключенными.

Источник:
А. Росс. Дальше - шум. Слушая XX век.
http://www.flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Чтобы показать несгибаемость карикатуристов перед насилием, на многих
рисунках, посвященных теракту в редакции "ШарлИ ЭбдО", изобразили
карандаш вместо ИКСА. Используя ИКС, напишите два слова, которые мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
Многие карикатуристы изобразили именно такой ответ на насилие.

Источник:
1000 crayons. Pour la liberté d'expression. Le bec en l'air
editions, 2015.

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 3:
Самая известная карикатура Джона Тенниела посвящена отставке Бисмарка.
На ней Бисмарк под взглядом Вильгельма II спускается с корабля в образе
уволенного лоцмана. В 1901 году Тенниел мог видеть карикатуру, на
которой уже он сам спускается с корабля. Как зовут горбуна, который
наблюдает за этим?

Ответ:
Панч.

Комментарий:
Эта карикатура была посвящена увольнению Тенниела из английского
юмористического журнала "Панч", в котором он проработал более пятидесяти
лет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dropping_the_Pilot
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Tenniel
   3. Timothy S. Benson. The cartoon century. Random house books, 2009.
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Punch_(magazine)
   5. http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/11986480/Scientists-crack-the-secret-to-the-punchiness-of-Mr-Punch.html

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 4:
Ральф был слепым, и перепады раздражали его особенно. Назовите его
изобретение словом, вторая часть которого начинается с той же буквы, что
и первая часть.

Ответ:
Круиз-контроль.

Комментарий:
Круиз-контроль - это устройство, которое поддерживает постоянную
скорость движения автомобиля; изобретатель Ральф ТИтор однажды ехал в
автомобиле с другом, который постоянно менял скорость, - это очень
раздражало Титора и подтолкнуло к идее изобретения круиз-контроля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_Teetor

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 5:
(pic: 20160178.jpg)
   Перед вами ИКСЫ. Другой ИКС был создан известным автором в 1977 году
в рамках серии "Спортсмены". Какие два слова, начинающиеся на согласные,
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Портрет Мухаммеда.

Зачет:
Портрет Мохаммеда/Мухаммада и т.д.

Комментарий:
Ислам не поощряет изображение людей, поэтому получили популярность
своеобразные словесно-графические портреты Мухаммеда. Портрет Мухаммеда
Али создал Энди Уорхол.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Depictions_of_Muhammad
   2. http://www.worldbulletin.net/news/109312/hilye-i-serif-calligraphy-exhibition-opened-in-montenegro
   3. http://www.tate.org.uk/art/artworks/warhol-muhammad-ali-by-andy-warhol-ar00394

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 6:
Кирилл ЕськОв рассказывает, что палеонтологи наблюдают в эоцЕне всплеск
видового разнообразия насекомых, хотя для других групп животных ученые
такого всплеска не наблюдают. Назовите одним словом причину этого.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Вас просили назвать не причину всплеска, так как на самом деле, судя по
всему, никакого всплеска не было, а причину того, что ученые наблюдают
такое различие. Балтийский янтарь как раз эоценового происхождения, и за
250 лет его изучения в нем найдено около четырех тысяч видов насекомых.
Янтарь легко доступен, в него часто попадали насекомые, и они хорошо
сохранились, поэтому их видов, по сравнению с другими группами животных,
описано больше.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-I7fzZ3-DEg&t=41m

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 7:
Белок TMC1 [ти-эм-си один], входящий в состав определенных клеток,
участвует в передаче сигнала при появлении механических колебаний.
Популяция лабораторных мышей с мутацией, нарушающей работу белка TMC1
[ти-эм-си один], получила то же имя собственное, что и более крупное
животное. Что это за имя собственное?

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Регистрацией механических колебаний занимаются находящиеся в ушах
волосковые клетки. Мыши, у которых работа этого белка была нарушена,
были глухими, как композитор Бетховен, в честь которого (правда, по
другой причине) получила кличку кинематографическая собака Бетховен.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/TMC1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Beethoven_(film)

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 8:
Королева Нидерландов Юлиана во время беременности заболела краснухой.
Через несколько лет после того, как родился ребенок, вышла скандальная
статья, в которой женщина по имени ГрЕта ХОфманс сравнивалась с
человеком, родившимся в конце 1860-х. Назовите этого человека.

Ответ:
[Григорий Ефимович] Распутин.

Зачет:
[Григорий] Новых.

Комментарий:
Ребенок родился слепым, и при дворе большое влияние приобрела
целительница, обещавшая его вылечить.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Greet_Hofmans
   2. http://hor-j.livejournal.com/5128.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распутин,_Григорий_Ефимович

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 9:
[Ведущему: не нужно сообщать командам, что слово "игрек", в отличие от
слова "ИКС", написано строчными буквами.]
   Одна группа ученых, перед тем как подать на рецензирование статью об
открытии сверхпроводника нового типа, несколько раз добавила кое-что к
игреку. Как выяснилось, они опасались не зря - еще до выхода статьи
несколько групп ученых сообщили о сверхпроводящих свойствах материалов
на основе ИКСА. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
ИттЕрбий.

Комментарий:
Ученые, чтобы их открытие не украли, везде в своей статье заменили
иттрий на иттербий, добавив к обозначению иттрия (Y) букву "b", чтобы
получился иттербий (Yb), и плагиаторы купились.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/science/12521-goryachaya-sverkhprovodimost-eksperiment/#full
   2. http://www.nytimes.com/1987/08/16/magazine/in-the-trenches-of-science.html?pagewanted=all
   3. https://books.google.ru/books?id=x8UGCAAAQBAJ&pg=PA258#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 10:
У Лукаса КрАнаха Старшего есть картина "Мадонна с младенцем под ПЕРВОЙ".
Разумеется, у Лукаса КрАнаха Младшего есть картина, на которой
изображена женщина со ВТОРЫМ. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРОЕ"?

Ответ:
Яблоня, яблоко.

Комментарий:
Лукас Кранах Младший пошел по стопам отца. Для того времени
неудивительно, что у него (как и у отца) есть картина, изображающая
Адама и Еву. Яблоко от яблони недалеко падает.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cranach,_Lucas,_I_-_The_Virgin_and_Child_Under_an_Apple_Tree.jpg
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lucas_Cranach_the_Younger_-_Adam_and_Eve_-_Google_Art_Project.jpg

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 11:
ФИлип Хук пишет, что старинных картин на одну популярную среди богатых
покупателей искусства тематику практически нет. Поэтому известен случай,
когда беспринципный антиквар превратил крестьянина, несущего вязанку
хвороста на спине, в одного из НИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
КЭдди.

Зачет:
Кедди; кадди.

Комментарий:
Речь идет о помощниках гольфистов, которые носят клюшки; антиквар
превратил хворост на старой картине в клюшки для гольфа, чтобы продать
картину богатым любителям гольфа.

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caddy

Автор:
Михаил Савченков

Вопрос 12:
Готовясь к выполнению очередного этапа своей работы, Иоганн Фосс бросил
в Эльбу доску и кидал в нее с берега камнями. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита, над чем работал Фосс.

Ответ:
Перевод "Одиссеи".

Комментарий:
Фосс хотел таким образом смоделировать поведение корабля Одиссея, в
который кидал скалы циклоп Полифем.

Источник:
А.Н. Егунов. Гомер в русских переводах XVIII-XIX веков. - М.: Индрик,
2001. - С. 326.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 13:
[Ведущему: не нужно сообщать командам, что слово "одноклассник" написано
в кавычках, или выделять голосом это слово; слово "ИКС" выделять голосом
нужно, однако не нужно упоминать, что оно стоит в кавычках.]
   В начале 1970-х годов на Дальнем Востоке ликвидировали китайские
топонимы. В том числе (видимо, по ошибке) была переименована бухта,
названная в честь "одноклассника" "ИКСА". Сам "ИКС" погиб примерно в
семистах километрах от этой бухты. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кореец.

Комментарий:
"МаньчжУр" - это канонерская лодка, в честь которой (а вовсе не в честь
народности из северного Китая) была названа бухта. Корабль того же
класса - "Кореец" - затонул возле Чемульпо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баклан_(бухта)

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 14:
В романе ДжОнатана ФрАнзена говорится, что от нескольких слив у НЕГО
случилось расстройство кишечника. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Игровой автомат.

Зачет:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Довольно часто на барабанах игровых автоматов используются фрукты;
выпадение трех слив привело к джек-поту, и из нутра автомата посыпались
призовые.

Источник:
J. Franzen. The Corrections.

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 15:
Литературовед СендерОвич пишет, что обычно ЕЕ не ищут, она является
общинной собственностью. Либо обе стороны ее знают, либо одна сторона
передает ее другой. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Отгадка.

Комментарий:
Сендерович пишет, что народная загадка в естественных условиях
загадывания-разгадывания не предназначена для разгадывания посредством
индивидуальной остроты ума; разгадка представляет собой общинную
собственность; обе стороны, участвующие в ритуале, загадывающая и
разгадывающая, либо владеют и вопросом, и ответом, либо находятся в
процессе передачи этого знания от одной стороны - другой.

Источник:
С.Я. Сендерович. Морфология загадки.
http://www.flibusta.is/b/361675/read

Автор:
Михаил Савченков

