Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Champions.html

Дата:
31-May-2014

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Берлин)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Светлану и Льва Орловых
(Санкт-Петербург), команду "Оки-Доки" (Мюнхен) и Ивана Старикова
(Авиньон), команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк), Александру Берлину и Павла
Сироткина (Дюссельдорф), Надежду Чеботкову и Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Евгения Рубашкина (Санкт-Петербург), Андрея Одегова (Киров),
Александра Рождествина (Самара), Наталью Орлову (Москва), Ольгу
Ярославцеву (Торонто), Дмитрия Родионова (Дортмунд), Александра Ланина
(Франкфурт-на-Майне), Сергея Абрамова (Ростов-на-Дону), Александра
Шапиро (Ришон ле-Цион).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одном вечере незадолго до гибели Пушкин заметил, что теперь бы многое
переделал в поэме "Руслан и Людмила". Один из гостей позднее сожалел,
что не успел узнать, что именно. Назовите этого гостя.

Ответ:
[Михаил Иванович] Глинка.

Комментарий:
Глинка - автор оперы "Руслан и Людмила".

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v88/v88-016-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан_и_Людмила_(опера)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
Композиция картины, написанной в 1936 году, напоминает генеалогическое
дерево. Помимо соединяющих родственников линий, на картине можно увидеть
отходящую от плода ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
(pic: 20140169.jpg)
   На картине Фриды КАло пуповина соединяет женщину с еще не родившимся
ребенком.

Источник:
   1. Андреа Кеттенманн. Кало. - М.: Арт-родник, 2010. - С. 9.
   2. http://www.israel-globe.org/forums/viewtopic.php?t=14083

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
Чтобы защитить ЕГО от притязаний конкурента в середине 1980-х, для НЕГО
подготовили судебное решение об усыновлении детей. Когда позже у НЕГО
действительно появились дети, ОН назвал сыновей в честь великих князей,
правивших ЕГО родиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Арвидас] Сабонис.

Комментарий:
ЦСКА пытался заполучить Сабониса, игравшего в то время за "Жальгирис" и
не желавшего оттуда уходить, привычным способом - призвав в армию. У
Сабониса есть сыновья Домантас и Жигимантас.

Источник:
   1. Д.В. Кукленко, А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. -
Харьков: Фолио, 2005. - С. 377.
   2. http://k-markarian.livejournal.com/128301.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_княжество_Литовское

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
[Ведущему: в слове "Ассипатл" ударение на первый слог.]
   Герой одной шотландской сказки носит имя Ассипатл. Хотя он
предпочитает посидеть возле огня вместо того, чтобы выполнять поручения
матери, редакторы книги сказок считают его вариантом другого персонажа.
Как, согласно сноске в книге, переводится слово "Асси"?

Ответ:
Пепел.

Зачет:
Зола.

Комментарий:
Имя "Ассипатл" происходит от слова "Асси" из языка Оркнейских островов,
что означает "пепел". По-видимому, происходит от того же корня, что и
английское слово "ash".

Источник:
Тереза Бреслин, Кейт Липер. Сказки и легенды Шотландии. - М.: ООО
"Издательство "Добрая книга", 2013. - С. 128.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
После атаки на Перл-Харбор американские спецслужбы поняли, что
президенту нужен бронированный автомобиль. Чтобы решить проблему быстро,
они стали использовать подержанный лимузин. Назовите его предыдущего
владельца.

Ответ:
Аль Капоне.

Комментарий:
На конфискованном у гангстера лимузине стали возить президента
Рузвельта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Al_Capone

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
Один программный продукт, позволяющий управляться с большими объемами
данных, получил название в ИХ честь. Обычно ИМИ становятся мальчики, на
всю дальнейшую жизнь образуя связь... С кем?

Ответ:
Со слоном.

Зачет:
Со слонами.

Комментарий:
Речь идет о погонщиках слонов и продукте Apache Mahout [апАч махаУт].
Махаут - это погонщик слона. Поскольку махаут и слон обычно "работают
вместе" десятилетиями, доверие и чувство друг друга у них вырабатывают
уже в молодом возрасте.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Mahout
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mahout

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. На фреске ГвИдо РЕни ЕЕ символизирует младенец с факелом в руках.
Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Последний построенный для британских железных дорог паровоз,
символизировавший конец эпохи паровозов, называли ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Утренняя звезда.
   2. Вечерняя звезда.

Источник:
   1. Эрнст Гомбрих. История искусства. - М.: Искусство - XXI век, 2013.
- С. 394.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/BR_standard_class_9F_92220_Evening_Star

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном мультфильме ОНА, прежде чем ударить своего врага, дает ему
четверть доллара. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Зубная фея, прежде чем выбить зуб врагу, дает ему монетку. В западной
культуре принято давать ребенку монетку за каждый выпавший зуб.
Считается, что эту монетку оставляют зубные феи.

Источник:
М/ф "Rise of Guardians", 2012.
http://www.imdb.com/title/tt1446192/quotes

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Устроители одного ежегодного мероприятия недавно помогли зоологам
графства СУррей, отправив им множество использованных на мероприятии
предметов. Зоологи собирались предложить эти предметы в качестве жилищ
для местных мышей-малюток, находящихся под угрозой исчезновения.
Назовите эти предметы.

Ответ:
Теннисные мячики.

Зачет:
Теннисные мячи, мячи для игры в теннис, мячи для тенниса.

Комментарий:
Лондонский теннисный клуб послал зоологам использованные на Уимблдоне
мячики.

Источник:
http://www.getsurrey.co.uk/news/s/2030957_tennis_balls_housing_harvest_mice

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
Отрывки из перевода одной загадки с английского языка. ОН может поднять
тебя в небо. ОН может опустить тебя на глубину. ОН может принимать
разные формы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гелий.

Зачет:
He.

Комментарий:
В английском оригинале он - he, а He в таблице Менделеева - гелий.
Гелием можно наполнить аэростат, также его используют в качестве
компонента для разбавления кислорода в баллонах для подводного плавания.
Как газ гелий принимает любую форму, заполняя весь предоставленный
объем.

Источник:
http://www.dr1.com/forums/clown-bin/133028-he-everywhere.html (в
переводе Михаила Перлина)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Когда персонаж повести Кржижановского написал пьесу, коллеги по
литературному клубу упрекали его, говоря, что он предпочел углям
камина... Что? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Огни рампы.

Источник:
Сигизмунд Кржижановский. Клуб убийц букв.
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0250.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Этот текст появился после путешествия в Грецию и вначале был размещен на
одном форуме. Позже при участии некоего Валерия появилось дополнение к
нему, в котором шла речь о смертной казни. Под каким названием,
содержащим числительное, известен нам этот текст?

Ответ:
Законы XII таблиц.

Зачет:
12 таблиц, Законы 12 таблиц, законы двенадцати таблиц.

Комментарий:
Принимая первую систему права, римляне изучили конституцию Солона. Когда
все двенадцать законов были приняты, они были выставлены на римском
форуме для изучения всеми гражданами. Позже при участии консулов Валерия
и Горация были приняты еще три закона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twelve_Tables
   2. http://www.hrono.ru/dokum/_000dok/12tablic.php

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 13:
(pic: 20140170.jpg)
   Не так давно ведущий телешоу Джимми Фэллон и его гость исполнили
песню, начала куплетов которой перед вами: первую строчку первого
куплета мы закрыли, первая строчка второго - про жареную картошку, а
третьего - про куриные крылышки. Назовите гостя телешоу.

Ответ:
[Пол] Маккартни.

Комментарий:
Как известно, Пол вначале придумал мелодию "Yesterday" [Естэдэй] и все
время напевал ее себе со словами "scrambled eggs" [скрАмблд Эгз], а
настоящие слова придумал намного позже. Фэллон как бы сочинил то, что
недосочинил Маккартни - песню, начинающуюся со слов "scrambled eggs" -
яичница.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=btC2_t8HZP4
   2. http://www.azlyrics.com/lyrics/jimmyfallon/scrambledeggs.html
   3. http://music-mix.ew.com/2012/06/12/jimmy-fallon-blow-your-pants-off-songs/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 14:
В Великобритании август в определенных кругах называют "сезоном
убийств". Из-за местной системы высшего образования именно в августе в
Великобритании появляется большое количество ИКСОВ. ИКС фигурирует в
названии сборника, действие которого начинается в сентябре 1917 года.
Какие два слова мы заменили словом "икс"?

Ответ:
Юный врач.

Зачет:
Молодой врач.

Комментарий:
Заканчивается учебный год, множество свежевыпущенных врачей приступает к
работе - смертность в больницах в августе примерно на 8% выше, чем в
июле. 16 сентября 1917 года начинается первый рассказ булгаковского
цикла "Записки юного врача".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Killing_Season
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/zapiskiw.txt

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 15:
Песня Фрэнка Синатры "My way" [май вэй] настолько любима и известна на
Филиппинах, что стала причиной нескольких убийств, совершённых при
схожих обстоятельствах. В результате песню убрали из многих... В
окончании этой фразы фигурирует слово, появившееся в 1970-х годах.
Напишите его.

Ответ:
Караоке.

Зачет:
Караоке-бар, караоке-автомат.

Комментарий:
Ценители творчества Синатры так злились на тех, кто плохо пел, что
доходило до драк и убийств.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/My_Way_killings
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Karaoke#1970s:_Development_of_the_karaoke_machine
   3. http://www.nytimes.com/2010/02/07/world/asia/07karaoke.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Двоеженство никогда не поощрялось католической церковью. Тем не менее, в
1177 году Папа Александр III за помощь в борьбе против Фридриха
Барбароссы обвенчал этих двоих - хотя один из них уже был женат на
женщине по имени ЦецИлия. Назовите "новобрачную" словом, которое
начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Адриатика.

Комментарий:
Папа обвенчал дожа с Адриатическим морем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бучинторо
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sebastiano_Ziani
   3. http://www.feb-web.ru/feb/tyutchev/texts/selected/tl1/tl1-121-.htm

Автор:
Михаил Перлин (Берлин), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герой романа, действие которого происходит в XVII веке, давая
собеседнику объяснения по одному вопросу, приводит в пример срезанную с
апельсина кожуру. Назовите человека, которого герой также упоминает в
своем объяснении.

Ответ:
[Герхард] Меркатор.

Зачет:
Герард Кремер.

Комментарий:
Герой романа чертит на земле карту и объясняет японцу суть проекции
Меркатора.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/KLAVELL/segun.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркатор,_Герард

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В известном произведении описаны тяжелая челюсть ПЕРВОГО и золотые
коронки ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Щелкунчик, Мышиный король.

Зачет:
Дроссельмейер, Мышиный король (в любом порядке).

Комментарий:
На семи головах Мышиного короля было семь золотых коронок, а у
Щелкунчика была тяжелая челюсть.

Источник:
Э.Т.А. Гофман. Щелкунчик. / Пересказ Л. Яхнина. - М.: РОСМЭН-ПРЕСС,
2013. - С. 59-61.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале войны Авраам Линкольн, стремившийся к единству северных и южных
штатов, предложил этому человеку возглавить армию северян. Тот дал
принципиальное согласие, но поставил условие, что главной целью войны
будет отмена рабства. Линкольн в тот момент еще не был к этому готов, и
назначение не состоялось. Кому же сделал предложение Линкольн?

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
Линкольн, стремившийся к объединению севера и юга, предложил возглавить
армию Гарибальди, известному борцу за объединение Италии. Гарибальди
поставил Линкольну условие, что главной и единственной целью войны будет
отмена рабства. Но Линкольн тогда считал, что сначала надо закончить
войну, а потом постепенно освобождать рабов.

Источник:
http://www.theguardian.com/world/2000/feb/08/rorycarroll

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 5:
Англичане до сих пор чтят священника деревни Им, который объявил ЭТО
примерно на год и в течение этого времени проводил службы вне помещения
церкви. Назовите ЭТО.

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Шел 1665 год, в Англии свирепствовала чума. Священник перенес службы на
открытый воздух, ибо собравшимся в закрытом помещении заразить друг
друга гораздо легче. Также священник настоял на прекращении контактов с
окружающими деревнями. Три четверти населения Има умерло за четырнадцать
месяцев, но соседним деревням болезнь не передалась.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eyam

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
Первые версии ЭТОГО получали названия в честь фантастических персонажей:
Р2-Д2, Бендера и Астро боя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Android.

Зачет:
Андроид, ОС Андроид.

Комментарий:
Разработчики программы планировали присваивать ей кодовые имена в честь
вымышленных роботов, но позже решили давать "сладкие" названия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Android_version_history#Android_alpha

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Словом, от которого произошла эта фамилия, в старину называли
смекалистого человека. Самый известный носитель этой фамилии был сыном
чиновника геодезического департамента. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
Известным представителем фамилии является Николай Иванович Лобачевский -
великий русский математик, создатель геометрии Лобачевского. Кстати,
роль прямых в геометрии Лобачевского играют так называемые геодезические
линии - линии, дуги которых представляют собой кратчайшие расстояния
между их концами на поверхности сферы.

Источник:
   1. Е.Ф. Литвинова. Лобачевский: Его жизнь и научная деятельность. -
СПб.: "ЛИО Редактор", 1996. - С. 11.
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Лобачевский

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 8:
Чтобы вино считалось ТАКИМ по австрийской системе классификации вин,
требуется минимум четырнадцать градусов. В произведении конца XIX века
фигурирует ТАКОЙ монарх. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Горный.

Комментарий:
"Горное вино" (Bergwein) изготавливается из винограда, выращенного на
склонах холмов с уклоном не менее 14 градусов. "В пещере горного короля"
- известная композиция из сюиты Грига.

Источник:
   1. http://www.lebensmittellexikon.de/b0002800.php
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-58161/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_пещере_горного_короля

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 9:
Написанный в XII веке трактат ЙехУды а-ЛевИ основан на реальных
событиях. Трактат построен в форме диалогов, в которых участвуют
христианин, мусульманин, иудей и правитель. Назовите роман XX века, в
котором упоминается этот трактат.

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
В трактате царь хазар думает сменить веру и для выбора новой беседует с
представителями различных течений. В итоге выбирает иудаизм. Хазары
(главным образом, высшие слои) действительно сменили веру на иудейскую,
на чем и основан роман Милорада Павича.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузари
   2. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
Коррозия металла быстрее происходит там, где есть как воздействие
щелочной среды, так и доступ кислорода. Один из видов коррозии
называется коррозия по НЕЙ. Назовите ЕЕ словом иностранного
происхождения.

Ответ:
Ватерлиния.

Комментарий:
Коррозия по ватерлинии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коррозия

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
В своих "Воспоминаниях" граф Витте дал точные характеристики многим
представителям российской чиновничьей элиты начала XX века. Лилия
Алешина и Григорий Стернин сравнивают эти воспоминания с произведением,
написанным на несколько лет раньше. Назовите его автора.

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
Словесные портреты Витте столь же точны и интересны, как и портреты
чиновников на картине Репина "Торжественное заседание Государственного
совета 7 мая 1901 года".

Источник:
Л.С. Алешина, Г.Ю. Стернин. Образы и люди серебряного века. - М.:
Галарт, 2005. - С. 10.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ИХ символ называется "Агитос" - "Агито" в переводе с латыни означает "я
двигаюсь". Назовите ИХ.

Ответ:
Параолимпийские игры.

Зачет:
Параолимпийцы, участники Параолимпийских игр.

Комментарий:
Символ вероятно выбран по аналогии с олимпийским девизом "Citus, altus,
fortus".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paralympic_symbols

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 13:
Внимание, в этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же два слова.
   Когда европейцу, герою сериала "СёгУн", впервые пришлось совершить в
Японии некое действие, он попытался сделать его [ПРОПУСК] и порвал
бумагу. Некоторые специалисты рекомендуют вместо слов "[ПРОПУСК]"
использовать вторую часть имени сказочного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Тянитолкай.

Зачет:
Тяни-Толкай, Тяни Толкай.

Комментарий:
Японские двери сделаны по принципу купе (раздвижные, а не распашные).
Пытаясь по привычке открыть дверь от себя, герой рвет бумагу, из которой
сделана дверь. Некоторые специалисты по юзабилити рекомендуют на дверях
вместо слов "На себя" и "От себя" писать "Тяни" и "Толкай". Тянитолкай -
персонаж из сказки "Айболит" Чуковского.

Источник:
   1. "Сёгун", первая серия. http://www.imdb.com/title/tt0080274/
(http://www.youtube.com/watch?v=TYON1TPAQHs).
   2. http://www.acapod.ru/1192.html
   3. http://www.artgorbunov.ru/bb/soviet/20100720/
   4. http://www.vseskazki.su/avtorskie-skazki/stihi-skazki-chukovski/doktor-ajbolit.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одного из персонажей мультфильма Аиды Зябликовой укачивают в колыбели
сразу после появления на свет. В одно из слов предыдущего предложения мы
добавили три буквы. Назовите упомянутого персонажа десятибуквенным
словом.

Ответ:
Гомункулус.

Комментарий:
Действие происходит в алхимической лаборатории. ГомУнкулуса укачивают в
колбе, в которой он и зародился.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=NbFLTWNVbZo
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=6509

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 15:
Внимание, на этот вопрос будет засчитано много вариантов ответа.
   Автор вопроса задумал десять персонажей известного произведения.
Назовите любых двух из этих десяти в любом порядке.

Ответ:
Любые два из: Диана де Меридор (графиня де Монсоро), Генрих III, Шико,
Герцог Анжуйский, Екатерина Медичи, граф де Монсоро, Реми, Граншан,
Марго, Генрих Наваррский (Генрих IV).

Комментарий:
Ключевая фраза - "два из десяти в любом порядке" - таких комбинаций
может быть 45, именно столько вариантов ответа у этого вопроса. Автор
вопроса задумал десять персонажей романа Дюма "Сорок пять". Игровое жюри
обещает внимательно рассмотреть все спорные ответы.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/45.txt
   2. Фантазия Михаила Перлина.

Автор:
Михаил Перлин (Берлин), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мастерство юного Моцарта было настолько высоким, что во время гастролей
в Лондоне ходили слухи, что на самом деле Моцарт - ИКС. Мастерство
другого "гастролёра" того времени тоже пытались объяснить участием ИКСА.
Назовите этого "гастролёра".

Ответ:
Шахматный автомат Кемпелена.

Зачет:
Шахматный автомат, турок, механический турок, шахматный турок, автомат
для игры в шахматы, автомат Кемпелена, Кемпелен, фон Кемпелен.

Комментарий:
Моцарта некоторые считали не ребенком, а карликом - ребенку так
научиться играть не под силу. Во второй половине XVIII века Вольфганг
Кемпелен представил "механического турка" - автомат для игры в шахматы.
Недоверчивые думали, что в автомате скрывается карлик. На самом деле,
благодаря системе зеркал, в автомате мог скрыться и человек нормальных
размеров.

Источник:
   1. http://mozart.belcanto.ru/brion40.html
   2. http://www.fraudsa.ru/glavnaya/print:page,1,9-mexanicheskij-shaxmatist-farkasha-kempelena.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
На финале чемпионата по американскому футболу в 2004 году во время
перерыва случился казус: Джастин Тимберлейк задел одежду Джаннет
Джексон, и ее грудь на мгновение обнажилась. Огромный интерес к этому
эпизоду после матча, если верить Джаведу Кариму, привел к появлению...
Чего?

Ответ:
"Youtube".

Зачет:
Ютьюб, Ютуб.

Комментарий:
Обывателей инцидент вдохновил на многодневное обсуждение прелестей
Джаннет Джексон, и только Карима с сотоварищами на создание нового
сервиса, который был запущен в 2005 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Super_Bowl_XXXVIII_halftime_show_controversy

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 3:
В автобиографии этот человек вспоминает, что в одном из его ранних
романов любимым персонажем была Каролина. Но в фильме Каролину сделали
существенно моложе и привлекательнее, чтобы она могла представлять
романтический интерес для главного героя. Своим огорчением от этого
автор делится в том же фрагменте, где описывает, как появилась... Кто?

Ответ:
Мисс Марпл.

Зачет:
Джейн Марпл, Марпл.

Комментарий:
Из "Автобиографии" Агаты Кристи: "Быть может, мисс Марпл появилась
потому, что я испытала огромное удовольствие, описывая сестру доктора
Шеппарда в "Убийстве Роджера Экройда". Она - мой любимый из всех
персонажей этой книги - ядовитая старая дева, очень любопытная, знающая
всё и вся обо всех, всё слышащая, - словом, розыскная служба на дому.
Когда книгу решили инсценировать, больше всего меня огорчило то, что
Каролину из сюжета исключили. Вместо нее доктора снабдили другой сестрой
- гораздо более молодой, симпатичной девушкой, которая могла представить
для Пуаро романтический интерес".

Источник:
http://www.fictionbook.in/agata-kristi-avtobiografiya.html?page=154

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
Этот вопрос покажет, нравятся ли вам вопросы про этимологию.
   По одной из версий, это слово происходит от двух голландских корней,
имеющих значения "болото" и "краска". Напишите это слово.

Ответ:
Лакмус.

Комментарий:
Лакмусовый индикатор меняет цвет в зависимости от кислотности среды. Мы
использовали этот вопрос в качестве "индикатора".

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Lakmoes

Автор:
Михаил Перлин (Берлин), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда помощник следователя из произведения русского классика обращает
внимание своего шефа на возможную улику, тот раздраженно отмахивается,
говоря, что не терпит горячих голов. Назовите это произведение.

Ответ:
"Шведская спичка".

Комментарий:
В рассказе Чехова "Шведская спичка" присутствует игра слов. Следователь
одновременно отмахивается и от горячей головы помощника, и от спички в
качестве улики.

Источник:
А.П. Чехов. Шведская спичка. http://romanbook.ru/book/4061501/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
Заключая договор на аренду участка земли на несколько дней, арендатор и
владелец заключили пари: если всё пройдет нормально, владелец отрастит
длинные волосы, а если нет, арендатор сделает короткую стрижку. С каким
топонимом была связана эта сделка?

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Пари заключили фермер Макс Язгур, который сдавал поле, и Майк Ланг, один
из организаторов фестиваля.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Yasgur

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 7:
Существующая ныне система появилась во времена бедности: перекрасить
имеющийся предмет в немного более темный цвет было дешевле, чем купить
новый. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Речь идет о цвете поясов в восточных единоборствах. Версия о том, что
предмет постепенно сам перекрашивался благодаря поту, крови и грязи,
неверна.

Источник:
http://www.wmacenter.com/index.cfm?page=17

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Что в середине XIX века Гончаров сравнил с переполненным мешком,
из которого во все стороны высыпается горох?
   2. Что в середине XIX века Гончаров сравнил с запертым ларцом, ключ
от которого потерян?

Ответ:
   1. Китай.
   2. Японию.

Комментарий:
Китайцы разъезжались по всему миру из перенаселенного Китая, а Япония
была изолированной страной, не желавшей пускать к себе иностранцев.

Источник:
И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада".
http://www.feb-web.ru/feb/gonchar/texts/gs0/gs2/gs2-009-.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В концертном зале, построенном в Лос-Анджелесе в 2000-х годах, обивка
кресел подобрана с учетом того, что зал используется не только для
публичных концертов, но и для НИХ. Вокруг одной из НИХ строится сюжет
произведения 1978 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Репетиция оркестра".

Комментарий:
Зал строили с таким расчетом, чтобы пустое кресло и кресло с человеком
поглощали звук одинаково, то есть чтобы на репетициях при пустом зале и
концертах при полном зале акустика была одинаковой. "Репетиция оркестра"
- фильм Федерико Феллини.

Источник:
   1. E. Bruce Goldstein. Sensation and Perception. 9th edition.
http://books.google.ca/books?id=fZnklywcQLwC&pg=PA303&lpg=PA303#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.imdb.com/title/tt0079759/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
В честь ИКСА получил название ген, мутации в котором могут привести к
тому, что у эмбрионов дрозофилы не сформируется один орган. Напишите имя
того, кто при первой встрече чуть не сломал зубы, пытаясь укусить ИКСА.

Ответ:
Тотошка.

Зачет:
Тото.

Комментарий:
ИКС - железный дровосек. Мутации гена tinman [тИнмЭн] приводят к тому,
что у эмбриона может отсутствовать сердце. В сказке Баума Железного
дровосека пытался укусить щенок Тотошка.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Удивительный Волшебник из Страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/231506/read
   2. К. Циммер. Эволюция: Триумф идеи. - М.: Альпина нон-фикшн, 2014. -
С. 197.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно современному исследованию, реальные последствия действий этого
человека были многократно преувеличены американскими газетами,
стремившимися вызвать недоверие к конкуренту. Назовите этого человека.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Зачет:
Уэллс. Незачет: Герберт Уэллс.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде, где трансляция по радио "Войны миров" в постановке
Орсона Уэллса якобы вызвала панику на восточном побережье США.
Газетчики, раздувая скандал, стремились дискредитировать радио как
источник информации, рассчитывая увеличить собственные тиражи.

Источник:
   1. http://www.slate.com/articles/arts/history/2013/10/orson_welles_war_of_the_worlds_panic_myth_the_infamous_radio_broadcast_did.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_War_of_the_Worlds_(radio_drama)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 12:
Энциклопедия китайских регионов приписывает провинции Цинхай,
располагающей обширными пастбищами, мамонтов, обитающих во всём Китае.
Какие два слова в предыдущем предложении мы заменили одним?

Ответ:
Треть яков.

Комментарий:
Слова "треть яков" мы заменили словом "мамонтов". Савва Мамонтов -
известный меценат, как и Павел Третьяков.

Источник:
http://www.crc.mofcom.gov.cn/crweb/rcc/china/qinghai.htm

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 13:
В 60-х годах этот человек получил письмо, в котором говорилось, что у
одной женщины после знакомства с его произведением возникли проблемы с
соблюдением гигиены. Он в шутку посоветовал ей ходить в химчистку.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
В фильме "Психо" есть известная сцена убийства в душе, из-за которой
некоторые впечатлительные зрительницы потом боялись мыться в душе.

Источник:
   1. "Психо" Альфреда Хичкока.
http://www.youtube.com/watch?v=0WtDmbr9xyY
   2. http://storiesbehindthescreen.wordpress.com/2011/10/08/psycho/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Александр Степанов пишет, что автор сделал персонажей еще и немыми,
иначе они могли бы предупредить друг друга хотя бы криком. Назовите
этого автора.

Ответ:
Питер Брейгель Старший.

Зачет:
Брейгель, Питер Брейгель, Питер Брейгель Мужицкий.

Комментарий:
Речь идет о картине "Слепые". На картине изображено шестеро слепых,
которые цепочкой двигаются вперед, держась друг за друга. Идущий первым
оступается и вместе с посохом падает в яму. Видно, что эта участь
ожидает и остальных. По мнению Степанова, слепцы на картине еще и немые.

Источник:
А.В. Степанов. Искусство эпохи Возрождения: Нидерланды, Германия,
Франция, Испания, Англия. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 224.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20140171.jpg)
   На иллюстрации к известному произведению можно увидеть следы, которые
оставлял его герой. Назовите этого героя.

Ответ:
Человек рассеянный.

Зачет:
Рассеянный, Человек рассеянный с улицы Бассейной.

Комментарий:
Вместо валенок перчатки натянул себе на пятки.

Источник:
С.Я. Маршак. Жил человек рассеянный и другие истории. ISBN
978-5-271-39282-5 (ООО "Издательство Астрель").

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

