Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Champions.html

Дата:
06-Jun-2015

Редактор:
Сергей Николенко и Александр Либер

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Антона Тахтарова
(Самара), Александра Сироткина и Валентина Серяпина (оба -
Санкт-Петербург), Илью Немца (Хайфа), Евгения Поникарова (Ломоносов),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Николая Максимова (Эйндховен),
Владимира Бройду (Казань), Наиля Фарукшина (Навои), Михаила Иванова и
Михаила Лазарева (оба - Саратов), Дмитрия Крюкова (Москва), Николая
Лёгенького (Амстердам), Михаила Перлина (Берлин). Проверку вопросов на
корректность выполнил Максим Сидоров (Тольятти); спасибо ему и за
множество полезных замечаний по форме и содержанию.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Традиционные христианские учения постулируют, что Иисус Христос вознесся
на небо во плоти. В одном из реликвариев ЛатерАнской базилики в Риме
хранится Святая ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Поскольку Иисус вознесся во плоти, с мощами у него не заладилось;
единственные известные мощи Иисуса - это его пуповина и крайняя плоть. А
у нас с этим вопросом, так сказать, рождается пакет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Relics_associated_with_Jesus#Bodily_relics
   2. http://goitaly.about.com/od/romeattractions/tp/rome-relics.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Рассказывая о поэтике Сэлинджера, в которой большУю роль играют не
участвующие непосредственно в развитии сюжета детали и предметы, Андрей
АствацатУров говорит, что у Сэлинджера ЕГО можно погладить, на НЕГО
можно посмотреть, ИМ можно забивать гвозди. Чем именно?

Ответ:
Ружьем.

Комментарий:
В рассказах Сэлинджера чеховские ружья не стреляют. А в нашем пакете,
предупреждаем сразу, чеховские ружья стрелять будут. :-)

Источник:
Лекции А. Аствацатурова о зарубежной литературе.
http://kultura.rpod.ru/154817.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
В этом вопросе слово "ТАК" заменяет три других слова.
   Анатолий Карпов и Гарри Каспаров были непримиримыми противниками. В
их последнем матче за звание чемпиона мира, прошедшем в 1990 году,
Карпов и Каспаров выступали ТАК. Один из первых русских кораблей, "ГОто
ПредестинАция", в серии гравюр 1701 года изображен ТАК. Какие слова мы
заменили на "ТАК"?

Ответ:
Под разными флагами.

Комментарий:
К&К были противниками не только за шахматной доской. Демократически
настроенный Каспаров играл матч под трехцветным российским флагом. А при
проектировании первых кораблей флаг русского флота еще не был утвержден,
и флаги пробовали разные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1990
   2. http://www.svoboda.org/content/article/108582.html
   3. http://www.hobbyport.ru/ships/flagi.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гото_Предестинация

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Героиня американского мюзикла бросает военнослужащего по имени Джо ради
популярного боксера ХАски Миллера. Какое имя носит эта героиня?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Джо соответствует Хозе (это то же имя), а Хаски Миллер - популярному
деятелю шоу-бизнеса Эскамильо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carmen_Jones

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Манго на одном из языков Южной Азии называется "Амба". Поэтому на гербе
известного города изображено манговое дерево. Но, отражая и ложную
этимологию, на дереве находится ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Широко распространенная этимология названия города Коломбо - от
сингальских слов "Kola-amba-thota" - "гавань с лиственными манговыми
деревьями". Европейцы же связали это название с названием голубя в
романских языках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Colombo

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В этом вопросе слова "ГРЕК", "ГРЕЧЕСКИЙ" и "ОГОНЬ" являются заменами.
   Южное побережье Черного моря, в отличие от северного, представляет
собой довольно ровную линию. Поэтому древние географы часто сравнивали
Черное море с ГРЕЧЕСКИМ ОГНЕМ. По ряду версий, слово "ГРЕК" происходит
от слова, означающего "ОГОНЬ". Какие слова мы заменили словами "ГРЕК" и
"ОГОНЬ"?

Ответ:
Скиф, лук.

Комментарий:
Северное побережье - изогнутое как сам лук, а южное - прямое как тетива.
Обитавшие в северном Причерноморье скифы известны как великолепные
лучники; есть версия, что слово "скиф" - это видоизменившееся слово
"лучник".

Источник:
   1. http://simposium.ru/ru/node/11475
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скифы

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Гомер в переводе Гнедича говорит, что спутники Диониса "ИКСЫ зеленые
бросили в прах". ИКС оказался брошен и в более позднем произведении.
Каком?

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Свита Диониса ходила с тирсами, которые в переводе Гнедича названы
фирсами (вполне обычная замена согласной в греческих словах). Фирса
забывают в конце "Вишневого сада".

Источник:
   1. Илиада, песнь VI, ст. 129-130.
   2. А. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Бенуа МандельбрОт писал, что француз, создавший ЕЕ, четырехкратно
выразил в НЕЙ начало "любви". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
"В первом приближении Эйфелева башня состоит из четырех А-образных
элементов. Согласно легенде, Эйфель выбрал букву "А", чтобы выразить в
своей башне слово "Amour". Мандельброт нашел фрактальную структуру и у
Эйфелевой башни.

Источник:
Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы. - М.: Институт
компьютерных исследований, 2002. - С. 192.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Физик Лео СИлард владел патентом на атомную бомбу и, совместно с ФЕрми,
патентом на ядерный реактор. Он был автором знаменитого письма,
адресованного Рузвельту, но подписать письмо попросил Эйнштейна.
Ответьте четырьмя словами, где расположен объект, который в 1970 году
был назван в честь СИларда.

Ответ:
На обратной стороне Луны.

Зачет:
На темной стороне Луны.

Комментарий:
Лео СИларда знают не так хорошо, как других физиков его плеяды, хотя
Силард заслуживает гораздо большего. Эйнштейна он тоже просил не из
скромности, а потому что понимал, что сам слишком малоизвестен. Поэтому
по-своему логично, что в честь Силарда, как в честь многих других
великих ученых, назвали один из лунных кратеров, но кратер этот с Земли
не виден...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силард,_Лео
   2. https://books.google.ru/books?id=LgsAAAAAMBAJ&pg=PA33#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Критик первой половины двадцатого века Аркадий ГОрнфельд писал о НИХ
так: "Из откромсанных частей человека не выйдет живой человек". Назовите
то из НИХ, которое стало первым для известного героя.

Ответ:
Главрыба.

Зачет:
Абырвалг.

Комментарий:
Горнфельд критиковал массово появившиеся при советской власти слова,
составленные из частей других слов: комздрав, губнаробраз,
пролеткульт... В этом ряду и слово "главрыба", с которого началась
человеческая речь Шарика.

Источник:
А. Горнфельд. Новые словечки и старые слова.
http://az.lib.ru/g/gornfelxd_a_g/text_0020.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Наталия БасОвская говорит, что этот человек забил гвоздь в крышку гроба
средневековья. Назовите его.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Когда прибил к двери свои 95 тезисов.

Источник:
Н.И. Басовская. Лекции по всеобщей истории.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Один из спутников ИКСА писал, что они "напоминают тучи пыли. Между ними
расстояние небольшое, и они несколько тусклые". Назовите ИКСА.

Ответ:
[Фернан] Магеллан.

Зачет:
Другие спутники Магеллана и Пигафетты: Элькано, Серран, Картахена,
Мишкита, Мендоса, Энрике. :-)

Комментарий:
Так спутник Магеллана Антонио Пигафетта описывает Магеллановы облака.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/rus7/Pigafetta/frametext1.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Герою одного произведения обожгла шею попавшая рядом с ним в воду пуля;
вскоре поток закружил его, но он смог выбраться на берег. К концу
произведения глаза его были выпучены от усталости и не закрывались, а
язык распух от жажды и вываливался изо рта. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Амброз] Бирс.

Комментарий:
В классическом рассказе "Случай на мосту через Совиный ручей"
приговоренный к повешению герой как будто срывается с виселицы и
проживает после этого целый день, хотя на самом деле его повесили сразу
же. Амброз Бирс встраивает в рассказ аллюзии на то, что происходит с
героем на самом деле: сначала он обжигает шею, потом крутится вокруг
своей оси, а к концу рассказа, после долгой дороги домой, у героя
выпучены глаза, и распухший язык вываливается изо рта.

Источник:
А. Бирс. Случай на мосту через Совиный ручей.
http://www.flibusta.net/b/7137/read

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
В стихотворении американского поэта двадцатого века Фрэнка О'Хары,
посвященном ИКСУ, лирический герой говорит, что его грудь разорвана в
кровь кирпичами. А в другом стихотворении О'Хары необычный собеседник
сначала долго пытается разбудить лирического героя, а потом вспоминает
свой разговор с ИКСОМ. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Маяковский оказал большое влияние на Фрэнка О'Хару. В поэме "Маяковский"
есть несколько прямых аллюзий; в частности, грудь лирического героя
разорвана кирпичами (bricks). А в другой поэме, фактически прямом
переложении разговора Маяковского с Солнцем, Солнцу никак не добудиться
О'Хару, и оно пеняет, что Маяковский был поактивнее.

Источник:
   1. http://www.poetryfoundation.org/poem/238460
   2. http://www.poemhunter.com/poem/a-true-account-of-talking-to-the-sun-on-fire-isl/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
На английской карикатуре 1791 года премьер Питт пытается заставить
Россию учитывать интересы Англии. Персонажи карикатуры изображены в виде
героев произведения. Какого?

Ответ:
"Укрощение строптивой".

Комментарий:
Питт и Екатерина II изображены в виде Петруччо и Катарины. Впрочем, в
реальности Екатерина не поддалась на угрозы Питта.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Taming-of-the-Shrew-Gillray.jpeg

Автор:
Александр Либер

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герцог Карл СёдерманлАндский в 1790 году применил рискованную тактику,
но потерпел поражение от вдвое меньшего русского флота. Любопытно, что
девятнадцать лет спустя герцог стал... Ответьте абсолютно точно, кем.

Ответ:
Карлом Тринадцатым.

Комментарий:
Как может везти человеку с таким номером... :-) "Абсолютно точно" -
небольшой намек на его абсолютную монархию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревельское_сражение

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Соблазнитель из венской оперетты считает, что после НЕГО женская
неприступность уменьшается вчетверо. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Вальс.

Комментарий:
Размер 3/4 уменьшает и женскую неприступность на три четверти.

Источник:
Оперетта "Веселая вдова" в петербургском Театре музыкальной комедии,
04.04.2015 г.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
В восьмидесятых годах ОН снялся в рекламе компакт-дисков, сказав, что
может поручиться за качество, ведь ОН и его коллеги используют
компакт-диски уже десятки лет. Умер ОН в 2015 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Леонард] Нимой.

Комментарий:
Недавно скончался знаменитый исполнитель роли Спока в сериале "Star
Trek". В рекламе первых компакт-дисков он сказал: "... мы с ребятами на
"Энтерпрайзе" уже давно их слушаем". :-)

Источник:
Документальный фильм "Sound city" (2013), около 43:00.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись.]
   В середине тридцатых годов в Москве выходила газета под названием
"Советское метро". Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ий.

Комментарий:
Метро, как сокращение от метрополитена, поначалу было мужского рода; но
для него лингвистический процесс пошел куда быстрее, чем для кофе.

Источник:
   1. http://gorizontsobytij.ucoz.ru/photo/pictures/sovetskij_metro/1-0-1193
   2. http://yartsew.livejournal.com/116676.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
В одной из книг МЕйриона ТрОу, у которого ОН становится главным героем,
ОН противостоит Джеку Потрошителю. ЕГО фамилия в оригинале произносилась
на французский манер - можно предположить, что его предки были
артистами. Но нам с вами привычнее другое произношение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лестрейд.

Комментарий:
Фамилия Lestrade [лестрАд] происходит от "l'estrade" - "подмостки,
эстрада". В книгах Троу инспектор Лестрейд представлен как отличный
детектив, а его приключения описаны в соответствующем историческом
контексте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Inspector_Lestrade

Автор:
Илья Немец, Сергей Николенко

Вопрос 6:
Рассказывают, что незадолго до постройки Гринвичской обсерватории
астроном Джон ФлЕмстид безуспешно просил избавить его... От кого?

Ответ:
От воронов.

Комментарий:
До постройки Гринвичской обсерватории королевский астроном использовал
для наблюдений одну из башен Тауэра. "Современным туристам хранители
Тауэра преподносят забавную и, очевидно, выдуманную историю о том, как
Флемстида очень огорчал ущерб, который наносили его аппаратуре
многочисленные вОроны, обитавшие тогда в Тауэре: по-видимому, они
садились на его телескопы и пачкали их. Король издал было уже приказ,
предписывающий удалить птиц из замка, но ему напомнили легенду,
гласившую, что, как только вороны покинут Тауэр, он падет, а вместе с
ним, вероятно, и королевский трон".

Источник:
Д. Хауз. Гринвичское время и открытие долготы.
http://www.flibusta.net/b/154670/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки и особенно их отсутствие не озвучивать.]
   Современные трейдинговые алгоритмы автоматически собирают информацию
о компаниях, чьими акциями планируется торговать. В феврале 2011 года
акции холдинговой компании "БЕркшир ХЭтэуэй" значительно выросли в цене.
Согласно анализу Дэна Мирвиша, это произошло благодаря тому, что ХЭтэуэй
стала одной из ведущих... Закончите его мысль максимально точно.

Ответ:
Церемонии вручения премии "Оскар".

Зачет:
По слову "Оскар".

Комментарий:
Современные трейдинговые алгоритмы стараются автоматически анализировать
упоминания компаний в прессе, социальных сетях и других источниках; но у
них не всегда получается отличить названия компаний от омонимов. Акции
компании "Berkshire Hathaway" поднялись в цене как раз в те дни, когда
Энн Хэтэуэй (Anne Hathaway) была ведущей очередной церемонии вручения
"Оскаров", что, естественно, привело к многочисленным позитивным
упоминаниям слова "Hathaway".

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/dan-mirvish/the-hathaway-effect-how-a_b_830041.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Бертольд Брехт выехал из Германии сразу после поджога рейхстага.
Некоторое время он путешествовал по Европе; сохранился подробный
дневник, в котором Брехт описывал свои впечатления. Однако дневник
обрывается в тот момент, когда Брехт СДЕЛАЛ ЭТО. Какой персонаж СДЕЛАЛ
ЭТО по настоянию дочери?

Ответ:
[Мистер] Твистер.

Комментарий:
СДЕЛАЛ ЭТО - въехал в Советский Союз. Брехт очень хорошо чувствовал
политическую конъюнктуру: после поджога рейхстага он понял, как это
будет использовано нацистами, и тут же собрал вещи. Политику других
стран Брехт тоже понимал неплохо: подробные путевые дневники Брехта
прекращаются сразу после пересечения границы Советского Союза.

Источник:
Лекции Юлианы Каминской по зарубежной литературе.
http://www.youtube.com/watch?v=DBycWnruOyE&t=6m39s

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Джон Пирсон, биограф известного писателя, предполагает, что прототипом
одного из его персонажей была его мать Эвелин Роуз - строгая и
непреклонная женщина, которая постоянно что-то требовала от сына. Пирсон
отмечает, что писатель часто называл свою мать... Как именно?

Ответ:
М.

Комментарий:
А писатель - Ян Флеминг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/M_(James_Bond)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
[Ведущему: прочитать "пропуск и бОльший" четко, отделив паузами союз
"и".]
   Несмотря на предупреждения друзей, американский поэт середины
двадцатого века Эдвард Эстлин КАммингс всё же опубликовал стихотворение,
в котором ПРОПУСК и "бОльший", что впоследствии подпортило КАммингсу
репутацию. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Срифмовал "nigger".

Зачет:
По корню "рифм" и слову "ниггер" русскими или английскими буквами.

Комментарий:
Nigger - bigger. Неосторожно употребил "N-word" в стихотворении,
которое, по всей видимости, было скорее антирасистским.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=ohMaBwAAQBAJ&pg=PA87#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
В рассказе Аверченко американская миллиардерша устраивает оригинальный
обед. Все участники одеты в полосатые одежды и находятся за решеткой. Из
украшений допускается только один минерал. Какой?

Ответ:
Тигровый глаз.

Комментарий:
"На днях Пятое Авеню было позабавлено оригинальным "тигровым обедом",
устроенным королевой пуговиц, мистрисс Адью Снобе. Обед происходил в
громадной тигровой клетке, устроенной из железных прутьев... Все
обедающие лежали на тигровых шкурах, а лакеями были настоящие
индусы-шикарри (охотники за тиграми); ели сырое мясо, терзая его зубами.
Одеты все обедающие были в полосатые костюмы; из драгоценных камней
допускался только тигровый глаз".

Источник:
http://dugward.ru/library/averchenko/averchenko_panteon_sovetov.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Считается, что герой одного японского телесериала Хару Фудзисима получил
имя в честь компьютера HAL [хал], который постепенно отключает герой
"Космической одиссеи". Этот сериал называется так же, как произведение
середины двадцатого века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Комментарий:
По мере того как Боумен отключал логические блоки, HAL постепенно терял
свои интеллектуальные способности, точно как Чарли из рассказа "Цветы
для Элджернона".

Источник:
   1. http://www.sf-encyclopedia.com/entry/flowers_for_algernon
   2. http://wiki.d-addicts.com/Algernon_ni_Hanataba_wo

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
По замечанию критика ИсАкова, выставка проектов, прошедшая в середине
двадцатых годов в Ленинграде, представляла собой борьбу обелиска с
ИКСОМ. Проект "ИКС" предоставляет услуги под слоганом "Революционный
поиск: одна поездка - один запрос". Назовите ИКС.

Ответ:
Броневик.

Комментарий:
В 1924 году выбирали проект памятника Ленину перед Финляндским вокзалом.
В ряде проектов, как и в осуществленном варианте, Ленин стоял на
броневике. Проект "Броневик" предоставляет услуги по бронированию
гостиниц; слово "революционный" в слогане тоже не случайно.

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/228167.html
   2. http://www.bronevik.com/

Автор:
Александр Либер, Сергей Николенко

Вопрос 14:
Когда этот будущий король приезжал в Петербург, простой народ называл
его "Сидором Ермолаевичем". Назовите его.

Ответ:
Карл СёдерманлАндский.

Зачет:
Карл XIII, Карл II Норвежский, Карл Зюдерманландский, а также другие
варианты написания с разумным числом ошибок.

Комментарий:
Трудно было простому народу запомнить титул герцога Сёдерманландского,
но мы надеемся, что вы всё же запомнили его из одного из предыдущих
вопросов, который был, кстати, ровно тринадцать вопросов назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_XIII

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Главный герой романа Рабиндраната Тагора "Дом и мир" считает, что
среди людей есть "избранники судьбы", которых "не мучают сомнения и
нерешительность", и причисляет себя к таким избранникам. Он проповедует
свои идеи окружающим, собирает группу приспешников и их руками
провоцирует кровавые индусско-мусульманские столкновения во время
праздника в честь богини Дурги. Литературоведы называют роман "Дом и
мир" ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одни и те же две
буквы.

Ответ:
Бенгальские "Бесы".

Комментарий:
И сюжетное, и идейное сходство романа Тагора с романом Достоевского
очевидны.

Источник:
   1. http://literaskop.com/dostoevskii/561-sravnenie-geroev-dostoevskogo-i-tagora.html
   2. Л. Сараскина. Лекция "Бесы" в рамках спецкурса "Достоевский"
проекта "Academia".
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20898/episode_id/155151/

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В детективе английской писательницы ДжорджЕтт ХЕйер сыщик сравнивает с
НИМ сложное дело. ОН создан преимущественно из граба. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хэмптон-Кортский лабиринт.

Комментарий:
Граб хорошо годится для живых изгородей.

Источник:
   1. Дж. Хейер. Так убивать нечестно!
http://www.flibusta.net/b/22543/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hampton_Court_Maze

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В 1917 году американское правительство запустило кампанию социальной
рекламы, направленной на экономию ресурсов. Один из разделов кампании
предназначался для детей и стал известен как Клуб... Закончите это
название двумя словами.

Ответ:
"... чистой тарелки".

Зачет:
"... чистых тарелок".

Комментарий:
Возможно, оттуда эту идею и позаимствовал Владимир Ильич (или
Бонч-Бруевич).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clean_Plate_Club

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Описание их встречи пронизано библейскими аллюзиями: сначала первый
предложил второму хлеб, изюм и воду, затем отметил, что второй, несмотря
на очевидные отличия, чем-то подобен ему, а вскоре произошла сцена с
одеждой, аналогичная сцене познания добра и зла. В этом ряду и имя
второго; назовите это имя.

Ответ:
Пятница.

Зачет:
Friday.

Комментарий:
Сцена встречи Робинзона с Пятницей полна аллюзиями: Робинзон предлагает
хлеб и почти что вино, отмечает, что у Пятницы есть европейские черты
("по образу и подобию"), предлагает Пятнице одежду, которой он "очень
обрадовался, так как был совершенно голый" - очевидно, до встречи с
Робинзоном Пятница нужды в одежде не испытывал. Ну и логично, что
встретились они в пятницу, т.е. на шестой (предшествующий субботе) день
творения.

Источник:
Д. Дефо. Робинзон Крузо.
http://www.gutenberg.org/files/521/521-h/521-h.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Один из британских министров БрЕндан БрЕкен был уроженцем Ирландии.
Предполагают, что он стал прообразом героя произведения одного своего
подчиненного, хотя мнения исследователей о том, какого именно героя,
расходятся. Назовите этого подчиненного.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Зачет:
[Эрик] [Артур] Блэр.

Комментарий:
Оруэлл сильно не любил своего начальника, британского министра
информации (!). Одни исследователи предполагают, что ирландца Брекена он
вывел в лице О'Брайена, видного чиновника министерства правды. Другие
пишут, что Оруэлл в своих записях обозначал Брекена буквами B.B.,
которые можно расшифровать как "Big Brother".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brendan_Bracken,_1st_Viscount_Bracken
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/O'Brien_(Nineteen_Eighty-Four)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Испанский историк Хосе МиликУа обнаружил, что во время гражданской войны
в Испании для франкистов с этой целью использовали фильм "Андалузский
пес". А в известном произведении для главного героя с той же целью
использовали других животных. Каких?

Ответ:
Крыс.

Комментарий:
По данным Миликуа, республиканцы силой заставляли пленных франкистов
смотреть "Андалузского пса" в качестве пытки. Произведение же
принадлежит перу героя предыдущего вопроса.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/2698177.stm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
На туристическом сайте одного города можно найти два герба. На одном
изображена гора, а на другом - шапка. Назовите этот город.

Ответ:
Верона.

Комментарий:
Гербы семейств Монтекки и Капулетти - говорящие.

Источник:
   1. http://www.veronissima.com/sito_italiano/html/tour_verona_shakespeare.html
   2. http://www.mammamiabistrot.com/ristorante-tipico-veronese/
   3. http://www.sibznak.net/dictionary/slovar_g.htm#GORA

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Отличавшийся красноречием эквадорский политик ВелАско говорил: "Дайте
мне ИКС, и я стану президентом". Назовите ИКС.

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
Красноречивые политики любят произносить речи с балконов. Веласко пять
раз избирался президентом и четырежды свергался разными хунтами.
Возможно, выбрать вам опять смог помочь предыдущий вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веласко_Ибарра,_Хосе_Мария

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Этот француз интересовался главным образом кометами, и ему не хотелось
без толку тратить время. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мессье.

Комментарий:
Знаменитый "каталог Мессье" - один из первых атласов не звезд, а других
астрономических объектов (в основном звездных скоплений и туманностей).
Сам же Шарль Мессье составил этот каталог для того, чтобы не тратить зря
время на объекты, которые были на вид похожи на кометы, но в итоге
оказывались чем-то совершенно другим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Messier_object

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Во время прогулки по центру города мальчик из повести Шмелёва заполз под
НЕГО и там гулко закричал. Далее мальчику рассказали, что ОНА якобы
напугала Наполеона. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Царь-Колокол и Царь-Пушка.

Комментарий:
"Потом мы Царя-Колокола смотрели, подивились. Мы с Анютой лазили под
него, в пещерку, для здоровья, где у него бок расколот, и
покричали-погукались там, гулко так. И Царя-Пушку видели. Народ там
говорил, - всю Москву может разнести, такая сила. Она-то Наполеона и
выгнала-настращала, и все пушки он нам оставил, потом их рядком и
уложили".

Источник:
И. Шмелёв. Лето Господне. http://az.lib.ru/s/shmelew_i_s/text_0030.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Ягоды черники невзрачные и довольно простецкие. Какой автор утверждал,
что не случайно использовал в своей книге одно из названий черники?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Huckleberry - это одно из американских названий черники; Марк Твен
говорил, что имя героя не случайно и означает человека невзрачного, с
более низким социальным статусом, чем Том Сойер.

Источник:
http://www.worldwidewords.org/qa/qa-huc1.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
В реляции дипломата петровской эпохи Бориса Куракина сообщается, что
ВОЙСКА в количестве трех региментов инфантерии при помощи стратагемы
овладели некоей фортецией. Мы не знаем, каковы были потери при штурме.
Напишите слово, которое стоит в донесении вместо слова "ВОЙСКА".

Ответ:
Трупы.

Комментарий:
По аналогии с французским "troupes", немецким "Truppen" или английским
"troops".

Источник:
http://www.regiment.ru/Lib/B/15.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Цитата из биографического произведения: "Это была уже пятая -
объемистая, глубокая, пяти вершков в поперечнике... Его пробила
испарина. Дыхание отяжелело. Он ощущал себя штурмующим высоченную гору,
и сердце попросту не выдерживало". О ком рассказывает это биографическое
произведение?

Ответ:
[Об Иване] Крылов[е].

Комментарий:
Крылов, как известно, любил покушать, но тут ему профессионализма не
хватило. Описываемая в книге сцена якобы послужила источником басни
"Демьянова уха".

Источник:
Д. Трускиновская. Рецепт на тот свет.
http://www.flibusta.net/b/371972/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
В передовой статье первого номера сатирического журнала, издававшегося в
двадцатых годах в Красноярске, враги социализма названы скотами. Какими
двумя словами назывался этот журнал?

Ответ:
"Сибирская язва".

Комментарий:
Язвительный журнал издавался в Сибири и обещал наслать мор на скотов.

Источник:
С. Стыкалин, И. Кременская. Советская сатирическая печать, 1917-1963.
http://www.flibusta.net/b/282027/read#t232

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС - замена.
   Можно сказать, что Натали Портман, сыгравшая балерину в фильме
"Черный лебедь", получила за каждый ИКС по пятьдесят тысяч долларов, а
Том Хэнкс, сыгравший попавшего на необитаемый остров человека в фильме
"Изгой", - более чем по триста тысяч долларов. Назовите имя человека,
который вместо крупной суммы в другой валюте был согласен получить ИКС.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
ИКС - это pound of flesh, "фунт плоти". Актерам часто приходится
сбрасывать или набирать вес для очередной роли; Натали Портман сбросила
более 20 фунтов для роли балерины, Том Хэнкс - 50 фунтов (!) для роли
выброшенного на необитаемый остров. Ну а Шейлоку хватило бы и одного
фунта плоти Антонио за все три тысячи дукатов, но не срослось.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/culturepicturegalleries/10238141/Actors-who-have-gained-or-lost-weight-for-film-roles.html
   2. http://news.xinhuanet.com/english/photo/2013-03/13/c_132229438_6.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Merchant_of_Venice

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
В произведении 1815 года внезапно появляется некий боярин со свитой.
Поэтому это произведение нельзя назвать так же, как называется более
позднее произведение, написанное на тот же сюжет. Как именно?

Ответ:
"Жизнь за царя".

Комментарий:
Опера Катерино Кавоса "Иван Сусанин" заканчивается хэппи-эндом из
машины: Сусанина спасают, и жизнь свою за царя он так и не отдает.
Надеемся, что хэппи-энд получился и у нашего пакета.

Источник:
В.Е. Чешихин. История русской оперы. - СПб.: И. Юргенсон, 1905. - С. 97.

Автор:
Александр Либер

