Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2017"

Дата:
03-Jun-2017

Редактор:
Иван Ерёмин, Максим Карачун, Денис Лагутин, Михаил Серопян (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Виктора
Дерезу, Полину Мазур, Андрея Ефимцова, Александра и Алису Тараник,
Виталия Кутепова, Сергея и Алену Овсянкиных, Михаила Карачуна, Илью
Кукушкина, Александра Ускова, Евгения Полового, Дмитрия Шанина, Анатолия
Лебедева, Романа Хабибуллина, Сергея Родикова, Алену Повышеву, Юрия
Филиппова, Ивана Марышева, Владимира Кукарских, Алексея Самулёва, Сергея
Спешкова, Александра Коробейникова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
За все 37 лет ЕЕ себестоимость ни разу не превышала пяти долларов. И
даже те, кто за ней приходит, не всегда забирают ЕЕ с собой. Так, в 2005
году денег, вырученных на аукционе за сломанную и выброшенную ЕЕ,
хватило на аренду зала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Золотая малина".

Зачет:
Golden Raspberry Award; Razzie.

Комментарий:
Не все победители готовы принять награду за худшие достижения в области
кинематографии: Бен Аффлек, например, свою в ярости сломал и выбросил.
   Редакторы пакета надеются, что критики не будут слишком строги к их
творчеству.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Raspberry_Awards
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_who_have_accepted_Golden_Raspberry_Awards

Автор:
Тимур Рыжков (Краснодар)

Вопрос 2:
Рассказывая о своем путешествии в Рио-де-Жанейро, уже не молодой Иосиф
Бродский невесело шутил, что для русского автора было бы занятно СДЕЛАТЬ
ЭТО в джунглях. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Дать дуба.

Комментарий:
У Бродского были проблемы с сердцем, так что "дуба" он мог "дать" в
любой момент. В бразильских джунглях, в отличие от русского леса, дуб
найти не просто.

Источник:
И. Бродский. Посвящается позвоночнику. http://flibusta.is/b/9092/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 3:
Таиландский рынок МеклОнг, через торговые ряды которого несколько раз в
день проходит поезд, называют рынком ИХ. В 1852 году англичанин Сэмюэл
Фокс создал легкий стальной каркас, а затем запатентовал ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Складной зонт.

Зачет:
Складывающийся зонт.

Комментарий:
Таиландские торговцы вынуждены не только регулярно убирать свои товары с
рельсов, но и складывать многочисленные зонты и навесы, чтобы проходящий
состав не зацепил их.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/192227/
   2. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=11133

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Герой сказки ВитАуте ЖилинскАйте говорит, что направляется в магазин за
сахаром, а затем попадает в замок, с обитателями которого вступает в
противоборство. Лишь в финале ему с трудом удается вернуться домой. Эта
сказка вышла за четыре года до сборника "Золото тигров". Назовите автора
этого сборника.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
В сборнике Борхеса "Золото тигров" впервые вышла новелла "Четыре цикла",
в которой автор приводит четыре "вечных" сюжета, три из которых -
история о поиске, история об осаде крепости и история о возвращении
домой - присутствуют в вышедшей за четыре года до этого литовской сказке
"Замок лгунов". Четвертый сюжет - самоубийство бога - в сказке
отсутствует, однако можно заметить, что заваривший всю сказочную кашу
незнакомец без предупреждения пропадает неизвестно куда.

Источник:
   1. В.Ю. Жилинскайте. Замок лгунов. http://flibusta.is/b/415608/read
   2. https://fantlab.ru/work341188
   3. https://fantlab.ru/work66989
   4. Х.Л. Борхес. Четыре цикла. http://flibusta.is/b/98463/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
Немецкая пропаганда утверждала, что французский генерал ЖирО был
захвачен ЕЮ. Существует специальная ОНА для горнострелковых частей,
эффективная в условиях низкого давления. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полевая кухня.

Зачет:
Походная кухня; военно-полевая кухня; военно-походная кухня.

Комментарий:
Сами французы говорили, что генерала захватило немецкое танковое
подразделение, немцы же больше потешались. В высокогорье вода закипает
при температуре ниже 100 градусов по Цельсию, что отрицательно влияет на
качество приготовления пищи.

Источник:
   1. Документальный сериал "The World at War", 3-я серия "France Falls
(May - June 1940)", 35:50.
   2. http://lenta.ru/news/2016/11/11/multivarka/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Недавно одна студия, переработав пластинки рок-звезд, выпустила ИХ под
названием "Vinyl skin" [вАйнил скин]. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Чернила для татуировок.

Зачет:
Краски/пигменты/красители для татуировок.

Комментарий:
В виниле содержится карбонат - основной компонент черной краски для
тату. Пластинки были переработаны в прямом смысле - превращены в чернила
для татуировок.

Источник:
https://daily.afisha.ru/news/8253-vinilu-s-klassikoy-roka-podarili-vtoruyu-zhizn-pererabotav-ego-v-chernila-dlya-tatu/

Автор:
Михаил Карачун (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170143.jpg)
   Напишите состоящее из трех слов название статьи о нью-йоркской
рэп-исполнительнице Роксанне ШантЕ.

Ответ:
"Queen of Queens".

Комментарий:
Роксанна Шанте, как и многие другие известные деятели хип-хопа, родилась
в неблагополучном районе Нью-Йорка Квинсе.

Источник:
http://www.whenrapwasreal.com/remember-roxanne-shante-unbelievable-what-she-looks-like-now

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 8:
Митчинсон и Ллойд считают, что если вы католик, то ИХ было четыре, а
если англиканин - то три. Википедия же сообщает, что ИХ было больше.
Назовите любую из них.

Ответ:
Екатерина Арагонская.

Зачет:
Анна Болейн; Джейн Сеймур; Анна Клевская; Екатерина Говард; Екатерина
Парр.

Комментарий:
Два брака английского короля Генриха VIII были аннулированы католической
церковью, а три - англиканской. Всего же жен у короля было шесть.

Источник:
   1. http://www.qi.com/media/general_ignorance_sampler.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII

Автор:
Виталий Кутепов (Краснодар)

Вопрос 9:
Одно мнемоническое правило помогает отличить ПЕРВЫЕ от ВТОРЫХ. Согласно
этому правилу, конец "востока" и "запада" позволяет понять, где ПЕРВЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Стриты, авеню.

Зачет:
Streets, avenues.

Комментарий:
Стриты, как правило, идут с востока на запад, а авеню - с юга на север.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Street_layout_of_Seattle

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
ОН умер, поднимаясь на второй этаж в лифте своего дома-мастерской на
Лазурном берегу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марк] Шагал.

Комментарий:
Шагал всегда мечтал летать - что не раз проделывал на своих полотнах. Он
и умер практически в полете, как когда-то нагадала ему цыганка.

Источник:
http://www.viola.bz/three-muses-of-marc-chagall/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
Герой Бориса Виана предусмотрительно заказывает ЭТО с защищающими от
камней ставнями. Герой Мелвилла сравнивает ЭТО c носом корабля, с
которого просят о попутном ветре. Назовите ЭТО греческим словом.

Ответ:
Кафедра.

Зачет:
Амвон.

Комментарий:
Священник из романа Виана предполагает, что проповедь вызовет негативную
реакцию публики. Мелвилл пишет: "Отсюда различают люди первые признаки
божьего скорого гнева, и на нос корабля приходится первый натиск бури.
Отсюда возносятся к богу бризов и бурь первые моления о попутном ветре.
Воистину, мир - это корабль, взявший курс в неведомые воды открытого
океана, а кафедра проповедника - нос корабля".

Источник:
   1. Б. Виан. Сердцедёр. http://flibusta.is/b/59203/read
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://flibusta.is/b/166245/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафедра_(христианство)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвон

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
По одной из версий, находившийся при шведском дворе вольнодумец Рене
Декарт стал жертвой отравленной ЕЕ, полученной из рук соотечественника
Жака ВиогЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гостия.

Зачет:
Облатка; просфора; просвира.

Комментарий:
Измученный на Родине травлей за вольнодумство Декарт переезжает в
протестантскую Швецию, где преподает науки королеве Кристине. По одной
из версий, католический священник Жак Виоге, боясь, что вольнодумство
Декарта отпугнет королеву от принятия католицизма, во время причастия
отравил Декарта гостией с мышьяком. "Гостия" в переводе с латыни
означает "жертва".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/02/15/descartes/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декарт,_Рене

Автор:
Дмитрий Шанин (Краснодар)

Вопрос 13:
По словам исследователя, ОН был одет не по погоде тепло, был настолько
высок, что напоминал погребальные дроги, и не назвал срок. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Эдвард Радзинский так описывает заказавшего Моцарту знаменитый "Реквием"
человека, который был послан графом фон ВАльзеггом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=hCSCNwBXe40&t=43m39s
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Franz_von_Walsegg

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 14:
Восточноазиатская легенда связывает ЕГО появление с богиней судьбы
СамшИн, которая решила поторопить ребенка. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монгольское пятно.

Комментарий:
Монгольское пятно - синеватая окраска кожи в области крестца, которая
встречается у детей до двух лет. В Монголии - практически повсеместно,
но также часто и у других монголоидов. Самшин шлепком поторопила
младенца, который не спешил покидать материнскую утробу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mongolian_spot

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
В Европе ОНИ имели дополнительный заработок с продажи ингредиентов
алхимикам и колдунам, и зачастую с НИХ не желали брать денег на рынках.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Палачи.

Комментарий:
Готовившие снадобья колдуны охотно покупали у палачей различные "детали"
казненных, неплохо также продавалась использованная висельная веревка.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/291013/19102/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По легенде, доблесть военачальника НИтты ЁсисАды была столь велика, что,
попав в засаду превосходящих сил противника и будучи раненым, Ёсисада
успел ЕЕ даже закопать. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Собственная голова.

Зачет:
Своя голова; голова Нитты Ёсисады.

Комментарий:
Совершая сэппуку, Ёсисада якобы не только вспорол себе живот, но и в
отсутствие помощника отсек сам себе голову. После чего еще и закопал ее,
спрятав от врагов. Впрочем, по более прозаичной версии, Ёсисада храбро
сражался, но был убит шальной стрелой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нитта_Ёсисада

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Хорошо оснащенные полицейские из современного сериала преследуют
преступника в темных помещениях и теряют из вида в НЕЙ. В
Санкт-Петербурге в одной из НИХ оборудован музей. Чей?

Ответ:
[Виктора] Цоя.

Комментарий:
Не терять из вида преступника помогают приборы ночного видения, которые
зашкаливают после того, как полицейские попадают в котельную, где всё
излучает тепло. Котельная "Камчатка", в которой работал Виктор Цой, была
оборудована под его музей.

Источник:
   1. Телесериал "Brooklyn 9-9", s04e11-12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка_(котельная)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Древние римляне очень многое изготавливали из древесины, что нашло
отражение в некоторых европейских языках. Назовите открытый в начале XV
века остров, который получил свое название из-за покрывавшего его
тропического леса.

Ответ:
Мадейра.

Комментарий:
В некоторых романских языках (например, испанском и португальском) нашло
отражение то, что латинским словом "materia" (материал, субстанция)
римляне и называли один из наиболее важных материалов - древесину.
По-португальски "древесина" - "мадейра". Открытый в 1419 году
португальскими мореплавателями остров был сплошь покрыт лесами, по этой
причине острову и дали такое название.

Источник:
   1. https://en.oxforddictionaries.com/definition/madeira
   2. http://la.wikipedia.org/wiki/Materia
   3. https://books.google.ru/books?id=XL6hDgAAQBAJ&pg=PT1689#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... ... and the Thing in the ...
   </раздатка>
   Герои повести 1938 года "Кто идет?", по которой был снят кинофильм
"The Thing" - "Нечто", обнаруживают глубоко в толще льда чудовище,
способное принимать облик других персонажей. Назовите главного героя
более позитивной повести 1963 года, в названии которой мы пропустили
несколько слов.

Ответ:
Крошка Енот.

Зачет:
Енот; Маленький Енот; Little Raccoon.

Комментарий:
В 1963 году американская писательница ЛИлиан МуУр написала едкий и
веселый ответ любителям фантастических ужасов - книгу "Little Raccoon
and the Thing in the Pool" ("Крошка Енот и Нечто в пруду"). Обитающее в
водяной толще и принимающее облик других персонажей чудовище оказывается
отражением.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Goes_There%3F
   2. https://books.google.ru/books?id=graiX5o4tMYC&pg=PA467#v=onepage&q&f=false

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
ОНИ соседствуют с шаманами в шахматном наборе, где одна из
противоборствующих сторон - испанцы. На одном юмористическом рисунке ОНА
сидит в позе лотоса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лама.

Комментарий:
В одном шахматном наборе испанским конкистадорам противостоят инки, у
которых вместо коней ламы, а вместо офицеров (слонов) - шаманы.
Юмористический рисунок называется "Далай Лама".

Источник:
   1. http://www.sitas.org/new/sah-anglia-incasii-vs-conchistadorii/
   2. https://www.drawception.com/game/E46XTKxthK/the-dalai-llama/

Автор:
Михаил Карачун (Москва)

Вопрос 6:
Президент Никарагуа АнастАсио ГарсИа СомОса был застрелен во время
приема в свою честь. ДЕЛАЯ ЭТО, убийца смог оказаться в нескольких шагах
от Сомосы и поразить диктатора. Ответьте точно: какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Танцевать пасодобль.

Комментарий:
Пасодобль - танец, имитирующий движения матадора, - достаточно быстр и
резок, так что убийца смог приблизится к диктатору на пару шагов в
буквальном смысле.

Источник:
И.Д. Джохадзе. Криминальная хроника человечества.
http://flibusta.is/b/94766/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
Знакомый помещик рассказывал Надежде Тэффи, что, скупая у крестьян
похищенные из имения картины, обнаружил в НЕМ портрет Тэффи. Другой ОН,
согласно правилам, должен находиться слева от судей. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Красный угол.

Комментарий:
Тэффи писала, что один знакомый помещик, посетив свое разграбленное
после революции имение, увидел портрет писательницы в крестьянской избе:
неграмотная крестьянка приняла его за икону великомученицы и поместила к
другим иконам - в красный угол. Красный угол ринга, согласно правилам
бокса, должен находиться слева от стола судей.

Источник:
   1. Тэффи. Ностальгия. http://flibusta.is/b/171227/read
   2. http://www.battlespirit.ru/index2.php?option=com_content&task=view&id=262&pop=1&page=0

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Брэд ПИкетт отрицает связь своего прозвища и образа в целом с персонажем
известного произведения. Забавно, что одна из шляп, в которых Брэд
традиционно появляется на публике, однажды была съедена собакой.
Назовите произведение, о котором идет речь.

Ответ:
"Большой куш".

Комментарий:
Боец MMA Брэд "One Punch" Пикетт перед поединками и на
пресс-конференциях часто появляется в образе, схожем с образом
известного персонажа (вот так совпадение) Брэда Питта - бойца "One
Punch" Микки. Однако какую-либо связь с этим имиджем Пикетт отрицает:
прозвище, говорит, связано с боксерским прошлым, а шляпа-трилби
досталась от дедушки. Шляпу собака изрядно попортила, но глотать не
стала - так что Пикетт не стал песика открывать. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brad_Pickett
   2. http://www.fightmagazine.com/5-minutes-with-brad-pickett-6564
   3. https://mmanarcotic.wordpress.com/2012/07/29/interview-with-brad-one-punch-pickett/
   4. https://www.tapology.com/fightcenter/fighters/brad-pickett-one-punch

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
В одной из серий "Секретных материалов" ученый создает искусственного
человека, которого жители небольшого городка подозревают в нападениях и
в финале хотят уничтожить. В этой серии присутствует множество
заимствований из других произведений, а называется серия "ТАКОЙ ОН".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Постмодернистский Прометей.

Зачет:
Постмодерновый Прометей; post-modern Prometheus.

Комментарий:
Сюжет серии схож с сюжетом классической экранизации готического романа
"Франкенштейн, или Современный Прометей" (англ. "Frankenstein; or, The
Modern Prometheus"), только "modern" был превращен в "post-modern" с
характерными для постмодерна многочисленными заимствованиями. Кроме
того, в серии использована стилистика Дэвида Линча - одного из главных
постмодернистов в кино.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Post-Modern_Prometheus

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В известном произведении ИГРЕК пытается внедрить бейсбол. Какое слово
мы заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Янки.

Комментарий:
В романе "Янки из КоннЕктикута при дворе короля Артура" попавший в
средневековье янки начинает преобразовывать британское общество по
образцу современной ему Америки. В фонетическом алфавите ИКАО буква Y -
как раз "yankee".

Источник:
   1. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://flibusta.is/b/280435/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/NATO_phonetic_alphabet

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
Наблюдение за инженером Герасимом Окуневым было установлено после того,
как его жену заметили в продовольственном магазине далеко от дома.
Следствие выяснило, что для своей преступной деятельности Окунев похитил
40 килограммов ЕГО. Назовите ЕГО немецким словом.

Ответ:
Шрифт.

Комментарий:
Окунев занимался подделкой различных документов, в основном продуктовых
талонов, которые его жена реализовывала во время Великой Отечественной
войны в магазинах по всей Москве. Для создания подделок Окуневу был
необходим типографский шрифт, который он и похитил в заводской
типографии.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2017/05/09/prodcards/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Подозреваемый заявил, что воспользовался открытым окном, не зная, что
окон у НЕЕ как раз не было. ЕЕ владелец, однако, возражать не стал. Мы
не просим вас назвать ЕЕ. Ответьте, в каком году происходили эти
события.

Ответ:
1666.

Комментарий:
Безумный француз РобЕр ЮбЕр признал себя виновным в поджоге Лондона в
1666 году, хотя на самом деле Великий лондонский пожар начался в пекарне
Томаса ФАрринера за два дня до того, как Юбер ступил на английский
берег. Юбер утверждал, что бросил зажигательную гранату в окно пекарни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Hubert
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Farriner

Автор:
Михаил Серопян, Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
Согласно одной версии, в смерти Джона Уэйна замешан "Грязный Гарри". В
статье, рассказывающей об этом, есть фотография с места съемок фильма о
Чингисхане, на которой Джон Уэйн держит в руках ЕГО. Назовите ЕГО,
использовав имя собственное.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Натурные съемки фильма о Чингисхане проходили в степях Юты недалеко от
места испытания "грязной" атомной бомбы проекта "Гарри", позднее
получившей соответствующее прозвище. Из 220 членов съемочной группы
более чем у 90 впоследствии обнаружили рак. В случае с Уэйном радиация,
видимо, ни при чем, ведь Джон выкуривал в день по четыре пачки сигарет.

Источник:
https://www.theguardian.com/film/2015/jun/06/downwinders-nuclear-fallout-hollywood-john-wayne

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: медленно и разборчиво прочитать аббревиатуру "H.S.I.O.W" -
"эйч, эс, ай, оу, дабл-ю.]
   По мнению Джорджа КАрлина, люди пьют больше спиртного, не имея
возможности вырваться из повседневной рутины, поэтому владельцам
следовало бы использовать другое название - H.S.I.O.W. Первая буква в
этой аббревиатуре означает "Holy" [хОули]. А что означает последняя?

Ответ:
Wednesday.

Зачет:
Среда.

Комментарий:
Карлин предлагает переименовать сеть питейных заведений T.G.I. Friday's,
чье название является аббревиатурой от известного выражения на
английском языке "Thank Goodness It's Friday!" (рус. "Слава Богу,
сегодня пятница!"). Комик считает, что в заведении под названием "Holy
Shit, it's only Wednesday!" ("Чёрт возьми, еще только среда!")
употреблять спиртного будут заметно больше.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=z15DhxVSZaM

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
Герой комедийного постапокалиптического сериала неудачно шутит в
компании за ужином, после чего выясняется, что ОНИ еще не вымерли.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сверчки.

Комментарий:
В реальности сериала вымерло не только почти всё человечество, но и
бОльшая часть фауны, так что даже появление самых незначительных ее
представителей - заметное событие. Тишина во время неловких пауз часто
подчеркивается пением сверчков (известный англоязычный мем).

Источник:
Телесериал "The Last Man on Earth", s02e05.

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Дмитрия Румянцева, страдавший от дефицита необходимых бытовых
товаров советский народ обладал колоссальным изобретательским талантом.
Так что ОНИ будут разочарованы. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Археологи.

Комментарий:
Доступные бытовые товары после использования не выбрасывались, а
переделывались в суррогаты товаров недоступных, поэтому даже пережили
сам СССР. Таким образом, формирующие археологический культурный слой
бытовые свалки были заметно беднее, чем могли бы быть.

Источник:
http://germanych.livejournal.com/288841.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Сторонники ИХ создания оптимистично предсказывали, что госпитали будут
избавлены от уличного шума и обеспечены свежим воздухом, условия в
школах тоже будут на уровне, а рестораны обойдутся искусственным
освещением. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Небоскребы.

Зачет:
Высотки.

Комментарий:
Ратовавшие за повсеместное строительство небоскребов утверждали, что в
верхних частях высотных зданий, где больше всего света и чистого
воздуха, расположатся лечебные учреждения, немного ниже - школы и
церкви, а в самом низу - рестораны, посетителям которых подобные условия
не нужны. Прогноз вышел не очень верным: сейчас рестораны часто занимают
верхние этажи небоскребов, тогда как больниц там нет вовсе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/270235/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
В эссе "Как и зачем я писал апокриф к Властелину колец" Кирилл ЕськОв
отмечает, что декорации показались ему интересней пьесы, и заявляет: "Да
здравствуют ОНИ!". Назовите ИХ.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Комментарий:
Кирилл Еськов написал "Историю Средиземья глазами врага", в которой
события толкиеновской книги представлены с точки зрения сил Мордора.
Пьеса Тома Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" рассказывает
историю Гамлета глазами его приятелей. "Розенкранц и Гильденстерн
мертвы, - пишет Еськов. - Да здравствуют Розенкранц и Гильденстерн!".

Источник:
К.Ю. Еськов. Как и зачем я писал апокриф к "Властелину колец".
http://flibusta.is/b/15917/read

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20170144.jpg)
   Перед вами фрагмент ЕГО неофициального логотипа. Назовите ЕГО как
можно короче.

Ответ:
TOR.

Комментарий:
На раздаточном материале фрагмент неофициального логотипа TOR,
стилизованный под корневую систему луковицы. Система прокси-серверов
"The Onion Router" (луковый роутер) на официальном логотипе тоже имеет
луковицу.

Источник:
   1. https://cybermedios.org/2015/09/07/los-30-sitios-mas-nuevos-de-la-deep-web-y-tor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tor

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
Описывая то, как мощнейшая армия ОлофЕрна рассЫпалась в пыль, потеряв
своего лидера, Зигмунд Фрейд упоминает ЕЕ хвост. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капля принца РУперта.

Зачет:
Батавская слеза; болонская склянка.

Комментарий:
Если капнуть расплавленным стеклом в холодную воду, получается капля в
форме головастика, с длинным изогнутым "хвостом". При этом капля
обладает исключительной прочностью: по ее "голове" можно бить молотком,
и она не разобьется. Но если надломить хвостик, капля мгновенно
разлетается на мелкие осколки. Олоферна Фрейд и сравнил с хвостиком, а
его армию - с рассыпавшейся каплей принца Руперта.

Источник:
   1. З. Фрейд. Психология масс и анализ человеческого "Я".
http://flibusta.is/b/17366/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батавские_слёзки

Автор:
Михаил Карачун (Москва)

Вопрос 6:
Так называемое "железное легкое" - примитивный аппарат искусственного
дыхания, работающий за счет создания разницы в давлении. В одном
англоязычном комиксе изобретатель этого аппарата, собирая в домашних
условиях прототип, произносит известную с античности фразу. Догадавшись,
из чего был собран этот прототип, напишите эту фразу.

Ответ:
Природа не терпит пустоты.

Зачет:
Nature abhors a vacuum; Natura abhorret vacuum.

Комментарий:
Аппарат отсасывает воздух из легких, и созданная тем самым пустота
заполняется воздухом естественным образом, потому что, как говорил
Аристотель, "природа не терпит пустоты". Герой комикса собирает прототип
железного легкого из домашнего пылесоса. Комикс при этом англоязычный,
что добавляет каламбура.

Источник:
http://www.ep.tc/problems/73/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Одна российская туристическая фирма сообщает, что ОН - это ЕугЕнио
РивЕйра, которого многие называют Евгением Евгеньевичем. Автор "ЕГО"
нанял автомобиль с шофером, который знал множество притонов, а наркотики
мог купить даже в киоске. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наш человек в Гаване.

Комментарий:
Изначально действие романа Грэма Грина "Наш человек в Гаване" должно
было происходить в Таллине, но писателю очень понравилось на Кубе, тем
более что там у него нашелся "свой человек", помогавший развлекаться.
Русским путешественникам подобную помощь сейчас может оказать работник
туристической сферы Еугенио Ривейра, с которым легко найти общий язык.

Источник:
   1. http://www.amazingcuba.ru/about/ourmaninhavana
   2. Г. Грин. Путешествия без карты. http://flibusta.is/b/264979/read

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
По одной из версий, ОНА появилась вскоре после смерти председателя
Верховного суда США Джона Маршалла. Для борцов за права чернокожих ОНА
стала метафорой рабства, делавшего американское общество неполноценным.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Трещина на Колоколе Свободы.

Комментарий:
По одной из версий, Колокол Свободы треснул, возвещая о смерти Джона
Маршалла, очень много сделавшего для защиты свобод американцев.
Аболиционисты сделали трещину своим символом, указывая на то, что
рабство - изъян США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_Bell
   2. http://makinghistorynow.com/2017/02/the-true-story-behind-an-american-icon-the-liberty-bell/

Автор:
Максим Карачун, по идее Георгия Калязина (оба - Краснодар)

Вопрос 9:
В одном фильме опытный ОН объясняет, что трава следует за солнцем, и в
разное время суток результат может быть разным. Назовите ЕГО
несклоняемым словом.

Ответ:
Кедди.

Комментарий:
Мячик для гольфа достаточно легок, чтобы направление роста травы влияло
на его движение. Травинки меняют свое положение вслед за движением
Солнца по небосклону, так что траектория мяча после схожих по силе и
направлению ударов будет разной в зависимости от того, в какое время
суток эти удары совершены.

Источник:
https://vk.com/video-32309508_169152766

Автор:
Илья Кукушкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Мы решили пойти вам навстречу и облегчить этот вопрос.
   Не перепутать ЕГО, так сказать, с "родителями" некоторым помогает
соединительная черта буквы "Н" [эн]. Назовите ЕГО словом, все гласные в
котором одинаковые.

Ответ:
СталагнАт.

Комментарий:
СталакТит растет сверху, как вертикальная палочка у буквы "Т", а
"сталагМит", напротив, - снизу (буква "М" похожа на две стоящие рядом
сосульки). Идея известного мнемонического правила, предлагающего
представить буквы "Т" и "М", соответственно, получила логичное
продолжение и в случае со сталагНатом: сталактиты и сталагмиты стремятся
навстречу друг другу, превращаясь в сталагнаты (соединительная черта
буквы "Н" поможет запомнить, что сосульки срослись).

Источник:
   1. http://www.mnemonica.ru/zapominalki/stalaktit-stalagmit-i-stalagnat
   2. http://tema.livejournal.com/370953.html?thread=177413641#t177413641

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
В изложении известного сюжета говорится, что ОН был предупрежден о
необходимости держаться подальше от воды. Но, даже следуя этому совету,
ОН в итоге утонул. Назовите ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Согласно известному мифу, перед тем как Дедал и Икар покинули Крит на
крыльях из перьев и воска, отец учил сына не спускаться слишком низко к
волнам, чтобы не намочить крылья, и не подниматься высоко, чтобы не
опалило солнце. Но, несмотря на то что перья не намокли, Икар всё же
утонул.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Icarus
   2. http://myths.kulichki.net/lostcivil/greece/myth0003/

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
Одна регги-группа из Владивостока называется "ПАРУСНИКИ". Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
МарлИны.

Комментарий:
Так группа отдала дань уважения самой крупной рыбе музыки регги - Бобу
Марли. Марлины, относящиеся к семейству парусниковых, обитают в том
числе в южной части Японского моря, на берегу которого расположен
Владивосток.

Источник:
http://www.themarleyns.com/group/

Автор:
Денис Лагутин (Краснодар)

Вопрос 13:
Фанаты футбольного клуба "Милан" получили прозвище "отвертки", потому
что раньше значительную часть поклонников клуба составляли "ОНИ". ИХ
чаще можно увидеть у фанатов "Интера", чем у фанатов "Милана". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Синие воротнички.

Зачет:
Синие воротники.

Комментарий:
Изначально поклонниками "Милана" были, в основном, представители
рабочего класса, так называемые "синие воротнички". Синий и черный -
цвета другого миланского клуба - "Интера", поэтому одежда его фанатов
намного чаще имеет синий воротник.

Источник:
   1. http://www.worldsoccer.com/features/stadium-guide/soccer-cities-milan-330585
   2. https://yandex.ru/images/search?text=фанаты%20милана
   3. https://yandex.ru/images/search?text=фанаты%20интера

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
В так и оставшемся малоизвестным произведении были и такие строки: "...
Под подушкой утром нахожу... // Просто я себя перевожу...". Кто
посоветовал автору этого произведения отойти от стола, полежать и много
чего еще?

Ответ:
[Александр] ИванОв.

Комментарий:
Пародия "Писание и дыхание" ("Не писал стихов - и не пиши. // Лучше
погуляй и подыши...") была написана Александром Ивановым на
стихотворение Николая Доризо ("Не писал стихов и не пишу, - // Ими я,
как воздухом, дышу..."). Иванов просит автора не писать... а мы вам тут
понаписали...

Источник:
   1. http://lit.peoples.ru/poetry/nikolay_dorizo/poem_23512.shtml
   2. http://www.orator.ru/stihi_ivanov_ne_pisal_stihov.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=e5QeWHNLpFo

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 15:
Мультфильм Федора Хитрука "Отелло-67" длится менее минуты и посвящен
судьбе классических произведений искусства в современном мире, где у
людей совсем мало свободного времени. Герою мультфильма пьесу Шекспира
демонстрирует специальное устройство, после чего включается ОН. Назовите
ЕГО двумя или тремя словами.

Ответ:
Зеленый сигнал светофора.

Зачет:
Зеленый свет светофора; зеленый сигнал; зеленый свет.

Комментарий:
Классическим произведениям искусства в современном мире всё меньше
места: пока горит красный свет, специальное устройство успевает показать
остановившемуся на перекрестке герою сильно урезанную версию пьесы
Шекспира.
   Сегодняшняя игра длилась несколько дольше одной минуты, но наконец
всё закончилось: можно ехать дальше - к следующему Кубку чемпионов.

Источник:
http://www.kinozapiski.ru/ru/article/sendvalues/422/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

