Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Champions.html

Дата:
01-Jun-2013

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Берлин), Ольга
Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Владимира Грамагина, Римму Ионтель, Григория Острова, Олега
Гольденштейна, Игоря Шпунгина, Вадима Барановского, Павла Сироткина,
Александру Берлину, Эмилию Хильц, Дмитрия Родионова, Александра Шапиро,
Владимира Цвингли, Антона Тахтарова, Максима Мерзлякова, Александра
Ланина, Светлану Борок, Дмитрия Борока, Наталью Орлову, Марка
Беленицкого, Максима Ли, Елену Дурмашкину, Петра Бавина, Ларису
Архипову, Эраста Куненкова, Александра Ведехина, Бориса Брукмана, Илью
Немца, команду "Саша и Медведи".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
До 1930-х годов в Англии существовала профессия, представители которой
использовали трости и духовые трубки с горохом. Их клиентам, вероятно,
не было доступно устройство, которое разработал еще в 1847 году Антуан
РедьЕ. Назовите это устройство.

Ответ:
Будильник.

Зачет:
Часы с будильником, часы с функцией будильника.

Комментарий:
Работа состояла в том, чтобы утром будить людей на работу: тем, кто жил
на нижних этажах, стучали тростью в дверь; тем, кто повыше - стреляли
горохом в окно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Knocker-up
   2. http://www.edp24.co.uk/norfolk-life/knocker_up_armed_with_a_pea_shooter_1_578884
   3. http://centauri.xomba.com/alarm_clock_history

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
Английский поэт Мэтью ПрАйор в письме другу сообщает, что, поправив
пошатнувшееся здоровье на водах БАта, он надеется, что выдающиеся
целебные свойства другого источника закрепят выздоровление, и, к слову,
просит друга присмотреть ему новую лошадь. Напишите название этого
другого источника.

Ответ:
Гиппокрена.

Зачет:
Иппокрена.

Комментарий:
Источник поэтического вдохновения, буквально 'конский источник'.
Неудивительно, что он навел автора письма на мысль о лошадях.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=70323&p=43

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
На одном проекте обложки для известного произведения главная героиня
держится за дефис. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лягушка-путешественница".

Комментарий:
На проекте обложки дефис изображен в виде прутика, за который держалась
лягушка во время своего путешествия с утками.

Источник:
http://tea-cutter.livejournal.com/292840.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1906 году во время землетрясения в Сан-Франциско было зарегистрировано
несколько пожаров. Причиной некоторых из них было то, что в городе пожар
был, а землетрясение нет. Напишите слово, которое мы заменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Полисе.

Зачет:
Полис.

Комментарий:
Некоторые дома были застрахованы от пожара, но не от землетрясения,
поэтому владельцы подожгли их, чтобы получить страховку. "Город"
по-гречески - "полис".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1906_San_Francisco_earthquake

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 5:
Чтобы предохранить пищеварительную систему коровы от механических
повреждений, коровам дают ЕГО. ЕМУ обязан названием город, выросший на
месте основанного в XVIII веке поселения. Назовите этот город.

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
Механические повреждения случаются главным образом оттого, что коровы
вместе с кормом проглатывают металлические предметы - например, гвозди.
Поэтому им дают проглотить магнит, который задерживается в сетке (отделе
желудка) и "собирает" на себя металлические части до конца жизни. Город
Магнитогорск возник как поселок при строительстве металлургического
комбината у горы Магнитной, которая получила название благодаря богатым
запасам магнитного железняка.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Kuhmagnet
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/2990/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
Когда косноязычный герой известного романа впервые СДЕЛАЛ ЭТО, то у
него, по словам автора, будто развязался язык. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Позвонить в колокол.

Зачет:
Ударить в колокол, звонить в колокол, позвонить в колокола, ударить в
колокола, ударить по колоколу.

Комментарий:
Герой - Квазимодо, звонарь Собора Парижской богоматери.

Источник:
В. Гюго. Собор Парижской богоматери.
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Психологам и экономистам известен такой эффект: вещь, которая после
покупки сразу же готова к использованию, ценится владельцем невысоко.
Какая аббревиатура встречается в названии этого эффекта?

Ответ:
IKEA.

Зачет:
ИКЕА.

Комментарий:
Мебель из магазинов IKEA обычно предназначена для сборки покупателем.
Название не зря пишется заглавными буквами - оно расшифровывается как
"Ingvar Kamprad Elmtaryd Agunnaryd", то есть имя и фамилия основателя и
название фермы Эльмтарюд в приходе Агуннарюд, где он родился.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/IKEA-Effekt

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 8:
Немецкий ученый XVIII-XIX века считал, что ОНА - самая красивая и берёт
свое начало на Кавказе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Европеоидная раса.

Зачет:
Европеоидная, европеоиды, белая раса, белая, белые, caucasian.

Комментарий:
По-английски европеоидная раса - caucasian. Антрополог Иоганн Фридрих
Блуменбах считал именно жителей Кавказа наиболее красивыми и наиболее
ярко выражающими особенности расы, которую позже назвали европеоидной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caucasian_race
   2. http://slovari.yandex.ru/Caucasian/en-ru/#lingvo/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блуменбах,_Иоганн_Фридрих

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 9:
Автор вопроса загадал число между одиннадцатью и пятьюдесятью. Назовите
это число.

Ответ:
Пятнадцать.

Зачет:
15.

Комментарий:
Если расположить в алфавитном порядке слова, обозначающие числа в
промежутке между 11 и 50, только "пятнадцать" находится между
"одиннадцать" и "пятьдесят".

Источник:
Мозг автора вопроса.

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
Биограф упоминает ИХ, когда говорит о том, как хорошо Магеллан знал все
свои корабли. Назовите корабль, в имени которого фигурируют ОНИ.

Ответ:
Нагльфар.

Комментарий:
Магеллан знал свои пять кораблей так же хорошо, как свои ногти. Нагльфар
- корабль из скандинавской мифологии.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/magellan.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Naglfar

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В автобиографическом произведении этот писатель рассказывает, что в
детстве провел эксперимент - сделал из проволоки каркас короны и опустил
его в насыщенный раствор поваренной соли. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Валентин] Катаев.

Комментарий:
Соль образовала кристаллы на каркасе и получился "алмазный" венец.
"Алмазный мой венец" - книга воспоминаний Катаева.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/26333/79/Kataev_-_Razbitaya_zhizn',_ili_Volshebnyii_rog_Oberona.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
В конце XIX века Томас Джеймс предпринял оригинальную попытку закончить
роман Диккенса "Тайна Эдвина ДрУда". Некий человек, считавший Джеймса
бездарностью, тем не менее, хвалил результат как стилистически очень
свойственный Диккенсу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Зачет:
[Артур] Конан Дойль.

Комментарий:
Томас Джеймс организовал серию спиритических сеансов, во время которых
дух Диккенса якобы писал за него. Конан Дойл, знаменитый приверженец
спиритизма тех времен, отстаивал достоверность метода.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mystery_of_Edwin_Drood#Continuations
   2. http://www.randi.org/site/index.php/swift-blog/1448-ghostwriting-dickens.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 13:
Естествоиспытатель Эдвард КОуп, наткнувшийся во время работы в Монтане
на враждебно настроенное племя индейцев, продемонстрировал им ЭТО, и
индейцы его не тронули. Новый Арбат, где почти не осталось старых
зданий, прозвали ЭТИМ Москвы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть, вставные зубы, искусственные зубы, зубные
протезы.

Комментарий:
Индейцы, вероятно, в первый раз увидели вставную челюсть и сочли ее
обладателя колдуном, который может вынуть зубы и вставить их обратно. На
Новом Арбате новые здания практически полностью заменили старые.

Источник:
   1. http://www.psd1.org/cms/lib4/WA01001055/Centricity/Domain/36/SS_Magic_Tooth_and_the_Dinosaurs.pdf
   2. http://www.aif.ru/society/article/37800

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонажа одного фильма спрашивают, правда ли, что его когда-то укусила
ядовитая змея. Он отвечает, что было дело - после пяти дней страшных
мучений змея сдохла. Кто играет этого персонажа?

Ответ:
[Чак] Норрис.

Комментарий:
Эпизод выглядит как типичная "шутка о Чаке Норрисе".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chuck_Norris_facts

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 15:
Американцы, поддерживающие конституционное право на ношение оружия,
отвечают желающим ограничить это право фразой, которая стала их девизом.
Напишите эту короткую фразу.

Ответ:
Приди и возьми.

Зачет:
Come and take [it], molon labe.

Комментарий:
Отстаивают свои интересы, главным образом, противники ужесточения прав
на ношение оружия, которые после принятия соответствующих законов должны
будут сдать имеющиеся "стволы". "Приди и возьми" - легендарный ответ
спартанцев на требование персов сложить оружие. "Короткий" намекает на
свойственную спартанцам лаконичность.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Molon_labe#Modern_usage

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из античных мифов злоумышленники пытаются украсть оружие, но
[ПРОПУСК] и связывает их. У автора вопроса изредка во время
приготовления завтрака по неосторожности [ПРОПУСК]. Заполните двумя
словами любой из пропусков.

Ответ:
Просыпается Геркулес.

Зачет:
Просыпается геркулес.

Комментарий:
Спящего Геркулеса пытаются обокрасть керкопы. А у автора иногда
просыпаются овсяные хлопья.

Источник:
http://www.mify.org/kun/93.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
В одном литературном произведении персонаж по фамилии МАльтус объясняет
новичкам принципы собравшихся в некоем заведении людей. Рассчитываясь с
официантом, один из посетителей оставляет на чай всю сдачу с крупной
купюры. Назовите это произведение.

Ответ:
"Клуб самоубийц".

Зачет:
"Повесть о молодом человеке с пирожными", "Клуб самоубийц и Алмаз
Раджи".

Комментарий:
"Мальтус" намекает на Томаса Мальтуса - ученого, задумавшегося о
проблеме перенаселения. Чаевые на самом деле оставил принц Флоризель, у
которого вообще много денег, но вы могли подумать, что крупные чаевые
оставил человек, вытащивший пикового туза, решив, что деньги ему больше
не понадобятся.

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/stiven02.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Термин, придуманный для НЕГО литератором, умышленно похож на
наименования болезней. При описании приемов и способов борьбы с НИМ в
другой книге ОН был охарактеризован как "мертвечИна". По окончании
времени на обдумывание вам необходимо назвать этот термин.

Ответ:
Канцелярит.

Комментарий:
Канцелярит - канцелярско-бюрократический стиль речи, проникающий в среду
более широкого употребления и деформирующий разговорную речь и
литературный стиль. Корней Чуковский придумал этот неологизм по принципу
названия болезни. Другая книга - "Слово живое и мертвое" известной
переводчицы Норы Галь. Мы умышленно сформулировали вопрос
"канцеляритом".

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/BOOKS/LANG/LANG_6.HTM
   2. http://www.vavilon.ru/noragal/slovo2.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Галликанту
   </раздатка>
   В каком городе есть место под названием ГалликАнту?

Ответ:
В Иерусалиме.

Зачет:
Иерусалим.

Комментарий:
Слово Gallicantu переводится с латыни как "пение петуха". Согласно
традиции, на этом месте исполнилось пророчество, что Петр трижды
отречется от учителя, прежде чем пропоет петух.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Святого_Петра_в_Галликанту

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Согласно зоологической энциклопедии, распространенное мнение о ЕЕ
предпочтениях - не более чем слухи. На самом деле ЕЕ устраивает любое
темное убежище. Назовите ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Уховертка.

Комментарий:
До сих пор можно слышать рассказы о том, что уховертка заползает в ухо
спящего человека и, прорывая барабанную перепонку, лишает его слуха. Это
не так, на самом деле уховертка безвредна, просто она ведет скрытый
образ жизни, прячась днём под камнями, поваленными деревьями или корой -
а ночью вылезает искать корм. "Слухи" - подсказка.

Источник:
Великолепная энциклопедия животных. - М.: Махаон, 2008. - C. 85.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Чтецу: "ЗнаКи" читать как обычное слово "знаки", кавычки никак не
озвучивать.]
   Согласно первоначальной идее, "ЗнаКи" должны были со временем стать
семейной парой. Назовите фамилию того, кто всё время находился между
ними.

Ответ:
Томин.

Комментарий:
Речь идет о героях сериала "Следствие ведут ЗнаТоКи", фамилии которых -
Знаменский, Томин, Кибрит - специально подобраны так, чтобы их начала
образовывали слово "знатоки". Согласно замыслу сценаристов, Знаменский и
Кибрит со временем должны были пожениться, но МВД запретил романы в
милицейском сериале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 7:
Очевидец рассказывает, что во время шествия в Москве в Вербное
воскресенье у лошади патриарха были ОНИ. Вам, вероятно, известен
человек, у которого ОНИ тоже были. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ослиные уши.

Зачет:
Уши осла.

Комментарий:
Патриарх ехал на "осляти" - лошади, к которой прикрепили ослиные уши,
символизируя вхождение в Иерусалим, где Иисус ехал на осле. Ослиные уши
были у царя Мидаса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шествие_на_осляти
   2. The Travels of Olearius in Seventeenth-century Russia By Adam
Olearius. http://diglib.hab.de/wdb.php?dir=drucke/xb-4f-140.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
Персонаж сериала "Теория большого взрыва" предлагает отгадать
загаданного им человека. Другой персонаж отвечает: "МохАммед [ПРОПУСК]",
- и, поясняя свою версию, говорит, что у него не было никакой полезной
для отгадывания информации. Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Не имея никакой информации, персонаж называет самое популярное на
планете имя Мохаммед и самую популярную фамилию Ли, надеясь на
наибольшую вероятность именно этой комбинации. Сходство с "Мохаммедом
Али" случайно, но должно помочь ответить на вопрос.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IEiX_Aj5tVQ

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 9:
Целительница из рассказа Татьяны Томах, по словам автора, умела
придержать ИХ. Принцип рычага в НИХ начали использовать около тысячи лет
назад. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Цитата из рассказа: "Она умела придержать ножницы, грозящие уже обрезать
тонкую нить жизни". Древние ножницы больше походили на большой пинцет с
двумя лезвиями на концах.

Источник:
   1. Татьяна Томах. Между богами и свободой. // "Наука и жизнь", 2013,
N 5. - С. 127 (http://budclub.ru/t/tomah_t_w/freedom.shtml).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножницы

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Известный режиссер, которому нередко не хватало денег, чтобы снимать
картины, иногда сожалел, что его предки сделали его родине ценный
подарок. Назовите фамилию режиссера.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
Режиссер Тео Ван Гог был внучатым племянником Винсента ван Гога. В 60-е
годы собрание картин, принадлежавших его семье, положило начало Музею
Ван Гога в Амстердаме.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4189000/4189841.stm

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Книжка с неразрезанными страницами, которая раскрывается "гармошкой",
называется в честь персонажа известной оперы. Дело в том, что в сцене,
где персонаж достает ЕГО, демонстрирует и убирает обратно, удобнее
воспользоваться такой конструкцией. Назовите ЕГО устойчивым выражением.

Ответ:
Донжуанский список.

Комментарий:
Книга такого типа называется "лепорелло". Лепорелло в опере "Дон Жуан"
демонстрирует донжуанский список своего господина. Убирая список обратно
в карман, легче сложить гармошку, чем смотать свиток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лепорелло
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/51310/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 12:
Из книги, написанной этим человеком, можно узнать, например, сколько
стоил аршин ситца, стопка бумаги, дюжина перьев и пуд краски. Посмотреть
на пример и на этого человека можно на картине 1895 года. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Устный счет".

Зачет:
"Устный счет. В народной школе С.А. Рачинского", "Трудная задача".

Комментарий:
Из задачника Сергея Александровича Рачинского, написанного в 1899 году,
можно узнать цены на популярные товары. Задачи в этой книге не
абстрактные, а вполне насущные, что можно проверить по другим
документам. С.А. Рачинского можно увидеть на картине его ученика
Богданова-Бельского. "Посмотреть на пример" - подсказка, на картине
группа учеников решает в уме сложную задачу на устный счет.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/16527/16527-h/16527-h.htm
   2. http://samlib.ru/k/kulakow_a_i/tablica.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
Друиды считали, что можно распознать ведьму, если посмотреть на нее
через этот предмет. Согласно славянским поверьям, этот предмет,
подвешенный в хлеву, оберегал домашнюю живность от болезней. Какими
двумя словами славяне называли этот предмет?

Ответ:
Куриный бог.

Зачет:
Скотий бог, собачий бог.

Комментарий:
Камень со сквозным отверстием природного происхождения приносил удачу,
согласно поверьям разных народов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куриный_бог

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 14:
Согласно одной из космологических теорий, Вселенная имеет форму тора.
Напишите фамилию человека, который в фильме 1999 года излагает эту
гипотезу Стивену Хокингу.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Согласно Гомеру Симпсону, Вселенная имеет форму пончика - его любимой
еды. Кстати в одном из интервью Хокинг жаловася, что после этого многие
считают его персонажем "Симпсонов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/They_Saved_Lisa's_Brain
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Doughnut_theory_of_the_universe

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 15:
Герой детского произведения солнце, лес и воду любит больше, чем ночь и
дым. Этим он объясняет то, что ИКСЫ у него разного размера. Назовите
ИКСЫ словом тюркского происхождения.

Ответ:
Карандаши.

Комментарий:
Солнце, воду и лес он рисует чаще, чем ночь и дым, поэтому желтый, синий
и зеленый карандаши короче черного. В переводе с тюркского "карандаш" -
"черный камень".

Источник:
   1. http://www.zhurnalko.net/=detskie/koster/1972-02-num66
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/18817/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном фильме старик уговаривает взять его в военный поход, потому что,
несмотря на преклонный возраст, он даже не был ранен, хотя смело
сражался во многих битвах. Какое место упоминает старик в своей просьбе?

Ответ:
Валхалла.

Зачет:
Валгалла, Вальхалла, Вальгалла.

Комментарий:
Человек беспокоился, что умрет от старости, а не в бою, и не попадет в
Валхаллу - пиршественный зал, куда возносятся павшие на поле боя.

Источник:
"Vikings", Episode 6, c 20-й минуты.
http://www.imdb.com/title/tt2306299/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Роберт Штильмарк пишет, что гвоздь, вбитый в стену в одном из залов
Кунсткамеры, позволял всем желающим оценить ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рост Петра.

Комментарий:
Все желающие могли сравнить рост Петра I со своим.

Источник:
Роберт Штильмарк. Повесть о страннике российском.
http://lib.ru/STILMARK/stilmark2.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Николая Глазкова о Михаиле Кульчицком:
   А он до того, как понюхать пороху,
   Предвидел, предчувствовал грохоты битв,
   Стихами сминал немецкую проволоку,
   Колючую, как...
   Закончите четверостишие двумя словами.

Ответ:
Готический шрифт.

Источник:
http://www.allpoet.ru/author/51/4737/index.php

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
Древесина можжевельника дает мало дыма при горении. Считается, что из-за
НИХ можжевельник сильно поредел в некоторых областях Шотландии. Другие
"ОНИ" родились из циркового номера. Назовите ИХ.

Ответ:
Самогонщики.

Комментарий:
Власти искали незаконные самогоноварильни по дыму, поэтому самогонщики
использовали древесину, дающую минимум копоти. Идею фильма "Самогонщики"
Леониду Гайдаю подкинул Юрий Никулин, у которого в цирке был номер с
похожим содержанием.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6334423.stm
   2. http://www.guardian.co.uk/science/2012/dec/21/plantwatch-juniper-at-risk-fungus
   3. http://www.pravda.ru/culture/culturalhistory/personality/04-12-2010/1059679-clown_nikulin-1/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Франсуа Рабле уподобляет книгу ЕЙ, ведь нужно потрудиться, чтобы добыть
из книги немного ума. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мозговая кость.

Комментарий:
Подобно собаке, разгрызающей кость, чтобы добыть капельку мозга,
читатель пробивается через внешнюю оболочку повествования, чтобы
добраться до сути.

Источник:
Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. http://lib.rus.ec/b/136567/read

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Стефан Цвейг называет судовую опись Магеллана смешной. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Гомерической.

Зачет:
Гомерическая.

Комментарий:
Судовая опись отправлявшегося в длительное кругосветное путешествие
Магеллана была очень длинной и подробной, как список кораблей у Гомера.
Слово "гомерическая" мы заменили словом "смешная".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/magellan.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Будучи сильной морской державой, Арагон в конце XIII века расширил свои
владения в ходе одной из войн. Побежденная сторона старалась сохранить
достоинство хотя бы на бумаге, что намного позже привело к появлению
несколько странного названия. Напишите это название.

Ответ:
Королевство обеих Сицилий.

Зачет:
Королевство двух Сицилий, Regno delle Due Sicilie.

Комментарий:
Сицилийский король утратил сам остров Сицилию - ему осталась только
полуостровная часть, названная Неаполитанским королевством, - но
сохранил титул "короля Сицилии". Арагонские правители Сицилии тоже
называли островную часть Сицилийским королевством. Таким образом
возникло "две Сицилии", объединившиеся в XIX веке в одно государство.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kingdom_of_the_Two_Sicilies#Origins_of_the_two_kingdoms

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 8:
Первоначальный план строительства Асуанской плотины подразумевал
затопление одной из долин. Дальнейшее развитие событий привело к
появлению ЕГО. В настоящее время ОН насчитывает девятьсот шестьдесят два
объекта. Какая аббревиатура входит в ЕГО название?

Ответ:
ЮНЕСКО.

Зачет:
UNESCO.

Комментарий:
Планировалось затопить территории, содержащие исторические памятники,
подключилось ЮНЕСКО, план строительства изменили. Так появилась идея
"всемирного наследия". Он - список всемирного наследия ЮНЕСКО.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/World_Heritage_Site#History

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 9:
Рояль в доме этого человека не имел ножек - корпус лежал прямо на полу.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Глохнущий композитор воспринимал звуки через вибрации пола.

Источник:
http://www.artsalive.ca/en/mus/greatcomposers/beethoven.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
Произведенный в 1998 году анализ ДНК привел к тому, что АЛЬФА,
появившаяся в США в последней трети XX века, АЛЬФОЙ быть перестала.
Какие три слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Могила неизвестного солдата.

Комментарий:
Во время Вьетнамской войны американцы опознавали практически всех своих
убитых солдат, поэтому с трудом нашли один неопознанный труп, который
положили в могилу неизвестного солдата на Арлингтонском кладбище. Но и
тот опознали через некоторое время, поэтому пришлось надпись на могиле
изменить: вместо неизвестных там теперь упоминаются пропавшие без вести.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tomb_of_the_Unknowns#The_Unknown_of_Vietnam

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Новая редакция одного текста впервые была использована в Австралии.
Назовите понятие, появившееся в этой новой редакции, употребив слово
английского происхождения.

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
Речь идет об олимпийской клятве. Начиная с 2000 года спортсмены также
клянутся не употреблять допинг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_Oath

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 12:
Словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   В одном из египетских мифов новорождённый бог возносится на небо. Это
событие египтяне считали первым ИКСОМ. Назовите человека, который на
одной почтовой марке изображен на некотором удалении от другого "ИКСА".

Ответ:
[Алексей] Леонов.

Комментарий:
ИКС - восход, а новорождённый бог - Ра, бог солнца. Алексей Леонов,
летавший на корабле "Восход", первым вышел в открытый космос.

Источник:
   1. Путь в вечность. Египет. - М.: Мой мир, 2008. - С. 28.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Soviet_Union_1965-stamp_Leonov-Belyayev.jpg

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Историк пишет, что, по иронии судьбы, когда ОНА попала на
предназначенное ей место, над крепостью уже снова развевались
голландские флаги. Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
[Диего] Веласкес.

Комментарий:
Она - картина "Сдача Бреды". Бреда перешла к испанцам в 1625 году.
Картина Веласкеса датируется 1635 годом. Формально Бреда снова перешла к
голландцам в 1637 году, но в реальности на пару лет раньше. К тому
моменту, когда написанная Веласкесом по заказу картина заняла свое место
в одной из королевских резиденций, над крепостью Бреда уже снова
развевались голландские флаги.

Источник:
А.К. Якимович. Портреты Диего Веласкеса. Искусство отважного знания. -
М.: Галарт, 2012. - С. 137-140.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В статье о НЕЙ упоминается клетка Фарадея. Израильские ученые
установили, что ЕЕ отражающие способности могут защитить от перегрева.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шапочка из фольги.

Зачет:
Шапка из фольги.

Комментарий:
Как известно, хорошо сделанная шапочка из фольги эффективно защищает
мозг носителя от дистанционного контроля инопланетянами и
правительственными службами, экранируя электромагнитные волны. А недавно
ученые выяснили, что она к тому же хорошо защищает голову от перегрева.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3183899?dopt=Abstract
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапочка_из_фольги

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 15:
(pic: 20130181.jpg)
   Перед вами название книги о квантовой электродинамике. Какие три
буквы мы закрыли черным квадратом?

Ответ:
QED.

Комментарий:
"Квантовую электродинамику", собственно, сокращают как QED.
Доказательство математической теоремы обычно заканчивается или черным
квадратиком, или буквами qed - что и требуется доказать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/QED:_The_Strange_Theory_of_Light_and_Matter

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

