Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок чемпионов - 2018"

Дата:
01-Jun-2018

Редактор:
Наталья Горелова, Павел Ершов, Николай Коврижных, Артем Колесов, Наталья
Комар, Кристина Кораблина

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яна
Азриэль, Елена Антонова, Анна Бахарева, Алексей Бороненко, Александр
Быков, Владимир Городецкий, Андрей Кокуленко, Александр Коробейников,
Александр Кудрявцев, Людмила ЛОбачева, Сергей Лобачёв, Эльмир Мамедов,
Александр Маничев, Евгений Миротин, Вадим Молдавский, Дмитрий Овчарук,
Ирина Пинегина, Евгений Поникаров, Виталий Пронькин, Евгений Рубашкин,
Низам Рустамов, Аркадий Рух, Виктория Рыжих, Роман Рыжих, Константин
Соловьёв, Кирилл Стешов, Иван Суманеев, Юлия Сычёва, Алексей и Мария
Трефиловы, Игорь Тюнькин, Георгий Федосов, Анатолий Фролов, Анастасия
Шутова, Сергей Янукович.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Согласно одной из мыслей ГераклИта, бог есть война и мир. А в чем
Гераклит находил различие мировоззрений бодрствующих и спящих людей?

Ответ:
Для субъектов, находящихся в бодрствующем состоянии, мир один и тот же.
Каждый же спящий человек вращается в своем собственном мире.

Комментарий:
Совсем как со счастливыми и несчастными семьями, о которых сказал Лев
Толстой. Который и про войну и мир тоже много написал.

Источник:
   1. http://platoakademeia.ru/index.php/ru/summerschool/item/183-summerschool_2_15
   2. https://tsitaty.com/цитата/133076

Автор:
Павел Ершов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед битвой на КОсовом поле МИлош ОбИлич прокрался во вражеский лагерь
и убил султана МурАда. В одном фильме ажиотаж на улицах объясняют
годовщиной косовской битвы. А кому именно объясняют?

Ответ:
Францу Фердинанду.

Зачет:
Софии ХОтек; эрцгерцогу.

Комментарий:
Приехав в Сараево, находящееся под властью австрийской короны, эрцгерцог
интересуется, из-за чего люди вокруг так оживлены. Выслушав историю
Обилича, он заявляет, что в наши дни подобное невозможно благодаря
тайной полиции. Однако в тот же день следует череда покушений, последнее
из которых становится роковым. Таким образом, гибель турецкого и
австрийского правителей разделяют ровно 525 лет, обе они пришлись на
день святого Витта.

Источник:
Х/ф "Сарајевски атентат" (1968).

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
   <раздатка>
   аXXXXXа
   </раздатка>
   ЕЕ пытались внедрять на Балканах с пятнадцатого по девятнадцатый век.
Буквы, которые мы закрыли в ЕЕ названии, образуют фамилию изобретателя.
Назовите этого изобретателя.

Ответ:
[Карл] РАбиц.

Комментарий:
Начиная со времен косовской битвы и вплоть до избавления от турок
сербский язык безуспешно пытались перевести с кириллицы на специально
модифицированный арабский алфавит - арАбицу. Буквы "рабиц" в слове
"арабица" мы закрыли чем-то вроде сетки Рабица.

Источник:
   1. https://sr.wikipedia.org/wiki/Арабица
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Арабское_письмо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетка_Рабица

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
Крепость ПетроварадИн построили в семнадцатом веке Габсбурги для защиты
своих владений. После этого участок Дуная, над которым возвышалась
крепость, стали называть, используя слово арабского происхождения.
Какое?

Ответ:
"Гибралтар".

Комментарий:
В этом месте в те годы проходила граница между христианским и исламским
миром, поэтому участок Дуная сравнивали с Гибралтарским проливом,
отделяющим Европу от МАгриба, а внушительную крепость - со скалой
Гибралтара. Само название крепости "сложено" из греческого "petra"
("скала"), венгерского "var" ("город") и турецкого "din" ("место
сражения"). Слово "Гибралтар" является испанизированным вариантом
арабского словосочетания "Джабал ТАрик" - гора Тарика.

Источник:
   1. http://otdihvserbii.ru/petrovaradin/
   2. http://sapsanmedia.ru/wp-content/uploads/sapsan-3.pdf
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гибралтар

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Как ни странно, "он" в переводе означает "полынья", "незамерзающее место
на реке". Восстановите слово из предыдущего предложения, в котором мы
пропустили пять букв.

Ответ:
"ОймякОн".

Комментарий:
Полюс холода. Ой, мякон, мякон, не морозь меня.

Источник:
http://www.zaimka.ru/to_sun/burykin3.shtml

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
В статье об аномальном ноябре 2006 года говорится, что Оймякон получил
ЕГО. Нередко ОН был причиной падения рыцарей в ходе турнира. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Тепловой удар.

Комментарий:
Рыцарям в доспехах было так жарко, что иногда они получали тепловой удар
и падали с коней. Осенью 2006 года в Оймяконе и Верхоянске было
аномально жарко: среднесуточная температура должна была составлять
-35°C, но не дотягивала даже до -20°C!

Источник:
   1. https://www.meteovesti.ru/news/63298854118-teplovoj-udar-polyusu-holoda
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бугурт
   3. https://topwar.ru/126977-o-rycarskih-turnirah-v-podrobnostyah-chast-pervaya.html
   4. http://terra-z.com/archives/26332

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу после слова "ПЕРВЫХ".]
   Герой Акунина говорит, что у ПЕРВЫХ [пауза] фигуры барышень, и брать
их нужно за талию. А ВТОРЫЕ похожи на баб, и их можно брать за бедра.
Впрочем, и те, и другие тяжелые. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРЫЕ"?

Ответ:
ФерзИ, ладьИ.

Зачет:
Первые - королевы, ферзихи (так у автора), вторые - туры; в любом
порядке.

Комментарий:
Ферзи высокие и с тонкой талией. А ладьи - приземистые без талии. И те,
и другие относятся к тяжелым фигурам. Рыцари с конями из прошлого
вопроса тоже служат вариантами названиями шахматной фигуры.

Источник:
Б. Акунин. Не прощаюсь. http://flibusta.is/b/511223/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   mimedoj [мимедой]
   </раздатка>
   На эсперанто ИХ называют этим словом. ОН входит в название
произведения, которое было опубликовано в году, объявленном "Годом
Африки". Назовите это произведение.

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
ОН - это пересмешник. Название "мимЕдой" на международном языке
символично: "mim" говорит о подражании, а "doj" может напомнить,
например, о птице козодой. Символично, что книга "Убить пересмешника", в
которой ключевую роль играют взаимоотношения белого и черного населения
города Мейкомб в Алабаме, была опубликована в 1960 году, получившем
название Год Африки.

Источник:
   1. https://eo.wikipedia.org/wiki/Mimedoj
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_пересмешника
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/1960_год

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать паузу на месте тире.]
   Автор вопроса обратил внимание, что в русском переводе названия
известного произведения в одно из слов входит двенадцать букв, причем
восьмая - не согласная. Напишите это слово.

Ответ:
Разгневанных.

Комментарий:
В фильме "12 разгневанных мужчин" всё началось с несогласия присяжного N
8 с остальными членами жюри.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/12-razgnevannykh-muzhchin-1957-346/cast/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
Пушкин настаивал, что в двенадцати не пять, а шесть. Что мы добавили в
текст этого вопроса?

Ответ:
"п", "ш".

Зачет:
"п", "ш", "с", "т", "ь".

Комментарий:
Во времена Пушкина у некоторых слов не было устоявшегося написания. В
своих заметках он объяснял, почему, например, "юбку" нельзя писать через
"п", "свадьбу" через "т", а "двенадцать" через "ять". "Ять" и "есть" -
названия соответствующих букв.

Источник:
А.С. Пушкин. Опровержение на критики и замечания на собственные
сочинения. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/07criticism/02misc/1031.htm

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 10:
В сцене из постановки романа девятнадцатого века двое героев держат
ложки. При этом на заднем плане показано, как бегут годы. Назовите того
из героев, который моложе.

Ответ:
[Эдмон] Дантес.

Зачет:
[Граф] Монте-Кристо.

Комментарий:
Эдмон Дантес и аббат ФАриа ложками роют подкоп. Вопрос про Дантеса у нас
после вопроса про Пушкина. Слово "бегут" - небольшая подсказка.

Источник:
Постановка мюзикла Фрэнка Уайлдхорна "Граф Монте-Кристо".

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 11:
Татуировка со словом "ИКС" означала, что носящий ее человек был осужден
советским судом. Известный человек по фамилии ИКС в свое время тоже был
осужден. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Босс.

Комментарий:
Аббревиатура БОСС на тюремном жаргоне означала "был осужден советским
судом". Фабрики ХУго Босса сотрудничали с вермахтом, за что позднее Босс
был приговорен к штрафу и лишен избирательного права. Приверженцы марки
одежды "Boss" тоже носят на теле соответствующую надпись.

Источник:
   1. М.Г. Никоноров. Сборник жаргонных слов и выражений, употребляемых
преступным элементом, а также символов некоторых татуировок, наносимых
им на тело. - М.: МВД СССР, 1978.
   2. https://www.dp.ru/a/2011/05/08/Oni_pomogali_nacistam_no
   3. https://www.kommersant.ru/doc/1778170

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Герой ОрхАна ПамУка упоминает в разговоре: ислам, Ататюрка, турецкую
армию, привычки верующих, президента Республики, курдов, армян, евреев и
греков. После этого он иронично замечает, что в турецком кинематографе
нет проблем с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Свобода слова.

Комментарий:
Нет проблем со свободой слова, если не затрагивать эти темы. :-)

Источник:
О. Памук. Музей невинности. http://flibusta.is/b/185162/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 13:
Персонаж Борхеса говорит, что человек формируется к НИМ, и тогда готов
вытерпеть и себя, и свое ЭТО. Назовите двумя словами ИХ и одним - ЭТО.

Ответ:
Сто лет, одиночество.

Комментарий:
Отсылка к другому южноамериканскому писателю.

Источник:
Х.Л. Борхес. Утопия усталого человека. http://flibusta.is/b/157211/read

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
По свидетельству ТАцита, опальный Валерий АзиАтик попросил перенести
свой ИКС на другое место, чтобы не пострадала густая листва деревьев.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Погребальный костер.

Комментарий:
ОклевЕтанному МессалИной Азиатику предоставили право самому выбрать род
казни. Он вскрыл себе вены, но успел распорядиться и относительно
посмертного сожжения.

Источник:
Тацит. Анналы. Книга XI.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1347011000

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Эпитафия умЕршей в младенчестве Елизаветы ТюдОр гласила, что принцессу
забрала АЛЬФА. Из-за того что слово "АЛЬФА" было написано непривычным
образом, некоторые историки заключили, что принцесса умерла от
истощения. Какое имя мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Атропос.

Комментарий:
Некоторые источники приводят текст этой эпитафии, в котором имя Атропос
было написано через "ph" [пи-эйч], поэтому историки предположили, что
текст намекает на смерть принцессы от атрофии. Всё же маловероятно,
чтобы дочь Генриха VII плохо кормили: скорее всего, отсылка к мойре
Атропос, перерезающей нить жизни, свидетельствовала о том, что смерть
принцессы была внезапной.

Источник:
Alison Weir. Elizabeth of York: The First Tudor Queen.
https://books.google.ru/books?id=PcU1AAAAQBAJ&pg=PA309#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталья Комар

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Византийский император АндрОник II зажег дюжину одинаковых свечей и
следил, какая из них догорит последней. Что в результате этого получила
Симона ПалеолОг?

Ответ:
[Имя] Симона.

Зачет:
Симонида; свое имя; имя.

Комментарий:
Несколько детей императора умерло во младенчестве, и по совету одной
матроны Андроник поставил двенадцать свечей перед иконами апостолов,
чтобы выбрать самое "живучее" имя. Дольше всех горела свеча апостола
Симона Кананита.

Источник:
The Literary Panorama, Volume 4.
https://books.google.ru/books?id=EwNFAQAAMAAJ&pg=PT131#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... enixa est candelam
   </раздатка>
   [Ведущему: четко произнести окончание в слове "убийствА".]
   Герой одного романа совершает убийства с помощью отравленных мышьяком
свечей. Девиз на его гербе переводят как "ЭТО несет свет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Искусство.

Зачет:
Ars.

Комментарий:
"Ars enixa" [арс эникса] обыгрывает латинское название мышьяка -
arsenicum [арсЕникум]. На гербЕ убийцы находят еще одну улику:
изображение рыбы, французское название которой - "poisson" [пуассОн] -
намекает на французское слово "poison" [пуазОн] и английское слово
"poison" [пОйзэн] - яд. Из фразы о том, что жизнь коротка, а искусство
вечно, мы знаем, что "ars" [арс] - это "искусство".

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины.
https://books.google.ru/books?id=kTQ2DwAAQBAJ&pg=PT78#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
По словам Галины ЕльшЕвской, искусство с наступлением двадцатого века
помчалось галопом, и всё новое быстро объявлялось старым. Ведь ПЕРВОГО
нет без ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, у которых совпадают и
начала, и концы.

Ответ:
Авангард, арьергард.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ельшевская использует военную метафору и отмечает, что без арьергарда
нет авангарда. Авангард - передовое формирование, располагающееся в
начале войска, арьергард - в конце.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/1202

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 4:
Находчивый герой анекдота обращает внимание официанта на то, что сейчас
термидор. А что он заказал?

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Согласно западной традиции, устрицы не подают в ресторанах в те месяцы,
в названии которых нет буквы "R". В том числе из-за жары, когда устрицы
могут испортиться. Однако настойчивый француз, судя по всему, не хочет
ждать сентября. Термидор (от фр. жара, тепло) соответствует концу июля -
началу августа.

Источник:
https://twitter.com/neresident/status/869059797399810048/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
В американском романе 1960-х годов описано спутниковое телевидение,
электромобили и сделан ряд других пророчеств. Так, ОН в этом романе
становится призраком. Имя ЕМУ дали еще французы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
Автору романа "Всем стоять на Занзибаре" Джону БрАннеру удалось
предсказать несколько удивительных вещей. Детройт, к примеру, становится
городом-призраком. В действительности упадок автомобильной столицы США
начался после нефтяного кризиса 1973 года, а в 2013-м Детройт был
объявлен банкротом, после чего по ряду признаков превратился в
город-призрак. Название города происходит от французского слова
"détroit" [детруА], в переводе означающего "пролив".

Источник:
   1. http://www.themillions.com/2013/03/the-weird-1969-new-wave-sci-fi-novel-that-correctly-predicted-the-current-day.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stand_on_Zanzibar
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Упадок_Детройта

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
На картине Ильи Глазунова "Раскулачивание" изображена кодла чекистов,
один из которых, так сказать, примеряет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оклад [иконы].

Комментарий:
На картине большевики, кроме прочего, сжигают иконы. Золотой оклад попал
не в костер, а в руки одному из чекистов, который просовывает в него
свое лицо. Слова "кодла" и "оклад" - анаграммы.

Источник:
http://glazunov.ru/tvorchestvo/monumentalnye-raboty/raboty/2010-raskulachivanie

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
Богом ЕЕ называют оскароносного ВиттОрио СторАро, работавшего, в том
числе, над картиной "Караваджо". В сАмой середине ЕЕ можно обнаружить
имя бога Тота, отвечавшего, в частности, за равновесие на небе. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Светотень.

Комментарий:
Стораро - оператор, работавший с Бертолуччи и Копполой, в числе прочего
снявший биографический фильм о Караваджо, который в свою очередь
считается виртуозом светотени. В слове "светотень" Тот находится ровно
посередине, сохраняя, как и положено, баланс света и тени.

Источник:
   1. https://www.poslezavtra.org/uchimsya_vmeste.php?id=11
   2. https://it.wikipedia.org/wiki/Caravaggio_(miniserie_televisiva_2008)
   3. https://artmarshals.livejournal.com/16796.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тот

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Персонаж картины Ханса БАльдунга оказывается в сумрачном лесу. В это
время другой персонаж готовится перевернуть... Что?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Эта аллегорическая картина шестнадцатого века называется "Три возраста и
смерть". В центре картины на фоне причудливых деревьев изображена
молодая женщина, над головой которой мрачная Смерть держит песочные
часы. Исследователь пишет: половина жизни уже прожита, значит, можно
перевернуть часы, чтобы они начали отсчет второй половины. Вольно или
нет, художник иллюстрирует первые строки "Божественной комедии" Данте:
"Земную жизнь пройдя до половины, // Я очутился в сумрачном лесу". А мы
с вами миновали середину пакета.

Источник:
   1. http://smallbay.ru/article/baldung07.html
   2. М. Альварес Гонсалес, С. Бартолена. Женщина. - М.: Омега, 2011. -
С. 11.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 9:
(pic: 20180143.jpg)
   Дуплет.
   1. Перед вами девиз нОйхофской школы, в переводе означающий "Мы
способствуем образованию". В чью честь названа эта школа?
   2. По словам профессора Космодемьянского, в уравнениях МещЕрского
было всё необходимое для создания теории движения ракет. Что мы
пропустили в розданном вам уравнении Мещерского?

Ответ:
   1. [В честь] [Вернера] фон Брауна.
   2. V1, V2.

Комментарий:
В уравнении Мещерского мы скрыли обозначения скоростей присоединяющихся
и отлетающих частиц - V1 и V2. Почти так же обозначается и немецкое
реактивное "оружие возмездия", созданием которого руководил Вернер фон
Браун. В оригинале начальные буквы девиза школы совпадают с инициалами
Вернера фон Брауна в немецком языке (Wernher von Braun). Ну а фамилия
профессора Космодемьянского тоже могла намекнуть вам на суборбитальные
космические полеты.

Источник:
   1. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/14642.htm
   2. http://sci.sernam.ru/book_dsm.php?id=308
   3. Музей истории космонавтики в Калуге.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
Во время Первой мировой войны Юджин Макдональд служил на флоте и помогал
уничтожать корабли противника. В пятидесятых годах компания Юджина
запатентовала одну из первых моделей пульта дистанционного управления. А
в каком городке штата Нью-Йорк Юджин появился на свет?

Ответ:
СИракьюс.

Зачет:
Сиракузы.

Комментарий:
Во время войны Макдональд занимался средствами связи на флоте и
впоследствии основал компанию, которая первой выпустила портативную
мультидиапазонную радиостанцию, а также первый беспроводной пульт в виде
фонарика, который нужно было направить на один из фотоприемников на
передней панели телевизора. Забавно, что в Сиракузах жил другой
известный изобретатель, умевший управлять светом и уничтожать вражеские
корабли на расстоянии.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/diy/8251-izobretenie-televizionnogo-pulta-plod-nenavisti/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Eugene_F._McDonald
   3. https://navy.togetherweserved.com/usn/servlet/tws.webapp.WebApp?cmd=ShadowBoxProfile&type=Person&ID=525383

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
В знак того, что война отгремела, в Пруссии на памятных медалях
изображали ЕГО, а в центре проделывали отверстие размером с дробь.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
На одной стороне медали была надпись "Слава тебе, Боже, в войне теперь
дыра" (причем самого слова "дыра" не было - оно подразумевалось под
настоящим отверстием в медали), на другой - "Теперь помоги восстановить
дыру в мире". На "военной" стороне был барабан, на "мирной" - рог
изобилия и продырявленная тем же отверстием корзина. Слово "дробь" -
подсказка на тему барабанов.

Источник:
   1. https://www.numisbids.com/sales/hosted/elsen/121/image01646.jpg
   2. http://docplayer.org/52487753-Friedrich-ii-der-grosse-medaillen.html
   3. http://www.britishmuseum.org/collectionimages/AN16129/AN1612949308_l.jpg

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек.]
   Дуплет.
   1. В одном комиксе "полЯку" удалось собрать Шалтая-Болтая. Назовите
этого "полЯка".
   2. В одном комиксе "полЯку" удалось собрать Шалтая-Болтая. Назовите
этого "полЯка".

Ответ:
   1. [СтЕфан] БАнах.
   2. [Альфред] ТАрский.

Зачет:
   1. [Альфред] ТАрский.
   2. [СтЕфан] БАнах.
   (в том числе ответы "Банах, Банах" и "Тарский, Тарский").

Комментарий:
(pic: 20180144.jpg)
   Согласно следствию из парадокса Банаха - Тарского, трехмерный шар
можно разбить на конечное число частей, из которых можно собрать два
таких шара. В комиксе вся королевская конница и вся королевская рать
оказались бессильны собрать из осколков хотя бы одного Шалтая-Болтая, а
вот рыцарь Банах и его конь Тарский собрали сразу двух. Ну а мы тоже
сделали из одного вопроса два одинаковых. Так вышло, что прошлый вопрос
был о барабанах, а героем этого стал Банах. Бадумтсс!

Источник:
http://mrburkemath.blogspot.com/2009/10/humpty-dumpty.html

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 13:
Монотонный пейзаж в ходе путешествия литератор Эдгар Сноу описал так:
бесконечный, как ОНО, и гораздо более утомительный. Другое ОНО было
принято одной ирландкой лишь в 1931 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Предложение Джойса.

Комментарий:
Эдгар Сноу использовал знакомые и актуальные для англоговорящих
читателей образы. Некоторые предложения Джеймса Джойса занимают по 50
страниц - например, монолог Молли Блум в конце "Улисса". Джойс и Нора
Барнакл познакомились еще в 1904 году, но официально оформили свои
отношения только в 1931-м.

Источник:
   1. Edgar Snow. Red Star Over China.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nora_Barnacle

Автор:
Наталья Комар, Николай Коврижных

Вопрос 14:
(pic: 20180145.jpg)
   Перед вами автопортрет Эндрю Уайета, на котором изображены шестеро
его знакомых. Кого, по свидетельству Александра Гениса, Эндрю Уайет
называл лучшим художником?

Ответ:
Человека-невидимку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Уайет считал, что художник должен быть невидим. Так, на розданном вам
автопортрете себе места художник не нашел: одна из лент карусели -
пустая (лент семь, а людей шесть). В цитате Уайета от человека-невидимки
мы оставили видимым только дефис - примерно так от человека-невидимки
была видна, к примеру, одна сигарета.

Источник:
   1. https://artchive.ru/artists/5545~Endrju_Uajet/works/221833~Avtoportret_Snezhnyj_kholm
   2. https://www.svoboda.org/a/24754766.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Снежана Петрова замечает, что фигуры на известной картине расположены в
форме кристаллической решетки алмаза. Назовите эту картину.

Ответ:
"ГолкОнда".

Комментарий:
Древняя индийская крепость Голконда славилась своим алмазным рынком.
Магритт замостил ромбами из сыновей человеческих всю картину "Голконда".

Источник:
http://diletant.media/articles/29389156/

Автор:
Артем Колесов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды профессор БуЯльский получил исполненное благодарности письмо,
написанное адъютантом знакомого гусара. Какие два слова мы заменили
словом "адъютант"?

Ответ:
"Правая рука".

Комментарий:
Ранее хирург Буяльский смог убедить консилиум обойтись без ампутации
правой руки пострадавшего гусара. Вскоре он растрогался, получив письмо,
написанное этой самой рукой. Адъютанта тоже можно назвать правой рукой.

Источник:
В.С. Пикуль. Добрый скальпель Буяльского.
http://flibusta.is/b/42712/read

Автор:
Николай Коврижных, Павел Ершов

Вопрос 2:
Героини какой комедии не сидят сложа руки, а овладевают казной
государства?

Ответ:
"ЛисистрАта".

Комментарий:
Зато сидят сложа ноги, не позволяя мужчинам овладеть собой, а заодно
захватывают Акрополь вместе с хранящейся там казной Афин. Для мужчин
вышла большая трата, что стало не последним поводом к прекращению войны.

Источник:
   1. Аристофан. Лисистрата. http://flibusta.is/b/194773/read
   2. http://simposium.ru/ru/node/11202

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
Исполнение особо изощренной пьесы восемнадцатого века требовало, чтобы
более легкий исполнитель, предпочтительно леди, сидел на коленях у
второго - предпочтительно, джентльмена. Мы не спрашиваем, что находилось
в руке у каждого. Назовите ту, что находилась между ног обоих.

Ответ:
Виолончель.

Зачет:
Виола; виола да гамба; ножная виола.

Комментарий:
Эта куртуазная музыкальная пьеса была написана экстравагантным Тобиасом
Хьюмом для игры на виолончели в два смычка. Традиционно виолончелист
играет на инструменте сидя, уперев виолончель в пол и поместив ее между
коленей. Виола да гамба (итал. viola da gamba - ножная виола) -
старинный струнный смычковый музыкальный инструмент семейства виол,
близкий по размеру и диапазону современной виолончели.

Источник:
Julie Anne Sadie. Companion to Baroque Music.
https://books.google.ru/books?id=Ip6voIceW0AC&pg=PA294#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
Завладев веером одной маркизы, персонаж ДжакОмо ПуччИни сравнивает себя
с "тезкой" Пуччини. С кем именно?

Ответ:
С Яго.

Комментарий:
Негодяй Скарпиа замышляет интриги, собираясь подбросить КаварадОсси веер
маркизы АттавАнти и вызвать ревность ТОски. Имена Яго и Джакомо -
варианты библейского имени Иаков.

Источник:
http://libretto-oper.ru/puccini/tosca

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
(pic: 20180146.jpg)
   Этот человек не удержался от того, чтобы создать свою версию
известной оперы. Назовите и этого человека, и главного героя оперы.

Ответ:
[Карл] Орф, Орфей.

Комментарий:
Фотографии показывают оборачивающегося Карла Орфа. Аналогичное движение
стало поворотным в судьбе мифического музыканта Орфея, не удержавшегося
от взгляда на Эвридику. Карл Орф создал свою версию оперы Монтеверди об
Орфее.

Источник:
   1. http://www.operaandballet.com/people/Carl_Orff/
   2. http://www.orff.de/en/institutions/carl-orff-museum/von-orff-zu-orff-e.html

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 6:
Любящий выходить за рамки восприятия композитор Джон Кейдж видел
глубокий смысл в том, что ОНИ тесно соседствуют с музыкой. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Грибы.

Зачет:
Mushrooms.

Комментарий:
"Mushroom" и "music" часто стоят рядом в словарях. Разбираться в грибах
Кейджа научили в молодежной организации в Роклэнде, пропагандирующей
здоровый образ жизни.

Источник:
https://syg.ma/@admarginem/muzyka-i-ghriby-otryvok-iz-bioghrafii-dzhona-kieidzha

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Франц Легар - австро-венгерский композитор начала XX века,
основоположник так называемого львовского периода оперетты.
    
   Франц Легар - австро-венгерский композитор начала XX века,
основоположник так называемого стрелецкого периода оперетты.
   </раздатка>
   При редактуре автор вопроса пробовал разные варианты замены искомого
слова, но все они были не огонь. Напишите искомое слово.

Ответ:
НеовЕнский.

Зачет:
НеовЕнского.

Комментарий:
К концу XIX века венская оперетта находилась в кризисе, а ее возрождение
- неовенский период - связывают с ранними опереттами ЛегАра и его
последователей в начале 1900-х годов. Лев, Стрелец и Овен - зодиакальные
знаки Огня.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Легар,_Франц
   2. http://www.belcanto.ru/03062002.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_зодиака#Группы_знаков

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
Ивану Карамазову случалось разговаривать с чёртом. Глядя вслед брату,
Алеша Карамазов замечает у того признаки ИКСА. ИКС рифмуется с фамилией
композитора. Назовите и ИКС, и этого композитора.

Ответ:
Сколиоз, [Гектор] Берлиоз.

Комментарий:
Плечи одержимого Ивана были перекошены, как будто бы на одном из них
сидел чёрт, который время от времени представал перед Иваном и в
человеческом обличии. Однофамилец Гектора Берлиоза тоже общался с
нечистой силой в другом классическом русском романе.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
https://books.google.ru/books?id=47FEDwAAQBAJ&pg=PT329#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 9:
Семидесятые годы прошлого века были отмечены ростом активности
химических лабораторий. Стремление групп ученых раньше других объявить о
том или ином открытии иронично называли острым приступом ЕГО. "ОН" - это
еще и название типа взрывчатых веществ. Назовите ЕГО семибуквенным
словом.

Ответ:
НобелИт.

Комментарий:
Ученые, которые, кстати, искали подтверждение существования эндорфинов,
так сражались за потенциальную Нобелевскую премию в области физиологии и
медицины.

Источник:
   1. Jeff Goldberg. Anatomy of a Scientific Discovery.
   2. https://cyberleninka.ru/article/v/sovremennoe-sostoyanie-perspektivy-razvitiya-proizvodstva-i-primeneniya-emulsionnyh-vv-v-navoiyskom-gmk

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 10:
По воспоминаниям Джона Хьюза, АбердИнский университет был настолько
заштатным, что даже оборудование химической лаборатории, казалось,
позаимствовали из близлежащей ЕЕ. По-русски ИХ иногда пишут через "о", а
иногда - через "и". Назовите ИХ.

Ответ:
Вискикурни.

Зачет:
Вискокурни.

Комментарий:
Колбы и реторты для химических реагентов были настолько древними, что
напоминали детали перегонного куба. Рядом с Абердином действительно
находится несколько крупных вискикурен. Вискикурни иногда называют
вискокурнями, видимо, по аналогии с винокурнями.

Источник:
   1. Jeff Goldberg. Anatomy of a Scientific Discovery.
   2. https://db.chgk.info/search/questions/вискикурн
   3. https://db.chgk.info/search/questions/вискокурн

Автор:
Наталья Комар

Вопрос 11:
[Ведущему: в "о ИКСАХ" предлог именно "о", а не "об".]
   Дуплет.
   1. Рассказывая о ИКСАХ, одна статья предупреждает об отнюдь не
радужной жизни их хозяев. Какое слово мы заменили?
   2. Согласно одной версии, слово "ИГРОК" образовано от валлийского
слова со значением "карлик", согласно другой - от валлийского слова со
значением "сторожить". Какое слово мы заменили?

Ответ:
   1. ХАски.
   2. КОрги.

Комментарий:
   1. Гетерохромия - отличительная особенность породы хаски, связанная с
пигментацией радужной оболочки. Многие заводят эту собаку "за красивые
глазки", забывая, сколь сложен уход за ними.
   2. По легенде, щенки корги были получены в дар от фей, у которых эта
порода собак использовалась в качестве ездовых. Основная теория гласит,
что "corgi" образовано от валлийских слов "cor" [кор], "карлик" и "ci"
[ки], "собака". Другие источники, однако, объясняют происхождение
"corgi" измененным словом "cur" [кё] ("смотреть, сторожить").
   "Иксах" - это слово "хаски", прочтенное наоборот, а "Игрок" - это
"корги" задом наперед.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/pochemu_u_khaski_raznyie_glaza_3995968
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вельш-корги

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
В одном романе ИКС назван лучшим местом для прохождения основ бинарной
логики. Какой английский объект мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Хэмптон-кортский лабиринт.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Хэмптон-корта.

Комментарий:
Каждая развилка - это дизъюнкция, а коридор - конъюнкция ваших возможных
шагов. В поисках выхода из лабиринта вы как бы решаете задачу
выполнимости булевой формулы лабиринта. Герой графического романа
"Логикомикс", известный английский математик Бертран Рассел, любил
гулять по самому известному английскому лабиринту.

Источник:
Апостолос Доксиадис, Христос Пападимитриу. Логикомикс.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 13:
В том же романе, увидев свою девушку за неким занятием, Бертран Рассел
говорит, что та занята определенной формой бинарного исследования. Какой
глагол она при этом произносит?

Ответ:
"Любит".

Комментарий:
Занятие - это гадание на ромашке, которым будущая жена Рассела занялась
в Хэмптон-кортском лабиринте, вместо того чтобы изучать бинарную логику.

Источник:
Апостолос Доксиадис, Христос Пападимитриу. Логикомикс.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать паузу после слова "верования".]
   Внимание, ИКС в вопросе заменяет два слова.
   Синтоистские боги переменчивы. Из-за этого верования [пауза] старые
синтоистские храмы имеют парадоксальную на первый взгляд особенность,
роднящую их с ИКСОМ. Кто увидел ИКС непосредственно перед смертью?

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
Храмы часто ассоциируют с кораблем, но в случае пагод этот корабль -
конкретный. Многие из древних храмов Японии, имеющие историю более
тысячи лет, на поверку не так уж стары: планировка и формы традиционны,
однако деревянные детали регулярно заменяются новыми. В то время как
другие религии стремятся сохранять храмы в первозданном виде, у японцев
всё наоборот. В соответствии с философией обновления синтоистские пагоды
полностью перестраиваются примерно каждые 20-30 лет, так что трудно
сказать, в какой момент старый храм становится новым. Примерно та же
история имеет место в парадоксе с кораблем Тесея, который мы заменили
ИКСОМ. Тесей, выживший в лабиринте, забыл сменить черные паруса на своем
корабле, из-за чего его отец Эгей бросился в море.

Источник:
   1. Jonathan Glancey. Architecture. - Dorling Kindersley, 2006. - P.
179.
   2. https://hayratuz.wordpress.com/2015/06/26/синтоизм-национальная-религия-япони/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синтоизм
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея
   5. http://mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/egey.htm

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
В тексте вопроса мы пропустили два слова.
   Во время войны с Наполеоном спокойствие на Балтийском море охранял
русский линкор под названием "ПРОПУСК 1". Краткое название другого
русского линкора звучало так же, но писалось чуть иначе, потому что он
был назван в честь святых ПРОПУСК 2. Назовите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Мироносец.

Зачет:
Мироносиц.

Комментарий:
Полное название корабля "Мироносиц" (через "и") - "Святых жен
Мироносиц", однако его сокращали до последнего слова. Ну а первый
корабль охранял мир, поэтому был "Мироносец" через "е". В разминке были
война и мир, поэтому первый вопрос был про начало Первой мировой войны,
а этим вопросом мы хотим пожелать мира вашему дому.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мироносец_(линейный_корабль)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мироносиц_(линейный_корабль)

Автор:
Николай Коврижных

