Чемпионат:
"Четвертый Кубок гимназий" среди школьных команд г. Харькова (7-9 классы)

Вид:
Д

Дата:
00-000-2001

Тур:
ЧГК. Первый тур

Дата:
27-Sep-2001

Вопрос 1:
Вспомните физику и закончите двумя словами трехстишие Низами Гянджеви:
   "Единицу к себе тянет сотня всегда,
   К одному не потянется сто никогда.
   Чем не закон... ".

Ответ:
   "... всемирного тяготения".

Источник:
П. Таранов. Энциклопедия высокого ума - М.: АСТ, 2000. - С. 592.

Автор:
Антон Донец

Вопрос 2:
Одна из восточных легенд, прославляющих мудрость багдадских судей,
рассказывает о трех подозреваемых в совершении преступления. После
долгого разбирательства их привели к судье. Тот, выслушав всю суть дела,
велел вручить каждому из подозреваемых по одинаковой палочке, заявив,
что у преступника палочка за ночь вырастет вдвое. На следующее утро
преступник был найден. А что свидетельствовало о его виновности?

Ответ:
Вдвое укороченная им палочка.

Источник:
"Юридический вестник Украины", 2000, N 28.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Он самоуверен, капризен и жаден, порядочный обжора, грубиян и ворчун.
Его любопытство не знает границ, а разрушительные способности поражают
воображение. Но помыслы его чисты, душа открыта, а сердце отзывчиво. Его
родина - планета Мелмак, его место жительства - Лос-Анджелес. Назовите
его земное имя.

Ответ:
Альф.

Комментарий:
Речь идет о герое известного сериала.

Источник:
"Теленеделя", 18.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Весной 2001 г. в киевской школе N 34 под эгидой одного государственного
учреждения прошел тематический конкурс детского рисунка. Первое место
занял рисунок первоклассницы Маши Марченко, изображавший дождик,
наполняющий озеро, из которого текут ручейки, превращающиеся в танки,
больницу, школу, дом престарелых. Символами чего на этом рисунке
являются соответственно дождик и озеро?

Ответ:
Символами налогов и бюджета.

Комментарий:
Конкурс "Налоги глазами детей" проходил под эгидой Государственной
налоговой администрации Украины.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Есть в русском языке поговорка, указывающая на то, что люди, к которым
она применяется, отлично друг друга знают и прожили вместе довольно
долгое время. Физиологи даже подсчитали это самое время: оно составило
почти два года. А по потреблению какого продукта велся счет?

Ответ:
По потреблению соли.

Комментарий:
Именно за такой период времени съедается 16 кг (пуд) соли.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 230.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
На рисунке Валерия Тарасенко военный обращается к хулиганистому
мальчишке со словами: "Давай к нам, в ПВО!". А какой предмет держит в
руках этот мальчишка?

Ответ:
Рогатку.

Источник:
"Труд", 13.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
И имена мужского рода - например, Розарий - и имена женского рода -
например, Кузина - для некоторых представителей семейства кошачьих
являются следствием одной и той же ошибки. А в чем заключается эта
ошибка?

Ответ:
Неправильное определение пола котенка.

Комментарий:
Предполагают, что это кошка, и называют Розой, а после выясняется, что
это кот, и его переименовывают в Розария; или же думают, что это кот, и
называют Кузей, а потом выясняется, что это кошка, и ее переименовывают
в Кузину.

Источник:
Свидетельства очевидцев.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Выдающийся русский электротехник П.Н. Яблочков предложил для нитей
лампочек накаливания использовать каолин. Этот материал был очень
тугоплавкий. В дальнейшем идею Яблочкова в своих первых лампах
использовал В. Нернст. У этих ламп была особенность: для начала работы
нити накаливания необходимо было использовать некое приспособление,
которое впервые в 1831 г. изобрел француз Ш. Сориа. Назовите это
приспособление, если несмотря на его простоту, часто говорят, что это -
не детская игрушка.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
При включении электричества нить необходимо было подогревать; Нернст
использовал для этого спички, которые изобрел Сориа, а спички, как
известно, не игрушка для детей.

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 3.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 9:
Уолта Диснея по праву можно считать законодателем моды на собак.
Например, далматины приобрели популярность во всем мире именно после его
мультфильмов. А как звали мультгероя, после появления которого резко
возрос спрос на бладхаундов?

Ответ:
Плуто.

Источник:
"Отдохни!", 8.07.98 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
По установившейся в начале войны традиции немецкие подводники перед
походом выбрасывали за борт зубные щетки. Кроме того, им запрещалось
брать с собой бритвенные принадлежности. Все это было вызвано вполне
реальной нехваткой... Чего?

Ответ:
Пресной воды.

Комментарий:
На немецких лодках она использовалась только для питья и приготовления
пищи.

Источник:
Г. Вернер. Стальные гробы. Немецкие подводные лодки: секретные операции
1941-1945 гг. - М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2001. - С. 51.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Французы называют его "летучим оленем". А какое животное употребляем в
его названии мы?

Ответ:
Змей.

Комментарий:
По-французски "воздушный змей" звучит как "cerf-volant" ("cerf" -
"олень", "volant" - "летучий").

Автор:
Елена Борзенко

Вопрос 12:
Закончите диалог мамы с маленькой дочкой:
   - Наташенька, зачем ты пьешь так много воды? Ведь ты же только что
съела грушу!
   - Грушу-то я съела, но забыла...

Ответ:
"... ее помыть".

Источник:
"Натали", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Второй тур

Дата:
18-Oct-2001

Вопрос 1:
После долгих исследований мозга различных животных ученые пришли к
выводу, что отнюдь не обезьяны являются нашими ближайшими братьями по
разуму: они занимают лишь третье место. После кого?

Ответ:
После дельфинов и слонов.

Источник:
"НЛО", 1998, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 2:
Прослушайте рассказ космического путешественника: "Однажды я попал в
область космических магнитных вихрей, и железные наконечники шнурков
моих ботинок так прочно прилипли к стальному полу, что я не мог сделать
ни шага". Однако путешественник не растерялся и воспользовался советом
Справочника Астронавта. А что советовал делать в таком случае Справочник
Астронавта?

Ответ:
Снять ботинки.

Источник:
Я. Трембовольский, И. Чекалов. Ваше слово, эрудиты! - М.: Просвещение,
1990. - С. 67.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Персонажу сказки В. Каверина приходилось каждое утро стоять на голове,
потому что Фея Вежливости и точности в наказание за грубость превратила
его... В какой предмет?

Ответ:
В песочные часы.

Источник:
Б. Бегак. Правда сказки. - М.: Детская литература, 1989. - С. 99.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
ЭТО сохранилось в странах, которые, в большинстве своем, в прошлом были
английскими колониями, поскольку перемены требовали изменения психологии
людей и обходились достаточно дорого. Обычно считают, что преимущества
противоположного ЭТОМУ очевидны, ведь большинство людей - правши.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Левостороннее движение.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - Т. 10. - М., 1994. - С. 125.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
Юмористы утверждают, что, согласно исследованиям психологов, существуют
две причины, из-за которых мужчины каждый вечер сидят в баре. Первая
заключается в том, что у них нет жен. А в чем состоит вторая причина?

Ответ:
У них есть жены.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.09.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
"О, мой Бог!" - этой фразой фанаты могли бы назвать парфюмерную серию,
посвященную какому-нибудь поп-идолу. Если же в этой фразе, записанной
по-английски, поменять местами две буквы, получится название новой
парфюмерной серии, посвященной другим объектам любви. Назовите эти
объекты.

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Серия называется "Oh My Dog!"; первая фраза выглядит так: "Oh my God!";
аннотация к одноименным духам гласит, что запах "вызывает желание играть
и резвиться, и от него не возникает желания убежать".

Источник:
"Домовой", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Во дворе музея на Бейкер-стрит находится ресторан "У миссис Хадсон".
Названия блюд в меню выдержаны в соответствии со спецификой музея,
например, блюдо из помидоров и моркови - "Союз рыжих", сосиски "Скандал
в Богемии" и т.д. А как называются в этом меню разноцветные спагетти?

Ответ:
"Пестрая лента".

Источник:
"XXL", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
США во Вьетнаме использовали голодных клопов для обнаружения ночью
вражеских солдат. Клопов помещали в центр некоего прибора, разделенного
на сектора и снабженного датчиками. Клопы, ощутив запах приближающегося
человека, бросались на определенную дорожку, замыкая контакт и
высвечивая тем самым направление атаки. Хорошо известный вам правитель
использовал с этой же целью другое "животное". Какое?

Ответ:
Золотого петушка.

Комментарий:
Вспомните сказку А.С. Пушкина.

Источник:
Е. Велховер и др. Локаторы здоровья. - М.: Молодая гвардия, 1991.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 9:
Закончите одним словом стихотворение В. Гафта "Вода":
   "Потоп - страшнее нет угрозы,
   Но явны признаки Беды,
   Смертелен уровень воды,
   Когда в нее впадают - ...!"

Ответ:
   "... Слезы!"

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
133.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
"Вы не найдете его на карте. Он только в эфире "Интера". Какую передачу
так рекламирует газета "Киевские ведомости"?

Ответ:
"Городок".

Источник:
"Киевские ведомости", 3.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Во времена антиалкогольной кампании Михаил Жванецкий пошутил, что этому
широко известному и сейчас эстрадному артисту пора сменить фамилию на
"Сокодав". Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Винокур.

Источник:
"Vodka", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Католическая легенда относит возникновение этого к V веку н.э. В
итальянском городе Ноле епископ Павлиний, прогуливаясь по полю, стал
умолять Бога сотворить какое-нибудь чудо и вдруг услышал дивный по
красоте и мелодичности звук, исходивший от полевых цветов. В память об
этом епископ приказал изготовить то, что сейчас можно обнаружить почти в
каждой церкви. Что именно?

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Цветы, от которых исходил звук, были колокольчиками.

Источник:
Спутник атеиста. - М: ИПЛ, 1959.

Автор:
Михаил Рогачев

Тур:
ЧГК. Третий тур

Дата:
15-Nov-2001

Вопрос 1:
В детском журнале "Вовочка" было опубликовано шуточное сообщение.
Прогуливался как-то Колобок, возможно, по Московскому Кремлю. Увидел
нечто и очень возгордился: "Мне при жизни памятник отлили!" Что увидел
Колобок?

Ответ:
Пушечное ядро.

Источник:
"Вовочка", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Козьма Прутков писал: "Некоторые образцом непостоянства выставляют
мужчину, другие - женщину; но всякий умный и наблюдательный петербуржец
никогда не согласится ни с теми, ни с другими; ибо всего
переменчивее...". Что? Ответ дайте двумя словами.

Ответ:
"... петербургская атмосфера".

Комментарий:
Принимать ответ "петербургская погода", но не "петербургский климат".

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. - М., 1976. - С. 131.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
Эпитафия - жанр грустный и не слишком популярный, хотя среди них немало
своеобразных литературных произведений. Вот, например, какие слова были
написаны по просьбе Екатерины II на одном надгробии: "Боги, свидетели ее
нежности, должны были бы наградить ее за верность бессмертием...".
Аналогичному адресату посвящено еще одно произведение этого жанра,
написанное неизвестным священнослужителем. Это произведение - короткая и
вечная история любви, преступления, возмездия, и смерти. А какими
словами начинается эта надпись?

Ответ:
"У попа была собака...".

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2001, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Это реликтовое растение овеяно легендами. О нем сложены стихи, написаны
книги. Его латинское название - "panaks". А еще его называют "корнем
жизни", "семенем земли", "чудом мира", "даром бессмертия", "святой
травой". А как его называем мы?

Ответ:
Женьшень.

Источник:
А. Синяков. Стимуляторы жизни. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 4.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 5:
Этот корабль водоизмещением 4200 тонн и грузоподъемностью 3300 тонн,
построенный Гиероном II и названный "Сиракузией", позднее был подарен
Птоломею II и переименован в "Александрию". А кто являлся автором
проекта этого гигантского по тем временам корабля?

Ответ:
Архимед.

Источник:
Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 6:
По мнению некоторых ученых, это слово - множественное число
древнееврейского слова "б'гемах", что переводится как "скотина". Фрай
Луис де Леон считает, что слово это подчеркивает размеры животного,
"словно бы одно животное равно многим". Назовите это слово.

Ответ:
Бегемот.

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: Издательство
ЭКСМО-Пресс, Издательство ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Началом всему послужили морские небылицы директора китобойного треста
Андрея Вронского. Кроме него немалую роль сыграли Христофор Колумб и
Фердинанд Врангель. В результате в конце 1930-х годов Советский Союз
познакомился... С кем?

Ответ:
С капитаном Христофором Бонифатьевичем Врунгелем.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
142-143.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Закончите двумя словами эпиграмму Ильи Резника под названием "Избраннику
судьбы":
   "Талантлив был, хваля свои победы.
   Считал себя избранником судьбы.
   Нередко восклицал: "Я - Грибоедов!"
   И в самом деле - часто [...]!".

Ответ:
   "... ел грибы!"

Источник:
И. Резник. Алла Пугачева и другие. - Los Angeles: "Apthur", 1994. - С.
166.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
На кубиках для младшего дошкольного возраста рядом с буквами нарисованы
вполне понятные картинки: дом, мячик, кошка. А на одном - небольшой
стеклянный сосуд с этикеткой. А что на этикетке написано?

Ответ:
"Йод".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
В государственном национальном парке Анза-Боррего в США в качестве
предупреждения для не в меру любопытных туристов развешены таблички со
следующей надписью: "Живой койот (пропущено слово) не бывает".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... сытым...".

Источник:
"GEO", 2001, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 11:
Какое место земного шара англичане второй половины XIX века называли
Лучшим Бриллиантом Короны?

Ответ:
Индию.

Комментарий:
Засчитывать ответы: "Индийский субконтинент", "Индостан", "Индийский
полуостров".

Источник:
Р. Киплинг. Ким. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 422.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Героиня рассказа Милорада Павича постепенно начинает жить в будущем, и
выражается это в том, что из ее речи постепенно исчезают... Что именно?

Ответ:
Глаголы прошедшего времени.

Источник:
"Если", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Четвертый тур

Дата:
15-Dec-2001

Вопрос 1:
Цирковой трюк "человек - пушечное ядро" всегда считался одним из самых
опасных. А вот исполнявший его американец Дэвид Смит (между прочим, отец
шестерых детей), утверждал, что как раз нашел работу для своих изрядно
потрепанных нервов. В отличие от предыдущей, о которой он вспоминал так:
"Эти бестии буквально терроризировали меня своими хулиганскими
проделками. Вскоре я понял, что эта работа для людей с нервами
покрепче". Назовите его первое место работы.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Он был учителем математики.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2001, N 23.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Рассказывая о новых Правилах дорожного движения, газета "Телескоп" с
юмором пишет, что для пешеходов, согласно этим Правилам, практически
ничего не изменилось. В частности, прежними остались цвета... Чего?

Ответ:
Светофора.

Источник:
"Телескоп", 29.11.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
По образному выражению русского географа Гавриила Танфильева,
разбросанные в тундре и лесотундре, они напоминают россыпь "чернильных
пятен на бумаге". Назовите их.

Ответ:
Озера.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Представьте себе следующую ситуацию: на край стола поставили банку,
плотно закрытую крышкой, так, чтобы 2/3 банки свисали со стола. Через
некоторое время банка падает. Что же находилось в банке?

Ответ:
Кусок льда.

Источник:
"Вояж", 2001, NN 8-9.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Среди прочих рекламных объявлений в харьковском метро автор вопроса
заметил рекламу одного торгового предприятия. Приглашение как можно
скорее посетить их магазин выглядело так: "Наши (пропущено
существительное) не (пропущен глагол), они еще маленькие". А какие
"наши" и чего именно они не делают?

Ответ:
Цены, не кусаются.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
На одной из карикатур Жана Эффеля из цикла "Сотворение Мира" изображен
Бог, только что извлекший из груди Адама ребро. Находящийся рядом с
Богом песик выпрашивает косточку, на что один из ангелочков-ассистентов
умиленно замечает: "Смотрите, он уже любит свою...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... хозяйку".

Источник:
Ж. Эффель. Избранное.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 7:
Во время крейсерских операций в Индийском и Тихом океанах на рейдере
"Вольф" скопилось множество животных - обезьянка, кабан, кошки, собаки,
овцы, куры, попугаи и т.д. А какие два вида животных были на борту
рейдера, когда он вернулся в Германию?

Ответ:
Крысы и тараканы.

Комментарий:
Все остальные умерли, не вынеся климатических изменений, или были
съедены.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: ОБЛИК, 1998. - С. 428-432.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Слово "стремглав" в словаре Ожегова употребляется только с глаголом
"бежать", а вот Лозинской в переводе "Божественной комедии" использует
его с глаголом "торчать". Какая часть тела находится вверху у того
несчастного грешника, который осужден "стремглав торчать" в земле?

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Стремглав, т.е. вниз головой, как столб.

Источник:
Данте. Божественная комедия. Ад. Песнь 19.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Основным продуктом питания калифорнийских индейцев являлся плод,
несъедобный в сыром виде из-за 7% танина. Выварив плоды в кипятке,
индейцы избавлялись от нежелательного танина, а оставшаяся часть плода
заменяла им сахар, растительное масло, жиры, яйца. Плод этот можно найти
не только в Калифорнии, но и у нас. Правда, у нас этот плод считается
любимым лакомством... Кого?

Ответ:
Свиней.

Комментарий:
Речь идет о желудях.

Источник:
М. Стингл. Индейцы без томагавков. - М.: Прогресс, 1984. - С. 306.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
Эта книга считается одним из самых трудных для перевода произведений
мировой литературы, но она переведена более чем на 50 языков мира, в том
числе суахили, эсперанто и язык австралийских аборигенов. В первом
критическом отзыве на эту книгу, появившемся в 1868 г., говорится, что
"любой ребенок будет скорее недоумевать, чем радоваться, прочитав эту
неестественную и перегруженную всякими странностями сказку". А как она
называется?

Ответ:
"Алиса в стране чудес".

Источник:
"ELLE", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Известный харьковский писатель-юморист Савелий Цыпин рассказывал, что
однажды автобус с артистами Театра юного зрителя, едущими на спектакль и
уже загримированными под сказочных персонажей, перевернулся на
проселочной дороге. Все пассажиры получили травмы, в том числе и
тяжелые. И только один актер вышел из происшествия целым и невредимым.
По иронии судьбы (а, может быть, к счастью), этот актер должен был
исполнять роль известнейшего сказочного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
303-304.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Закончите двумя словами стихотворение Валентина Берестова, посвященное
Корнею Чуковскому:
   "Недаром дети любят сказку:
   Ведь сказка тем и хороша,
   Что в ней счастливую развязку
   Уже предчувствует душа.
   И на любые испытанья
   Согласны храбрые сердца
   В нетерпеливом ожиданьи
   [...]".

Ответ:
   "...Благополучного конца".

Источник:
Б. Бегак. Правда сказки. - М.: Детская литература, 1989. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Это знакомое вам с детства занятие японцы романтично окрестили "полетом
над веревкой", возвели в ранг вида спорта и даже провели в минувшем году
первый общенациональный чемпионат. Предмет, используемый в этом занятии,
кстати, успешно применяется в олимпийском виде спорта. В каком именно?

Ответ:
В художественной гимнастике.

Комментарий:
Речь идет о прыжках через скакалку.

Источник:
"Харьковский курьер", 20.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
К чему приводит расслабление мускулатуры мягкого нёба и глотки во сне?

Ответ:
К храпу.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.11.00 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В период с 1896 по 1986 гг. с рекой Амур это происходило 84 раза. А что
именно происходило?

Ответ:
Река выходила из берегов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 624.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Анекдот. Мужчина звонит в службу по заказу такси и возмущается:
   - Я заказал такси, чтобы вовремя успеть на самолет, а машина так и не
пришла!
   - Очень жаль, - извиняется дежурная, - но мы не смогли быстро найти
свободную машину. Мы быстро исправим свою оплошность. А вы не
расстраивайтесь - по нынешним временам самолет вряд ли вылетит по
расписанию...
   - Сегодня этот самолет, - раздраженно говорит мужчина, - наверняка не
вылетит по расписанию!
   А почему?

Ответ:
Тот, кто звонит, - пилот этого самолета.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Что в Древней Руси называли "божьими дорогами"?

Ответ:
Реки.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Бурятская легенда рассказывает о старике Байкале и его 336-ти сыновьях.
А почему их ровно 336?

Ответ:
Именно столько рек впадает в Байкал.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 12. Россия: физическая и экономическая
география. - М.: Аванта+, 2000. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Уверенность в ком, по мнению Ларошфуко, составляет основу нашей
уверенности в других?

Ответ:
В себе.

Источник:
"Сегодня", 25.12.00 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
На рекламном плакате курсов по изучению иностранных языков рядом с
фотографиями различных частей человеческого тела написаны глаголы
английского языка. Переведите на русский язык глагол, написанный рядом с
фотографией раскрытого рта.

Ответ:
"Говорить".

Источник:
Рекламный плакат International House.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
На рекламном плакате курсов по изучению иностранных языков рядом с
фотографиями различных частей человеческого тела написаны глаголы
английского языка. Переведите на русский язык глагол, написанный рядом с
фотографией уха.

Ответ:
"Слушать".

Источник:
Рекламный плакат International House.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
На рекламном плакате курсов по изучению иностранных языков рядом с
фотографиями различных частей человеческого тела написаны глаголы
английского языка. Переведите на русский язык глагол, написанный рядом с
фотографией открытого глаза.

Ответ:
"Читать".

Источник:
Рекламный плакат International House.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
На рекламном плакате курсов по изучению иностранных языков рядом с
фотографиями различных частей человеческого тела написаны глаголы
английского языка. Переведите на русский язык глагол, написанный рядом с
фотографией наморщенного лба.

Ответ:
"Думать".

Источник:
Рекламный плакат International House.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Закончите отрывок из стихотворения Спайка Миллигана "Бой при Ватерлоо":
   "Он мог бы въехать на коне
   Под Триумфальну арку!
   Но насморк подкузьмил его -
   И все пошло..."

Ответ:
   "... насмарку".

Источник:
Английская поэзия NONсенса в переводах Григория Кружкова. - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 225.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Уже после своего космического полета советско-монгольский экипаж и их
дублеры ехали на машине из Звездного городка в Москву на
пресс-конференцию. Вдруг выяснилось, что ни космонавты, ни водитель не
знают места ее проведения. Положение спас командир экипажа дублеров В.
Ляхов, предложивший включить... Что именно?

Ответ:
Радиоприемник.

Комментарий:
В это время на волне станции "Маяк" как раз передавали информацию о
месте предстоящей пресс-конференции.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 158-159.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
В группе студентов, у которой вел занятия автор вопроса, были в ходу
прозвища. Так, студентку по фамилии Заиченко прозвали "Заяц". А как
прозвали студентку этой же группы по фамилии Зябко?

Ответ:
"Зяблик".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Какое животное, если верить каламбуру Владимира Набокова, есть в каждой
гигиене?

Ответ:
Гиена.

Источник:
"Men's Health", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
На витрине одного из харьковских гастрономов можно увидеть такие
надписи: "Хлебушек", "Колбаска", "Молочко", "Сырок", "Пивко", "Водичка",
"Сладенькое". А как называется этот гастроном?

Ответ:
"Гастрономчик".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
Как называется самый маленький отрывок из фильма?

Ответ:
Кадр.

Источник:
"Вовочка", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Вообразите себя художником, литератором или просто автором какого-либо
произведения и скажите, на какой латинский "почетный дар" вы вправе
рассчитывать.

Ответ:
На гонорар.

Комментарий:
Это слово переводится с латыни как "почетный дар".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 173.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 19:
Закончите надпись, обнаруженную на одной из стен в Помпее: "Я удивляюсь,
стена, что ты не обрушилась, выдержав столько непристойных...".

Ответ:
"... надписей".

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi античноi мудростi. - К.: Вища школа, 1988. - С.
175.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 20:
Представьте себя сидящим за обеденным столом и скажите по-французски
"украшать".

Ответ:
Гарнир.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 111.

Автор:
Михаил Рогачев

