Чемпионат:
Открытый молодежный чемпионат КубГУ - 2011/12 (Краснодар)

Дата:
22-Oct-2011 - 17-Mar-2012

Тур:
1 тур. "Щук и Хек"

Дата:
22-Oct-2011

Редактор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Овсянкина, Александра Коблова, Татьяну и
Павла Снесаревых, Михаила Серопяна, Евгения Пономаренко (все -
Краснодар) за тестирование вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
Герой Тома Стоппарда говорит: "Вся поэзия - не больше чем
перетасовывание колоды карт с рисунками, а все поэты - обманщики". В
своем творчестве этот герой пользуется двумя предметами, которые
являются элементами известной игры. Назовите эти два элемента.

Ответ:
Ножницы, бумага.

Комментарий:
Герой разрезает рукопись, перемешивает отрывки и составляет из них
стихи.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2000/12/stopp.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
В каждом рабочем коллективе, как правило, есть неформальный лидер, от
которого зависит настрой и общий климат в команде. Чтобы вычислить
такого лидера, на сайте lifehacker.ru советуют обратить внимание, у кого
на столе лежит ОН. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Пульт от кондиционера.

Источник:
http://lifehacker.ru/2011/03/11/tweet_46181383051296768/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
В одной из передач "Галилео" изделие тестировалось сначала метателем
ядра, а затем комиком. В первом случае результаты "размазались" от пяти
до двадцати метров, а во втором оказались и вовсе нелицеприятными.
Назовите это изделие.

Ответ:
Торт.

Источник:
"Галилео", СТС, 14.02.2011 г., 17:50.

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 4:
Опытный азиатский космонавт Ян Ливей СДЕЛАЛ ЭТО во время пребывания в
космосе, чем возмутил некоторых общественных активистов. Какие два слова
мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть собаку.

Комментарий:
А возмутил он защитников животных.

Источник:
http://www.newsru.org/world/14may2010/dogmeat.html

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 5:
Название статьи, посвященной разбору летней трансферной кампании одного
из российских футбольных клубов, отличается от названия комедийного
фильма 1999 года двумя символами. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Анализируй Это'О".

Источник:
"Total Football", 2011, N 9.

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 6:
Крупный самолет Ту-154 в первые годы после введения в эксплуатацию
использовался редко, за что и получил свое прозвище-неологизм. Напишите
это прозвище, используя дефис.

Ответ:
Царь-тушка.

Комментарий:
Ну а царь-пушка, как известно, не стреляла.

Источник:
http://lurkmore.ru/Ту-154

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 7:
В фильме "Жизнь после людей" рассказывается о том, как Земля постепенно
превратится в джунгли. Так, при описании изменений, происходящих с одной
европейской достопримечательностью, упоминается название схожей
достопримечательности, находящейся в Триполи. Назовите обе
достопримечательности.

Ответ:
Красная площадь, Зеленая площадь.

Комментарий:
Красная площадь, покрываясь растительностью, превратилась в зеленую.

Источник:
   1. К/ф "Жизнь после людей".
   2. http://www.afisha.ru/tarabulus/other/2059/

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Герой одного американского фильма говорит, что не прочь заглянуть под
тогу одной "француженке". Назовите эту "француженку".

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статуя Свободы была создана французами, да и тога у нее имеется.

Источник:
К/ф "Охотники за привидениями - 2".

Автор:
Николай Чекарёв, Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Ответ на этот вопрос на поверхности.
   "Немцы ... отказались дать коллективную визу для всех. Германия - не
Сибирь...". Какими двумя словами озаглавлен фрагмент статьи историка
Виталия Шенталинского, цитату из которого вы только что прослушали?

Ответ:
"Философский пароход".

Комментарий:
"Философский пароход" - собирательное имя для двух рейсов немецких
пассажирских судов, вывозивших неугодных советской власти интеллектуалов
России за границу в сентябре и ноябре 1922 года.

Источник:
http://www.vehi.net/berdyaev/vshental.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
(pic: 20121052.jpg)
   Перед вами картина Николая Рериха. Назовите имя, входящее в ее
название.

Ответ:
Игорь.

Комментарий:
Картина называется "Поход Игоря"; солнечное затмение упоминается в
"Слове о полку Игореве", где было расценено князем Игорем как
предвестник беды.

Источник:
http://grani.roerich.com/gallery/vozrist/pohod.htm

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Чтобы лучше передать состояние алкогольного опьянения героев фильма
"Сатисфакция", оператор СДВИГАЕТ КАМЕРУ. А в одном компьютерном
симуляторе раллийных автогонок можно СДВИНУТЬ "КАМЕРОЙ" фотографа. Какие
два слова мы заменили на "СДВИНУТЬ КАМЕРУ"?

Ответ:
Сбить фокус.

Комментарий:
Фотографа можно сбить Фордом "Фокус".

Источник:
   1. К/ф "Сатисфакция".
   2. Личный опыт автора.
   3. http://www.kamrad.ru/printthread.php?threadid=59810

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Герой Дугласа Коупленда, везущий сухие завтраки по неровной дороге,
сравнивает свой автомобиль с НИМ. Некоторые из НИХ изготавливаются из
кокосовых орехов. Назовите ИХ.

Ответ:
Маракасы.

Источник:
   1. Дуглас Коупленд. Jpod. http://www.flibusta.net/b/238987/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маракас_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Герой Сартра упоминает ИКС при описании человека с белыми щеками, на
которых клочками виднеется синяя щетина. Отец другого ИКСА - любитель
приключений Чарли Чеддер. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Чарли Чеддер - отец Рокфора из мультсериала "Чип и Дейл спешат на
помощь".

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Тошнота. http://www.flibusta.net/b/145395/read
   2. http://wiki.cdrr.su/Чарли_Чеддер

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
На одной социальной рекламе человек выглядывает из-за НИХ, как из-за
решетки. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Полосы пешеходного перехода.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-pod-nogami-23772/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Во время волнений в арабском мире в одной из газет появилась статья под
названием "На Европу надвигается ИКС арабской миграции". Другой "ИКС"
был создан в 1850 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Девятый вал.

Комментарий:
После того как в череде арабских стран начались волнения и вооруженные
восстания, в Европу хлынул целый поток мигрантов. Так же известно
выражение "волна миграции".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2011/03/04/960129.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятый_вал_(картина_Айвазовского)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 16:
В комиксе Ван Дженсена ОН называет себя мальчиком, а затем убивает
вампира. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиноккио. Незачет: Буратино.

Комментарий:
Пиноккио, как известно, не был настоящим мальчиком, хотя и очень хотел
им стать. Так что он врет, а внезапно выросшим деревянным носом
протыкает вампиру сердце.

Источник:
http://graphicfiction.wordpress.com/2008/06/30/preview-pinnochio-vampire-slayer-a-comic-i-wrote/

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 17:
ЕГО название происходит от слова со значением "черпать". А в одной
интернет-статье ОН назван непременным атрибутом аристократического
натюрморта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Графин.

Комментарий:
Автор статьи намекает на сходство слов "графин" и "граф".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Графин
   2. http://www.posudniymir.ru/articles/vibrat_kupit_grafin.php

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 18:
ЕЕ изобрел Марвин Стоун, владелец фабрики мундштуков. При ЕЕ создании он
руководствовался, в том числе, размером лимонной косточки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломинка.

Зачет:
Коктейльная трубочка.

Источник:
http://www.bntu-help.net/Istoriya-izobreteniya-solominki-dlya-pitya-kokteieleie.html

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 19:
Композитор Лерой Андерсон, создавший "пьесу для НЕЕ с оркестром", можно
сказать, предвосхитил произведение русского писателя, изданное в 1980
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Печатная машинка.

Комментарий:
В 1980 году была издана книга Сергея Довлатова "Соло на ундервуде".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсон,_Лерой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 20:
Евгений Анисимов назвал ЕЕ фасадом социалистического лагеря. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Источник:
Евгений Анисимов. История России от Рюрика до Путина.
http://www.flibusta.net/b/222616/read

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 21:
Герой Виктора Суворова радуется тому, что мокрая ОНА встала на свое
новое место, и теперь пришло время закусить огурчиком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звездочка.

Комментарий:
Имеется в виду традиция при получении очередного воинского звания класть
звезды в рюмочку с водочкой.

Источник:
Виктор Суворов. Аквариум. http://www.flibusta.net/b/179348/read

Автор:
Олег Анисимович (Краснодар)

Вопрос 22:
Основатель одной компании в детстве экспериментировал со стереоскопами,
а в 2009 году эта компания представила модель со встроенным принтером.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Polaroid".

Зачет:
"Полароид".

Комментарий:
С цифрового фотоаппарата теперь сразу, как раньше, можно распечатать
фото.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Polaroid

Автор:
Николай Чекарёв (Краснодар)

Вопрос 23:
Возникновение танца "Старые брюки" связывают с дискриминацией,
последовавшей за ИХ неудачным восстанием. Назовите ИХ.

Ответ:
Шотландцы.

Комментарий:
После восстания шотландцев обязали носить брюки вместо килтов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Старые_брюки_(танец)

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 24:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   Совместятся горы и воды,
   Колокольный Великий Иван,
   будто в ножны, войдет в колодец,
   из которого пил Магеллан.
   Как две раковины, стадионы,
   мексиканский и Лужники,
   сложат каменные ладони
   в аплодирующие хлопки.
   В начале этого стихотворения Вознесенский советует школьнице СДЕЛАТЬ
ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО более восьми раз достаточно сложно. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сложить атлас.

Зачет:
Сложить карту.

Комментарий:
   Сложи атлас, школярка шалая, -
   мне шутить с тобою легко, -
   чтоб Восточное полушарие
   на Западное легло.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11782
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ограничение_складывания_бумаги_пополам

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Тур:
2 тур. Оргкомитет

Дата:
26-Nov-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Коблова, Татьяну Снесареву, Михаила
Серопяна, Евгения Пономаренко (все - Краснодар) за тестирование вопросов
и ценные советы.

Вопрос 1:
Действие нового британского сериала происходит в наши дни. Так, один из
героев возвращается домой, отслужив в Афганистане. Положенной пенсии на
жизнь не хватает, и он решает найти соседа, чтобы разделить с ним
квартплату. Им стал любитель музыки, работающий по собственному методу.
Назовите этого соседа.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Соседом военврача Джона Ватсона становится Шерлок Холмс, гениальный
частный детектив, играющий на скрипке и работающий по собственному
методу, именуемому как дедуктивный.

Источник:
http://www.allreport.ru/televidenie/elementarno-vatson-recenziya-na-serial-sherlok/

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 2:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер пытается сдержать гнев, но попадает в
ловушку, расставленную сыном. В конце череды неприятностей он падает в
бассейн с краской. Какого цвета эта краска?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Превращается в разъяренного Халка.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 3:
Рассказывая о запуске системы отопления трибун на одном из стадионов,
директор арены отмечает, что футболистам от этого нововведения будет...
Закончите мысль директора четырьмя словами.

Ответ:
"... ни жарко, ни холодно".

Зачет:
"... ни холодно, ни жарко".

Комментарий:
Футболистов обогрев трибун никак не коснется.

Источник:
http://www.sports.ru/football/74904928.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 4:
Посетитель сайта sports.ru [спортс точка ру] указывает на огромные траты
в нашем футболе и приводит в пример глагол, в котором можно увидеть
название футбольного клуба. Напишите этот глагол.

Ответ:
Транжирить.

Зачет:
Однокоренные ответы.

Комментарий:
В слове "транжирить" можно увидеть название клуба "Анжи" (Махачкала).

Источник:
http://www.sports.ru/conference/utkin/130886726.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 5:
Комментируя расставание Киры Найтли с Рупертом Френдом, пользователь
Живого Журнала konstdem [констдэм] употребляет глагол, несколько лет
назад появившийся в русском языке. Напишите этот глагол.

Ответ:
Отфрендила.

Зачет:
Расфрендила.

Источник:
http://konstdem.livejournal.com/105058.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 6:
Эта организация была основана в 1959 году как движение сопротивления
диктатуре генерала. Напишите ее название.

Ответ:
ЭТА.

Зачет:
ЕТА, "Euskadi Ta Askatasuna", "Страна басков и свобода".

Комментарий:
ЭТА - баскская леворадикальная, националистическая организация
сепаратистов, выступающая за независимость Страны басков. Генерал -
Франко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ЭТА

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
В 2009 году вышла пародия, написанная с точки зрения атеизма.
Проводником в этой пародии является Марк Твен. Назовите пародируемое
произведение.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
В оригинале проводник - Вергилий.

Источник:
http://www.amazon.com/Infernova-S-Alenthony/dp/0981967892/

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 8:
Рассказывая о религиозных взглядах императора Юлиана II, Наталия
Басовская вспоминает одного французского короля. Чьим жрецом считал себя
Юлиан II?

Ответ:
Солнца.

Комментарий:
Наталия Ивановна вспоминает Людовика XIV.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/647204-echo/

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 9:
[Ведущему: стихотворный текст читать два раза.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   По ленд-лизу
   Из Америки, морем,
   Привезли три хокку.
   Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Танка.

Комментарий:
Танка - пятистрочная японская стихотворная форма, хокку (или хайку) -
трехстрочная японская стихотворная форма.

Источник:
Псевдохокку автора вопроса.

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Пользователь Живого Журнала henic [хениц] замечает, что традиция высоко
задирать ногу при торжественном строевом шаге восходит к полкам одного
государства. Какого?

Ответ:
Шотландия.

Комментарий:
Полк шотландцев, марширующих вышеуказанным образом, способен полностью
деморализовать противника, даже не вступая в бой.

Источник:
http://useless-faq.livejournal.com/11721224.html?thread=332037896#t332037896

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 11:
Для допуска к соревнованиям в ИКСЕ, участник должен играть на уровне не
ниже второго разряда в ИГРЕКЕ. Название какого вида спорта мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Шахбокс.

Комментарий:
Чтобы сильные боксеры не били шахматистов.

Источник:
   1. http://www.wcbo.org/content/e686/index_ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 12:
Герой комиксов xkcd [икс-кей-си-ди], по всей видимости, не любит
постмодерн и говорит, что при беседе с ним о кино нужно придерживаться
одного правила. Какого?

Ответ:
Никогда не говорить о Бойцовском клубе.

Источник:
http://xkcd.ru/922/

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 13:
В аннотации к мемуарам Льва Троцкого надежность и неумолимость
сталинского принципа "Нет человека - нет проблемы" сравнивается... С
чем?

Ответ:
С ледорубом.

Комментарий:
Лев Троцкий был смертельно ранен в голову ударом ледоруба.

Источник:
http://www.audio-booki.ru/genres/history/3474-lev-trockij-stalin-tom-1-2-audiokniga.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: раздатку не читать, а дать командам время с ней
ознакомиться.]
   <раздатка>
   И подушка ее горяча,
   И горяч утомительный сон.
    
   Эта строка указывает на болезненное состояние. Любовь СИРТАКИ - это
костер, как и поэзия, - пламя, в котором сгорает душа.
   </раздатка>
   "СИРТАКИ" - защищенное правом Евросоюза указание на географическое
происхождение. Время выдержки составляет не менее трех месяцев. Что мы
заменили на "СИРТАКИ"?

Ответ:
Фета.

Комментарий:
Поэт А.А. Фет; фета - традиционный греческий сыр белого цвета из
овечьего с добавлением козьего молока.

Источник:
   1. http://www.spishy.ru/download-essay.php?id=4159
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фета

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 15:
Ирина Богушевская считает, что ДЕЛАТЬ ЭТО - все равно что быть "в
классе, где все кидаются записочками, - только все время разворачиваешь
чужие". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать в Твиттер.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Твиттера или микроблога.

Источник:
http://bogushevich.livejournal.com/230838.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 16:
На сайте spikedmath.com [спайкед маф точка ком] приводятся формулы,
которые в координатах описывают линии, рисующие медведя. В предыдущем
предложении мы дважды пропустили одно и то же прилагательное в разных
формах. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Полярный.

Зачет:
Полярные.

Комментарий:
В полярных координатах рисуется полярный медведь.

Источник:
http://www.spikedmath.com/462.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 17:
Расстояние между городом Габрово и Шипкинским перевалом в Болгарии
небольшое: меньше сорока километров, что автор вопроса прокомментировал
цитатой Наполеона Бонапарта. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"От великого до смешного один шаг".

Комментарий:
Габрово считается столицей юмора в Болгарии; во время русско-турецкой
войны 1877-1878 гг. на Шипкинском перевале разыгралось одно из основных
сражений (перевал до сих пор является святыней болгарских патриотов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габрово
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оборона_Шипки
   3. http://www.3planeta.com/googlemaps/mezhdu-gorodami-raschet-rasstojanija.html
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Наполеон_I_Бонапарт

Автор:
Михаил Петров, в редакции Сергея Овсянкина (оба - Краснодар)

Вопрос 18:
Отвечая на вопрос, смотрел ли он фильм "Пила", Василий Уткин сказал, что
до такой степени ненавидит ИКС, что фильм смотреть не будет. Причинами
ИКСА называют разочарования, обиды и одиночество. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Женский алкоголизм.

Источник:
http://www.sports.ru/conference/utkin/95370158.html

Автор:
Александр Коблов, Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 19:
По одной легенде, императорскому коню привязали к хвосту груз и пустили
свободно бродить вдоль границы. Впоследствии на этом месте появилась
ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Там, где в пыли оставались отметины от груза, китайские инженеры
возводили стену. Так пытались объяснить извилистость стены.

Источник:
http://www.historydata.ru/razdela/13-velikkitcten.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 20:
В средние века многие люди были неграмотны и поэтому, скрепляя договор,
ставили крестик и ДЕЛАЛИ ЭТО в знак искренности своих намерений. Что
именно делали?

Ответ:
Целовали.

Комментарий:
Поэтому поцелуй на письме иногда обозначают крестиком.

Источник:
http://kiss.romanticcollection.ru/istoriya2.htm

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 21:
Во время эпидемии чумы в Лондоне в 1665 году поцелуй был запрещен. Это
сделало популярным в том числе ЕГО. Делая ЕГО, отодвигают одну ногу
немного назад. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Реверанс.

Комментарий:
Запрет поцелуя сделал популярными такие знаки приветствия, как реверанс
и поклон. Реверанс - традиционный жест приветствия, при котором женщина
сгибает ноги, отводя колени в стороны и отодвигая одну ногу немного
назад, одновременно выполняется наклон головы.

Источник:
   1. http://kiss.romanticcollection.ru/istoriya2.htm
   2. http://www.kspu.ru/index.php?content=pages&forcecat=6&forcesubcat=168&item=1413
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/31536/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 22:
В одной из серий мультсериала "Папский городок" святой отец, дававший
интервью, заявил, что он популярнее, чем ОНИ. В 2009 году в Гамбурге был
открыт посвященный ИМ музей. Назовите ИХ.

Ответ:
"The Beatles".

Зачет:
"Битлз".

Комментарий:
В марте 1966 года Джон Леннон в интервью одной из газет заявил: "Сейчас
мы более популярны, чем Иисус". В Гамбурге проходили первые иностранные
гастроли "The Beatles".

Источник:
   1. Мультсериал "Папский городок".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леннон,_Джон

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 23:
(pic: 20121053.jpg)
   Назовите человека, которому в конце XIX века принадлежали розданные
вам фотографии.

Ответ:
[Эдгар] Дега.

Комментарий:
По этим фотографиям он и нарисовал "Танцовщиц в голубом".

Источник:
http://latander.livejournal.com/239634.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 24:
В песни группы "Ария" "Симфония огня" герой избавляет человечество от
опасных ложных идей. Напишите в правильном порядке, какие три цифры
изображены на его шлеме.

Ответ:
4, 5, 1.

Комментарий:
Песня написана по мотивам романа Рэя Брэдбери "451 градус по
Фаренгейту".

Источник:
http://www.gl5.ru/aria-simfonia-ognya.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Тур:
3 тур. Оргкомитет

Дата:
24-Dec-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Коблова, Татьяну и Павла Снесаревых,
Михаила Серопяна, Евгения Пономаренко (все - Краснодар) за тестирование
вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
Сюжет на телеканале "Россия 24", рассказывающий о горящих торфяниках в
Подмосковье, называется "ИКС". В Кишиневе ИКС находится в основании
пирамиды из пяти "винтовок". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Торфяники горят из года в год; композицию Мемориального комплекса
"Eternitate" (Вечность) в Кишиневе венчает 25-метровая пирамида из пяти
стилизованных винтовок, в основании пирамиды - большая пятиконечная
звезда, в центре которой горит Вечный огонь.

Источник:
   1. Сюжет на телеканале "Россия 24", 02.05.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятники_Кишинёва

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 2:
В сентябре 2011 года иранская полиция арестовала нескольких молодых
человек и девушек, которые в общественных местах стреляли друг в друга
из водяных пистолетов. В предыдущем предложении мы пропустили два
эпитета, которых участники инцидента "лишатся" после некой церемонии.
Какой?

Ответ:
Свадебной.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Общение между противоположным полом до заключения брака в Иране
запрещено. Консерваторы заявили, что водные состязания должны быть
искоренены, чтобы предотвратить "развращенность иранской молодежи".

Источник:
http://www.glavcom.ua/news/54340.html

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 3:
По одной версии, словом, похожим на ЕГО имя, в Поволжье называли остатки
теста. А вот американским детям вместо истории о НЕМ рассказывают о
Пряничном человечке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
   1. Журнал "GQ", коллекционный номер, 2011. - С. 129.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колобок

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 4:
В песне братьев Самойловых повествуется о том, что ИКС тянет героя в
капкан. В число основных элементов ИКСА входят шпагат и колесо. Назовите
ИКС.

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
Канкан - энергичный танец, долгое время считавшийся непристойным.

Источник:
   1. http://www.masteroff.org/1782.html
   2. http://www.having.ru/dance26.php

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 5:
Жизнь героев одной повести проходит в формате 3D [три дэ] и включает в
себя три составляющих. Какая из них фигурирует в названии фильма 1998
года?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Деньги, дилеры, девочки. Фильм - "Карты, деньги, два ствола".

Источник:
   1. С. Минаев. Духless.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/522/

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 6:
По мнению Романа Гальченко, один молодой актер не плохой и не хороший, а
ТАКОЙ. На картине "ТАКОЙ день" Питер Брейгель Старший изобразил пейзаж с
набухшими тучами и сырым ветром. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Сумрачный.

Зачет:
Сумеречный.

Комментарий:
Актер Роберт Паттинсон не плохой и не хороший - он сумрачный.

Источник:
   1. "Антенна-Тесесемь", 21-27 ноября 2011 г.
   2. http://www.smallbay.ru/article/bruegel05.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20121054.jpg)
   Перед вами картина Эдвина Ландсира, в название которой входят имена
двух людей. Согласно античному источнику, эти люди умерли в один день.
Назовите любого из них.

Ответ:
Александр [Македонский/Великий].

Зачет:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Картина называется "Александр и Диоген". Диоген при встрече с
Александром назвал себя собакой.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3331529/post129718604/

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главная достопримечательность английского городка Аллентона - ТАКОЙ
мост. В Википедии его иллюстрируют восемь снимков. Слово "ТАКОЙ" можно
встретить в названии статьи, повествующей о материале, который, как
считается, прочнее стали. Слово "ТАКОЙ" происходит от названия
животного. Какого?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Мост назван Паучьим, из-за того что состоит из восьми опор,
простирающихся в четырех направлениях. Статья "Паучий шелк" рассказывает
о паутине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллентон
   2. http://www.mir-nasekomyh.ru/pauki/pauchij-shelk.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 9:
В один из чудесных дней 1990 года четверо одаренных людей: Лиэм, Кит,
Лирой и Максим - образовали группу. Как они себя назвали?

Ответ:
"[The] Prodigy".

Комментарий:
"The Prodigy" - культовый британский музыкальный коллектив; prodigy
(англ.) - одаренный человек; чудо.

Источник:
   1. http://www.all.dj/forum/flame/11309.html
   2. Lingvo Universal. Англо-русский словарь общей лексики.

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 10:
Герой одной песни считает, что настало время сбросить лишний жир и
узнать вкус первой крови из разбитых губ. Напишите состоящее из двух
слов название этой песни.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Песня группы "Louna" [луна] написана по мотивам романа Чака Паланика
"Бойцовский клуб" и одноименного фильма Дэвида Финчера.

Источник:
http://www.gl5.ru/louna-boicovskij-klub.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 11:
В романе Дмитрия Казакова рассказывается о загадочной смерти студента
Магического университета, расположенного в Лоскутном мире. Назовите
писателя, которому Казаков посвятил этот роман.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
Пратчетт описывает Плоский мир, Незримый университет магов.

Источник:
Д. Казаков. Укротители демонов. - М.: Эксмо, 2008. - С. 5.

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 12:
В одной из серий мультсериала "Tripping the Rift" [трипинг зэ рифт]
робот интересуется: прилагаются ли к НИМ чашки? К НИМ можно отнести
спортивный снаряд с загнутыми краями. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Летающие тарелки.

Комментарий:
Спортивный снаряд - фрисби.

Источник:
   1. Мультсериал "Tripping the Rift".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_диск

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 13:
Название этого российского города, по одной из версий, происходит от
древнетюркского слова, означающего "холм" или "гористое место". По
мнению автора вопроса, нет ничего странного в том, что этот город
неоднократно попадал в хроники организаций, ведущих учет НЛО. Напишите
название этого города.

Ответ:
Уфа.

Комментарий:
UFO. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфа
   2. http://ufa.kp.ru/video/413568/

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 14:
Беременные индианки стараются не есть более одного ИКСА в день, чтобы не
родить ребенка-гиганта. На одном сайте обсуждался рецепт блюда из ИКСА.
Однако участники не договорились, а тему переместили в юмор. Назовите
плод, который мы заменили на ИКС.

Ответ:
Фейхоа.

Комментарий:
Просили рецепт варенья из фейхоа. Варенье такое есть, но называть его
все почему-то стесняются. Мы не исключение. :-)

Источник:
   1. http://www.aif.ru/food/article/47058
   2. http://otvet.mail.ru/question/67230725/

Автор:
Татьяна Снесарева, Павел Снесарев (Краснодар)

Вопрос 15:
В клипе на одну песню в начале показан взрыв от падения астероида, а в
конце - взрыв атомной бомбы. В каждом куплете этой песни упоминается
термин, впервые использованный в работах естествоиспытателя Шарля Бонне.
Назовите этот термин.

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
По одной из версий падение астероида и последующий взрыв подтолкнул
эволюцию млекопитающих, которая может "закончиться" ядерной зимой.

Источник:
   1. Pearl Jam - "Do the evolution".
http://www.youtube.com/watch?v=SvqoF-uhQnQ
   2. http://www.alyrics.ru/p/pearl-jam/yield-1998/do-the-evolution/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/152790/

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 16:
[Ведущему: ОБЯЗАТЕЛЬНО прочитать комментарий.]
   В предисловии к повести Торнтона Уайлдера Николай Анастасьев пишет,
что тектонические сдвиги в американском обществе заставили пошатнуться
ЕЕ Уайлдера. В Библии ЕЕ сравнили с шеей. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Башня из слоновой кости.

Комментарий:
Башня из слоновой кости - символ писательского уединения. Также в
культуре США представление о "башне из слоновой кости" связано с
критикой университетов, особенно входящих в "Лигу плюща", и
академической элиты в целом за снобизм и замкнутость.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/uailder-tornton/bridge/1-bridge.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Песнь_песней_Соломона#7:4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Александр Коблов, Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 17:
В ресторане героя Несбё долго не обслуживали. Он заметил, что официант
похож на НЕГО: двигается по периферии и появляется раз в двадцать лет.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Источник:
Ю Несбё. Нетопырь. - М.: Иностранка, 2007. - С. 23.

Автор:
Татьяна Снесарева (Краснодар)

Вопрос 18:
Согласно легенде, название предложили поклонники, которых приводила в
восторг свойственная группе "дикая" манера исполнения. Согласно сайту
sixties.ru [сикстиз точка ру], ИХ отличительными особенностями были
напористый вокал и особенное звучание клавишных. О каком музыкальном
коллективе идет речь?

Ответ:
"[The] Animals".

Комментарий:
Сайт sixties.ru - это энциклопедия рок- и поп-музыки шестидесятых.

Источник:
   1. http://www.gromko.ru/done/showbook/article5695.html
   2. http://www.sixties.ru/the-animals-t21.html

Автор:
Евгений Пономаренко, Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 19:
ЭТОТ уроженец Нью-Джерси успешно работал в парикмахерской своей сестры
Анжелы. ОН быстро нашел постоянных клиентов, даже несмотря на то, что
часто был вынужден вставать на скамеечку. Сейчас ОН вегетарианец, хотя
по нему этого и не скажешь. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Денни] де Вито.

Источник:
   1. http://www.woman.ru/stars/stars-polls/article/55750/?startLeaflet=14
   2. http://kino.open.ua/dossier/2692-denni_devito/facts-994536863.html

Автор:
Павел Снесарев (Краснодар)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе словами "ДЕРЕВЯННЫЙ ПАСТУШОК" заменены два других
слова.
   Появление в конце восемнадцатого века дешевой фаянсовой посуды
привело к тому, что многие литейщики переключились на производство
ДЕРЕВЯННЫХ ПАСТУШКОВ. В песне группы "Би-2" ДЕРЕВЯННЫЙ ПАСТУШОК обнял...
Что именно?

Ответ:
Стойку.

Комментарий:
На смену столетиями служившей большинству населения Европы посуды из
олова пришла более гигиеничная и дешевая фаянсовая посуда. Литейщики,
лишившись массовых заказов, стали производить оловянных солдатиков.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/astrahanka/post136072717/
   2. http://www.masteroff.org/60334.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1906 году Лиля Коган получила от поклонника открытку с изображением
ИКСА и подписью "Я умру там, где привязался". По мнению блогера
Сванцевой, чтобы попасть в БАШНЮ ИКСА надо иметь среднюю оценку от 5 с
минусом, быть белым и иметь очень богатых родственников. Что мы заменили
словами "БАШНЯ ИКСА"?

Ответ:
Лига плюща.

Комментарий:
Лига Плюща - ассоциация лучших американских университетов: Гарварда,
Йеля, Принстона и т.п. О Лиге Плюща вы уже слышали из комментария к
вопросу N 16 о "башне из слоновой кости".

Источник:
   1. Бенгт Янгфельдт. Ставка - жизнь. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 48.
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1054306/post61052819/

Автор:
Татьяна Снесарева, Павел Снесарев, Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 22:
В середине девятнадцатого века ОН изобрел несколько механических сеялок,
но самое известное свое изобретение сделал позже. После ЕГО смерти
журнал "Scientific American" [сайнтифик амэрикан] опубликовал некролог,
где были такие слова: "Этот человек не имел себе равных по доброте и
сердечности. Ему казалось, что если война сделается еще более ужасной,
то народы потеряют, наконец, охоту прибегать к оружию". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ричард] Гатлинг.

Комментарий:
Изобретатель многоствольного скорострельного оружия.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 2.

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 23:
Некоторые считают, что в своей повести ОН описал Эдинбург, состоящий как
из респектабельных кварталов знати, построенных в современном стиле, так
и из нищих трущоб, в которые была превращена средневековая часть города.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Шотландец Стивенсон - автор "Странной истории доктора Джекила и мистера
Хайда".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print4463.html

Автор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Вопрос 24:
(pic: 20121055.jpg)
   Какое известное изречение так проиллюстрировал Аркадий Барнабов?

Ответ:
"Пришел, увидел, победил".

Зачет:
"Veni, vidi, vici".

Источник:
http://arts.in.ua/artists/BARNABOV/w/90326/

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар)

Тур:
4 тур. "Ни стыда, ни совести"

Дата:
18-Feb-2012

Редактор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Овсянкина, Александра Коблова и Евгения
Пономаренко (все - Краснодар) за тестирование вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
В книге "Приключения Гекльберри Финна" автор, описывая отца Гека,
испачкавшегося с ног до головы в глине, уподобляет его одному известному
человеку. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Первый вопрос - первый человек. Согласно наиболее распространенной
версии, первый человек был сотворен из глины. После очередной попойки
отец Гека провел всю ночь в канаве - "... и теперь на него просто
смотреть было страшно. Ни дать ни взять Адам - сплошная глина".

Источник:
М. Твен. Приключения Гекльберри Финна.
http://www.flibusta.net/b/292930/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 2:
Статья в журнале "Вокруг света" о пароме, имеющем с обоих концов винты и
поэтому не тратящем время на разворот, называется "Сиднейский ОН". ОН
впервые появился в произведении 1920 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тянитолкай.

Зачет:
Тяни-Толкай.

Комментарий:
Тяни-Толкай - персонаж из детских сказок Хью Лофтинга и Корнея
Чуковского. По одним данным, Тяни-Толкай - антилопа, друг доктора
Айболита, по другим, Тяни-Толкай - сказочный конь с двумя головами. Два
винта выступают аналогами голов Тяни-Толкая.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Story_of_Doctor_Dolittle

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 3:
Опрос, проведенный в чешских детских садах, показал, что многие юные
чехи уже не понимают разницы между младенцем Иисусом и этим "святым".
Активисты чешского движения "Спасите младенца Иисуса" в декабре 2011
года даже направили петицию к руководству страны. От кого предлагается
спасать младенца Иисуса?

Ответ:
От Санта-Клауса.

Зачет:
От Святого Николая.

Комментарий:
Младенец Иисус - традиционный даритель подарков детям на Рождество в
Чехии, Словакии, Хорватии, Швейцарии, Италии и других странах. Из-за
влияния Запада образ младенца Иисуса постепенно заменяется в сознании
детей образом Санта-Клауса.

Источник:
http://www.pragu.ru/interesnoe-o-prage/mladenec-iisus-protiv-santa-klausa

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать слова "ПОД ЛИЗОЙ" как два слова.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Рисунки, выполненные ПОДЛИЗОЙ, недолговечны и требуют бережного
отношения. На одном из концертов Сергей Чиграков выступал ПОД ЛИЗОЙ, а
на пресс-конференцию пришел с кружкой горячего чая. Какое слово мы
заменили словом "ПОДЛИЗА"?

Ответ:
Сангина.

Комментарий:
Сангина - мягкий карандаш без оправы красно-коричневого цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сангина
   2. http://www.reporter63.ru/105395/article/sergej-chizh-chigrakov-v-samare-vystupal-s-anginoj.html

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 5:
В начале эры массовой фотографии, чтобы сделать хороший снимок ребенка,
ассистент фотографа использовал небольшой металлический предмет. Что
этот предмет собой представлял?

Ответ:
Птичка.

Зачет:
Птица.

Комментарий:
Отсюда и выражение "Сейчас вылетит птичка".

Источник:
http://www.vintagephoto.tv/birdie.shtml

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 6:
По одной версии, ИКС появился, когда стрелкИ, вооруженные фитильными
мушкетами, стали носить моток фитиля, обернув его через плечо. В одном
из стихотворений Козьма Прутков утверждал, что без ИКСА нет адъютанта.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аксельбант.

Комментарий:
Аксельбант - наплечный отличительный предмет в виде нитяного плетеного
шнура с металлическими наконечниками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксельбант

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 7:
На обложке журнала "Playboy" за июль 1954 года изображен начерченный на
песке силуэт кроличьей морды. Глазами и пастью ему служат два предмета.
Назовите эти предметы одним словом, ставшим нарицательным менее чем за
десять лет до выхода номера.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
На обложке изображен раздельный купальник, верх - глаза кролика, низ -
пасть. Вскоре после ядерных испытаний на атолле Бикини в 1946 году была
выпущена модернизированная версия купального костюма Атом, получившая
название "бикини".

Источник:
   1. Журнал "Playboy", июль 1954 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикини

Автор:
Сергей Филипченко (Краснодар)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Один из героев романа "Челюсти" рассказывает, что решил стать
ихтиологом еще в колледже, будучи обманутым. Какое устойчивое выражение
из трех слов мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Попавшись на крючок.

Зачет:
Попавшись на удочку, пойманным на крючок, пойманным на удочку.

Комментарий:
Словосочетание "попавшись на крючок" мы заменили синонимичным
словосочетанием "будучи обманутым". Ихтиолог, как известно, изучает рыб.

Источник:
П. Бенчли. Челюсти. http://www.flibusta.net/b/103370/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 9:
В эпизоде компьютерной игры "Syberia" мальчик Момо просит главную
героиню нарисовать ему мамонта. Она же, не умея рисовать, но желая
исполнить просьбу ребенка, предлагает изобразить другой предмет. По
мнению поклонников игры, это является прямой отсылкой к известному
рисунку 1943 года. Назовите автора этого рисунка.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Сент-Экзюпери самостоятельно выполнил иллюстрации к "Маленькому принцу".
Эпизод в игре является прямой отсылкой к эпизоду, когда Маленький принц
просит нарисовать для себя барашка, которого после нескольких неудачных
попыток автор в итоге рисует внутри ящика.

Источник:
   1. Игра "Syberia".
   2. Любое издание "Маленького принца".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 10:
Статья в "Новой газете" об известном научно-популярном журнале,
находящемся на грани гибели из-за отсутствия государственной поддержки и
финансирования, называется ""ИКС" ждет ИГРЕКА". "ИКС ИГРЕКА" - название
фильма 2008 года. Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Квант, милосердие.

Комментарий:
Научно-популярный журнал "Квант" для школьников и студентов, учредителем
которого является Российская академия наук, находится на грани гибели.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/586.html

Автор:
Александр Гетман (Краснодар)

Вопрос 11:
В фильме "Чарли и шоколадная фабрика" можно увидеть, как в одном из
цехов работники нещадно хлещут коров кнутами. Ответьте максимально
точно, какой продукт производят в этом цеху.

Ответ:
Взбитые сливки.

Комментарий:
Не зря же коров бьют.

Источник:
Фильм "Чарли и шоколадная фабрика".

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20121056.jpg)
   На раздатке мы скрыли от вас морской термин, означающий указание
рулевому сохранять заданный курс. Восстановите указанный термин,
состоящий из двух слов.

Ответ:
Так держать.

Источник:
   1. http://www.plakaty.ru/catalog/16/1821/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sea/9082/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 13:
ОНИ - разной формы и из разного материала - выпускаются как для
массового потребителя, так и для определенных категорий населения -
музыкантов, дайверов, пассажиров самолетов... Догадавшись, что именно
ОНИ призваны предохранять, напишите выражение из двух слов, от которого
происходит ИХ название.

Ответ:
Берегите уши.

Зачет:
Беречь уши.

Комментарий:
Речь идет о берушах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши

Автор:
Сергей Филипченко (Краснодар)

Вопрос 14:
Говоря о приезде известной певицы в Москву в 2004 году, журналисты
изменили известное высказывание Филиппа Киркорова, придав ему
положительный смысл. Вспомнив фразу, ответьте, кто приезжал.

Ответ:
Пинк.

Зачет:
Pink.

Комментарий:
Вспомните, что Киркоров говорил о розовой кофточке...

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/291906
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_Киркоров_%E2%80%94_Ароян

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В период правления Сталина функция адвоката по сути сводилась не к
оправданию своего клиента, а к избеганию смертного приговора. Солженицын
охарактеризовал эту ситуацию следующим образом: "Полезнее ли, товарищи
судьи, его тело или дело?". Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Труп, труд.

Комментарий:
"Труп" заменено на "тело", "труд" - на "дело". Если подсудимого не
приговаривали к смертной казни, то отправляли трудиться в лагеря. Ни о
каких оправдательных приговорах или направлении на специализированное
лечение не могло быть и речи.

Источник:
А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ.
http://www.vehi.net/solzhenicyn/gulag1/gulag_v1p1g10.html

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 16:
[Ведущему: раздатку не читать, а дать командам время с ней
ознакомиться.]
   <раздатка>
   ________ известен как научный и культурный центр: с XIII века здесь
уже действовали две школы, а в 1640 году основаны первый университет и
первая в стране типография.
    
   Часто ________ делают с длинной деревянной ручкой, направленной
немного вверх. Деревянная ручка удобна тем, что она не нагревается.
   </раздатка>
   Пропуски в раздатке на слух неотличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Турку.

Зачет:
турку.

Комментарий:
В первом случае речь идет об одном из крупнейших городов Финляндии, а во
втором - о сосуде для приготовления кофе, также называемом "джезва".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турку
   2. http://coffeeblog.in.ua/equipment/dzhezva-turka-vkus-vostoka.html

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 17:
Послушав рассказ Гекльберри Финна про коронованных особ, негр Джим
искренне удивился, что последних так много, а он ни про кого из них не
слыхивал, кроме царя Соломона, да еще, пожалуй, видел ИХ. Назовите ИХ
двумя либо тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карточные короли.

Зачет:
Короли карточной колоды.

Источник:
М. Твен. Приключения Гекльберри Финна.
http://www.flibusta.net/b/292930/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе словами "СНИМАЛ БЕНА И ВИЛЛА" заменены другие слова.
   Существует информация, что Фидель Кастро, недовольный суммой награды
за свою голову, СНИМАЛ БЕНА И ВИЛЛА. Именно БЕНН И ВИЛЛ дают право на
убийство в известной серии романов. Что мы заменили словами "БЕНН И
ВИЛЛ"?

Ответ:
00.

Зачет:
Два нуля, ноль-ноль.

Комментарий:
Приписывал два нуля. Два нуля в звании Джеймса Бонда означают, что их
обладатель имеет право убивать при выполнении заданий, семерка же - это
порядковый номер. Бен и Вилл - главные герои кинофильма "00".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Фидель
   2. http://ohmss.narod.ru/books/07gf.htm
   3. http://www.james-bond.ru/index.php/books/ian-fleming/50-casino-royale
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_фильмов_о_Джеймсе_Бонде

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 19:
(pic: 20121057.jpg)
   Перед вами логотип компании "Еж" - поставщика фруктов и овощей.
Слоган компании гласит: "Мы не ВЕШАЕМ ЛАПШУ НА УШИ!". Какое слово мы
заменили выражением "ВЕШАЕМ ЛАПШУ НА УШИ"?

Ответ:
Накалываем.

Зачет:
Наколем.

Комментарий:
Обыгрывается двойной смысл слова. Яблоко у ежа над головой, а не
наколото на колючках, как было бы привычно. Ну и компания вроде как вся
такая честная, не "накалывает".

Источник:
http://www.ejjj.ru/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 20:
С ним борются, например, с помощью очков, в которых загорается свет,
теннисного мячика, пришиваемого к майке на спине, компрессора,
нагнетающего воздух под определенным давлением. Догадавшись, о чем речь,
напишите наречие, образованное от этого слова и означающее, согласно
Ожегову, "внезапно, насильно, нагло".

Ответ:
Нахрапом.

Комментарий:
Перечисленными в вопросе способами пытаются бороться с храпом.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 1.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/120914/

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 21:
Несмотря на устоявшееся в английском и русском языке наименование,
второе слово в латинском названии растения Dionaea muscipula [дионея
мусципула] переводится не так, как мы привыкли слышать. Считается, что
из-за ошибки ботаника, переоценившего возможности растения. Это слово
совпадает с названием известного произведения 1952 года. Напишите автора
указанного произведения.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Dionaea muscipula - латинское название растения Венерина мухоловка.
"Дионея" означает "дочь Дианы", т.е. Венера. Слово "muscipula"
переводится как мышеловка (сравните: мышь - мышца - мускул). Кстати,
английское название растения - Venus flytrap - соответствует русскому
наименованию. "Мышеловка" - известная пьеса Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венерина_мухоловка
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_rus/27228/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мышеловка_(пьеса)

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 22:
[Ведущему: цитату читать как стихотворение.]
   Согласно шутке твиттер-пользователя с ником Userdie, "Не достоин даже
взрыва человек с паролем ФЫВА". Что мы заменили на "взрыв" и "ФЫВА"?

Ответ:
Смерть, QWERTY.

Комментарий:
"Не достоин даже смерти человек с паролем QWERTY". Ник автора шутки
Userdie тоже как бы намекает: "die" по-английски - "умереть".

Источник:
https://twitter.com/userdie/status/141218487594004480

Автор:
Александр Гетман (Краснодар)

Вопрос 23:
По одной из версий, его имя происходит от искаженного названия
типографского знака, обычно используемого для обозначения сноски.
Считается, что данное имя было придумано специально для облегчения
поиска в каталогах комиксов. Назовите это имя.

Ответ:
Астерикс.

Комментарий:
Типографский знак - астериск, более известный нам под названием
"звездочка". Авторы решили использовать первую букву алфавита, чтобы
комиксы с Астериксом всегда были в начале каталога.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астерикс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астериск

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 24:
Для занятий в кружке по защите от темных сил Гарри Поттер и его друзья
использовали книги на указанную тематику: "Путеводитель по практическим
проклятиям", "Как превзойти Темные искусства", "Самооборона чарами", а
также "Вон от вони". Какие слова мы заменили на "вон" и "вонь"?

Ответ:
Прочь, порча.

Комментарий:
Порча - один из видов негативного магического воздействия, наряду с
проклятиями, сглазами и т.д.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса (пер. В. Голышева, В. Бабкова,
Л. Мотылева). http://www.flibusta.net/b/265599/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Тур:
5 тур. "UltimaVerba"

Дата:
17-Mar-2012

Редактор:
Сергей Шорин, Александр Усков (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Серафима
Шибанова, Марию Колоссовскую (оба - Москва), Павла Солахяна (Ереван),
Павла Ланду (Беер-Шева), Екатерину Сосенко (Сургут), Александра
Кудрявцева (Николаев), Артема Корсуна (Харьков), Анну Андрееву, Любовь
Фатееву, Сергея Овсянкина, (все - Краснодар), команду "За!нзибар"
(Ростов-на-Дону), а также Юлию Шорину (Краснодар) за вычитку пакета.

Вопрос 1:
Считается, что ОНА приобрела нынешний вид после того, как ее не смогли
поделить. В фильме "Великий диктатор" даже ОНА приветствует Аденоида
Хинкеля. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Считается, что Венера Милосская лишилась рук уже после находки, когда
французы и турки не смогли ее поделить. В пародийном фильме Чаплина даже
статуя Венеры Милосской выбрасывает руку в приветствии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская
   2. "Великий диктатор", 1940, реж. Чарльз Чаплин.

Автор:
Александр Усков, Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Физик десятого века Ибн ал-Хайсам с помощью НЕЕ сделал вывод, что теория
распространения света, согласно которой лучи исходят из глаз и как бы
"общупывают" объект, не соответствует действительности. Другая "ОНА"
увидела свет в 1932 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камера-обскура.

Зачет:
Камера обскура.

Комментарий:
Камера-обскура - простейший вид устройства, позволяющего получать
оптическое изображение объектов. "Камера обскура" - роман Владимира
Набокова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-обскура
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_обскура_(роман)

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20120474.jpg)
   На раздатке мы скрыли от вас два слова, являющихся также названием
комедийного фильма 2003 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Управление гневом".

Зачет:
"Anger Management".

Комментарий:
Управление гневом - комплекс психологических методов лечения,
позволяющих пациенту контролировать свое эмоциональное состояние. Angry
Birds - видеоигра-головоломка, название которой можно перевести на
русский как "сердитые", или "гневные птицы".

Источник:
   1. http://www.broadbandforum.in/humor/71542-angry-birds-anger-management-centre/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anger_management

Автор:
Семен Сеченев (Краснодар)

Вопрос 4:
Выставка скульптора Натана Савайи называется "По кирпичику". Можно
сказать, что на создание уникального стиля Натана повлияли родители,
подарив трехлетнему сыну... Что?

Ответ:
[Конструктор] Lego.

Зачет:
[Конструктор] Лего.

Комментарий:
Натан создает свои скульптуры из кирпичиков Lego.

Источник:
   1. http://www.planktons.ru/pictures/1400-iskusstvo-iz-kirpicha-gigantskie-skulptury-lego-ot-natana-savaya-21-foto.html
   2. http://www.wowfacts.net/master-lego/

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 5:
В романе Виктора Пелевина две девушки в одинаковых майках разлетаются в
разные концы помещения как ОНИ. Изобразите ИХ так или иначе.

Ответ:
+, +.

Зачет:
-, -.

Комментарий:
ОНИ - заряды одного знака. Как известно, одноименно заряженные частицы
отталкиваются, а разноименно притягиваются.

Источник:
Виктор Пелевин. S.N.U.F.F. - Ч. 2.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 6:
Есть мнение, что с развитием технологий ОНА всё больше напоминает пятна
Роршаха. Иногда в качестве НЕЕ используют паззл. Назовите ЕЕ.

Ответ:
CAPTCHA.

Зачет:
Капча.

Комментарий:
Тест, используемый для того, чтобы определить, кем является пользователь
системы: человеком или компьютером. Является разновидностью теста
Тьюринга.

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/406996/
   2. http://habrahabr.ru/blogs/jquery/29923/

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 7:
В начале известного вестерна главного героя поджидают три бандита.
Первоначально режиссер хотел, чтобы их сыграли звезды его предыдущего
фильма. Назовите этот предыдущий фильм.

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Зачет:
"The Good, the Bad and the Ugly".

Комментарий:
По идее Сержио Леоне, в фильме "Однажды на Диком Западе" (1968) трех
бандитов должны были сыграть Клинт Иствуд, Ли Ван Клифф и Эли Уоллах -
звезды фильма "Хороший, плохой, злой" (1966). Но, когда выяснилось, что
Иствуд сниматься не будет, от идеи пришлось отказаться.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/376/view_info/ok/#trivia

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 8:
В шуточном списке противниками ЕГО являются Фредди Крюгер и Росомаха.
Первым устройством с НИМ стал элограф, разработанный в 1971 году.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сенсорный экран.

Зачет:
Touch screen, тач скрин.

Комментарий:
Элограф - графический планшет, действовавший по четырехпроводному
резистивному принципу.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/281222/klub-protivnikov-tachskrina.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенсорный_экран

Автор:
Семен Сеченев (Краснодар)

Вопрос 9:
В пьесе Нины Садур главный герой ночью читает, рисует геометрические
фигуры и смотрит на СПЯЩУЮ КРАСАВИЦУ. Что мы заменили на "СПЯЩАЯ
КРАСАВИЦА"?

Ответ:
Мертвая панночка.

Комментарий:
Пьеса по мотивам "Вия" Гоголя.

Источник:
http://aptechka.agava.ru/appendix/drama/pannochka1.html

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 10:
В вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили другие слова.
   Рассказывают, что агенты КГБ при задержании хватали шпионов за горло,
чтобы они не СДЕЛАЛИ ЭТО. Кому чаще всего предлагают СДЕЛАТЬ ЭТО с
середины 2000-х годов?

Ответ:
Автору.

Зачет:
Аффтару.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выпить яду.

Источник:
"National Geographic Россия", май 2005 г. - С. 58.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 11:
По мнению автора вопроса, если Железного дровосека РАЗОЗЛИТЬ, то его
здоровью будет нанесен непоправимый вред. Какое устойчивое выражение из
четырех слов мы заменили на "РАЗОЗЛИТЬ"?

Ответ:
Довести до белого каления.

Комментарий:
В состоянии белого каления металл становится практически жидким.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 12:
Оптимистично настроенный герой фильма "Чужие" отмечает, что огнемет...
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Наполовину полон.

Комментарий:
Оптимист же. :-) Этим вопросом мы завершаем первую половину игры.

Источник:
"Чужие", 1986, реж. Джеймс Кэмерон.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 13:
В фильме "Великий диктатор" цирюльник проверяет свою прическу с помощью
чужой НЕЕ. Славомир Врублевский сравнил ЕЕ с мелью, оставшейся после
отлива. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Герой Чарли Чаплина полирует лысину клиента и успевает посмотреться в
нее, как в зеркало. Врублевский называет лысину мелью, оставшейся после
отлива красоты.

Источник:
   1. "Великий диктатор", 1940, реж. Чарльз Чаплин.
   2. http://www.aforismo.ru/authors/1066/

Автор:
Александр Усков, Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 14:
В детстве автору вопроса необходимо было передвинуть телевизор, однако
он не рассчитал силы и СДЕЛАЛ ЭТО. По отношению к сооружению
четырнадцатого века не СДЕЛАТЬ ЭТО крайне трудно. Какие два слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Завалить горизонт.

Зачет:
Завалить "Горизонт".

Комментарий:
Автор вопроса завалил телевизор "Горизонт", а при съемке Пизанской башни
не завалить горизонт действительно крайне сложно.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Шорин, Семен Сеченев (Краснодар)

Вопрос 15:
В одном из эпизодов "Футурамы" герой попадает в психиатрическую
лечебницу. Во время групповой терапии один из пациентов периодически
предлагает всем меняться местами. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Безумный шляпник.

Зачет:
Безумный шляпо-робот.

Комментарий:
Аллюзия на "Алису в Стране чудес".

Источник:
"Futurama: Bender's Game".

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 16:
(pic: 20120475.jpg)
   На раздатке схематичное изображение ЕГО. ЕГО предшественник назывался
Даннеброг. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Норвегии.

Зачет:
Норвежский флаг.

Комментарий:
(pic: 20120476.jpg)
   В рамках норвежско-датской унии Норвегия долгое время использовался
Даннеброг - датский флаг.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/view/bn/takoy_vot_flag_norvegii_339962
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Норвегии

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 17:
Прослушайте цитату: "Заблуждение, что каждый мужчина уникален. Уникален
только один. Остальные абсолютно одинаковы - они все гордо несут на себе
огромную яркую вывеску...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... не он".

Комментарий:
"Яркая вывеска" - подсказка.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/51361

Автор:
Семен Сеченев (Краснодар)

Вопрос 18:
Термин, характеризующий ущерб, который каждый из нас наносит окружающей
среде вождением автомобиля, использованием газа и электроэнергии, имеет
название "новый индивидуальный след". Напишите пять букв, пропущенных
нами в предыдущем предложении.

Ответ:
Карбо.

Комментарий:
Карбоновый индивидуальный след, или углеродный отпечаток.

Источник:
   1. "National Geographic Россия", октябрь 2008 г. - С. 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углеродный_след

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 19:
Документальный фильм о записи альбома "МИР!" группы "Lumen" [люмэн]
называется "ОН". ОН присутствует в заголовке статьи о человеке, который
прошел "Сапера" за 38 секунд. Назовите ЕГО двумя существительными.

Ответ:
Рекорд мира.

Зачет:
Record мира.

Комментарий:
Обыгрываются два возможных перевода слова Record - рекорд и запись.

Источник:
   1. http://www.lumen.ws/shop/cd-dvd/2009-mir-cd-dvd/
   2. http://www.xage.ru/comments.php?id=1108

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 20:
Фредерик Бегбедер в своей работе "Лучшие книги XX века" сравнил ЕЕ с
куколкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Набоков был энтомологом-самоучкой. Открыл двадцать видов бабочек, автор
восемнадцати научных статей. "Куколка" может интерпретироваться не
только как будущая бабочка, но и как маленькая девочка.

Источник:
Ф. Бегбедер. Лучшие книги XX века. Последняя опись перед распродажей.

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 21:
В одном из эпизодов "Футурамы", загорая на пляже, робот Бендер открывает
необычный зонтик и обращается к ПЛАНКАМ со словами, что теперь ему
хорошо. Какое слово мы заменили на "ПЛАНКИ"?

Ответ:
Фотоны.

Зачет:
Кванты.

Комментарий:
Зонтик, видимо, является солнечной батареей. Макс Планк постулировал
квантовый характер излучения энергии электромагнитного поля. Постоянная
Планка часто используется в обозначении фотона.

Источник:
   1. "Futurama: Bender's Big Score".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотон

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 22:
(pic: 20120477.jpg)
   Восстановите любые два из скрытых на раздатке неологизмов.

Ответ:
Птероанапест, птерохорей, птероямб.

Комментарий:
По аналогии с птеродактилем. Дактиль - тоже стихотворный размер.

Источник:
(pic: 20120478.jpg)

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   В одном из эпизодов фильма "Елки-2" герой Светлакова целуется с
героем Урганта. По мнению Светлакова, следующий их фильм будет
называться "ТАКИЕ елки". ТАКИМ является герой произведения 1831 года.
Назовите этого героя.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
ТАКОЙ - горбатый. "Горбатая гора" - фильм 2005 года Энга Ли.

Источник:
   1. http://chel.kp.ru/daily/25805.3/2785063/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

Вопрос 24:
Неумеренность фотографа может привести к ИКСУ. По одной из версий, ИКС
снял доспех, чтобы копье соперника пронзило его, не выбив из седла.
Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пересвет.

Комментарий:
Александр Пересвет - легендарный монах-воин, участвовал в Куликовской
битве и сразил в единоборстве перед основным сражением татарского
богатыря Челубея, погибнув при этом сам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Пересвет

Автор:
Александр Усков (Краснодар)

