Чемпионат:
"Второй Кубок гимназий" среди школьных команд г. Харькова (7-9 классы)

Вид:
Д

Дата:
00-000-2000

Тур:
ЧГК. Первый тур

Дата:
21-Sep-2000

Вопрос 1:
Газета "Сегодня" утверждает, что народное название пульта дистанционного
управления совпадает с названием американского животного. Назовите это
животное.

Ответ:
Ленивец.

Источник:
   1. "Сегодня", 8.02.2000 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 635.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В древности считали, что ЭТО увеличивает поэтический талант, а римский
император Август носил ЭТО практически постоянно, считая, что ЭТО
предохраняет от удара молнии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лавровый венок.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Недавно француз Бернар Гиттон создал необычную, сложную и оригинальную
конструкцию. Состоит эта конструкция из взаимосвязанных заполненных
водой 12 больших сосудов, 60 сосудов чуть поменьше и нескольких совсем
маленьких сосудов. А как называется вся эта конструкция?

Ответ:
Часы.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 42.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Еще в "Русской правде" Ярослава Мудрого указывалось, что за повреждение
ЭТОГО при драке с виновного в пользу пострадавшего взыскивалось 3
гривны, а за лишение ЭТОГО - 12 гривен. Между тем сегодня многие люди
старательно уничтожают ЭТО, изо дня в день совершая некоторые действия.
Что же делают эти люди?

Ответ:
Бреются.

Источник:
"НЛО", 1998, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
По мнению Генри Шоу, любовь смотрит на свой предмет через телескоп. А
что, по его мнению, смотрит на свой предмет через микроскоп?

Ответ:
Зависть.

Источник:
В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 484.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
В английском эпосе и сказках есть персонажи Чичвача и Бикорн. Чичвача -
корова, питающаяся терпеливыми женами, а Бикорн - корова, которая
питалась терпеливыми мужьями. Скажите, какая из них была тощей, а какая
- толстой.

Ответ:
Чичвача - тощая, Бикорн - толстая.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..." сервера "Городской кот" от 29.05.2000 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 7:
В 1725 г. по указу Петра I была снаряжена первая в России крупная
морская научная экспедиция, вошедшая в историю как Первая Камчатская.
Она должна была выяснить, есть ли пролив между Азией и Америкой. А кто
возглавлял эту экспедицию?

Ответ:
Витус Беринг.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1996. -
Т. 4. - С. 23, 55.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
На улице Академика Павлова в Харькове автор вопроса увидел рекламный
плакат фирмы Kistermann. Текст на плакате гласит: "Лучшие пальтовые
ткани из Италии". Кроме этого текста и логотипа фирмы на плакате
изображено животное. Какое?

Ответ:
Конь (ответ "лошадь" засчитывается).

Комментарий:
Вспомните идиому "конь в пальто".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 9:
Юморист Дон-Аминадо заметил: "Никто никому так не обязан, как
обезьяны...". Кому?

Ответ:
"...Дарвину".

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Голубые и фиолетовые встречаются редко, желтые, зеленые и оранжевые -
чаще. Но больше всего красных, потому что они самые холодные и сгорают
намного медленнее. О чем идет речь?

Ответ:
О звездах.

Комментарий:
Астрономы, как известно, определяют температуру звезд по их цвету.

Источник:
"2000", 5.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Доктор Кимберли Янг открыла клинику для больных "нездоровой
привязанностью к Интернету". 50-минутный сеанс общения с врачом стоит 55
долларов. А какая особенность этой клиники делает ситуацию абсурдной?

Ответ:
Клиника открыта в Интернете.

Комментарий:
По адресу: www.netaddict.com.

Источник:
"Телескоп", 16.09.99 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
По сюжету фантастического рассказа Михаила Кривича и Ольгерта Ольгина,
когда до конца IV квартала оставались считанные часы, выяснилось, что
годовой план выполнен не будет: поставка необходимых для этого
материалов запланирована только на II квартал наступающего года. Чтобы
получить искомое, директор завода обратился к персонажам сказки,
практически повторив ее основной сюжетный ход. Назовите эту сказку.

Ответ:
"12 месяцев".

Источник:
Перпендикулярный мир. - М.: Наука, 1989. - С. 209-212.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Второй тур

Дата:
19-Oct-2000

Вопрос 1:
События в общежитии строителей на Лихоборской набережной в Москве легли
в основу сюжета "Кто там?" телепередачи "Очевидное-невероятное" и статьи
"Разговор с невидимкой" в газете "Труд", вышедших в свет в 1988 г. Тогда
же журналисты ввели в обиход общеупотребительный сегодня термин. Какой
именно?

Ответ:
Барабашка.

Источник:
И. Царев. Энциклопедия чудес. - М.: Голос, 1998. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Вода, поставляемая в Древний Рим по водопроводам, собиралась в кастеллах
- больших резервуарах. Далее вода шла по трем направлениям: одна линия
труб вела к бассейнам и фонтанам, другая - к частным домам. А куда вела
третья линия водопровода?

Ответ:
К общественным баням (термам).

Источник:
"Наука и жизнь", 1980, N 12.

Автор:
Константин Марков

Вопрос 3:
В Японии сейчас модно держать в аквариуме ИХ. У НИХ нет головного мозга
и скелета, зато у некоторых есть глаза и целых две нервных системы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Медузы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1999, N 7.
   2. "Октопус", 1999, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Вряд ли кто-то из вас знает португальский язык. Зато, наверное, многие
из вас регулярно смотрят телевизор. Итак, как же звучит по-португальски
словосочетание "курица белая"?

Ответ:
"Галлина бланка".

Источник:
Русско-португальский словарь.

Автор:
Константин Марков

Вопрос 5:
Брат и сестра - герои книги Х. Ли "Убить пересмешника..." - никогда не
видели снега - в их городке снега не было с 1885 г. Когда же снег выпал,
дети решили вылепить снеговика. А поскольку снега было мало, основу
будущего снеговика решили сделать из земли. Увидев результат создания
этой основы, сестра спросила брата: "Разве бывают снеговики-...?"
Закончите ее вопрос одним словом.

Ответ:
"... негры".

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. Х. Ли. Убить пересмешника... Дж.
Сэлинджер. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - С. 275-277.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
В море у курорта Вер на юге Франции несколько лет назад появились
заякоренные стеклопластиковые бочки емкостью 120-140 литров. А в городе
их функции выполняют... Какие емкости?

Ответ:
Мусорные урны.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2.

Автор:
Константин Марков

Вопрос 7:
В Сингапуре это действие можно совершать только в строго отведенных
местах, иначе не миновать большого штрафа. А Мао Цзэдун называл это
действие лучшим дыхательным упражнением. О чем идет речь?

Ответ:
О курении.

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
На охоте действуют свои неписаные законы. Согласно одному из них,
неэтично убить зверя, загнанного чужой собакой, а если это случилось,
добычу надо отдать хозяину собаки и получить взамен... Что?

Ответ:
Патрон.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Имя какого известного персонажа сказок Киплинга использовал герой романа
Р. Хайнлайна "Дверь в лето", обращаясь к девушке по имени Фредерика?

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 290.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
   "Невод рыбак расстилал по брегу студеного моря;
   Мальчик отцу помогал. Отрок, оставь рыбака!
   Мрежи иные тебя ожидают, иные заботы:
   Будешь умы уловлять, будешь помощник царям."
   Кому А.С. Пушкин посвятил эти строки?

Ответ:
Ломоносову.

Источник:
В. Бутромеев. История в лицах. Новое время. - М.: Олма-пресс, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 11:
Известная американская актриса Мэрилин Монро однажды сказала: "Я
согласна жить в мире, которым правят мужчины, пока могу быть в этом
мире...". Кем?

Ответ:
"... женщиной".

Источник:
"Карьера", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Одно гигантское пресмыкающееся. Или два детеныша крупного наземного
млекопитающего. Или пять представительниц семейства приматов. Или
некоторое число одних и тех же тропических птиц. А какое именно число?

Ответ:
Тридцать восемь с крылышком ("но крылышко можно не считать").

Комментарий:
Вспомните мультфильм "38 попугаев", в котором длину одного удава
измеряли двумя слоненками или пятью мартышками и т.д.

Автор:
Сергей Пузырьков

Тур:
ЧГК. Третий тур

Дата:
16-Nov-2000

Вопрос 1:
Главное сходство человека с кубом характеризуется числом 12. Двенадцать
чего?

Ответ:
Ребер.

Комментарий:
И у куба, и у человека.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Из Лондона в Суэц через Мон-Сенис и Бриндизи - за 7 дней, из Суэца в
Бомбей - за 13 дней, из Бомбея в Калькутту - за 3 дня, из Калькутты в
Гонконг - за 13 дней, из Гонконга в Иокогаму - за 6 дней, из Иокогамы в
Сан-Франциско - за 22 дня, из Сан-Франциско в Нью-Йорк - за 7 дней, из
Нью-Йорка в Лондон - за 9 дней. А теперь напишите фамилию того, кто
совершил столь нелегкий путь.

Ответ:
Фогг.

Комментарий:
По сюжету романа Ж. Верна "Вокруг света в восемьдесят дней".

Автор:
Сергей Духопельников

Вопрос 3:
Слоны в Южной Африке проделывают акробатические трюки, дотягиваясь до
высоко растущих плодов дерева марула. Чем же их привлекают именно эти
плоды?

Ответ:
После их поедания слоны пьянеют.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Вскоре после выхода на экраны этого знаменитого телефильма актер Евгений
Весник получил письмо от учащихся одной из московских школ с просьбой
прийти к ним преподавать... Какой предмет?

Ответ:
Математику.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Приключения Электроника", в котором Весник здорово
сыграл роль учителя математики.

Источник:
В. Артемов. Жизнь замечательных людей. Актеры кино: анекдоты, курьезы,
истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", 1999. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
По сравнению с сентябрем 1998 г. размер этого, с позволения сказать,
"отверстия" увеличился примерно на 4,8% и теперь по размеру в три раза
превышает территорию США. О чем идет речь?

Ответ:
Об озоновой дыре.

Источник:
"Мужской взгляд", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
В одном из своих произведений фантаст Фриц Лейбер так характеризовал
одно из занятий своего героя Гаспара де ла Нуи: "Великолепный
аквалангист, он продолжил на Венере бессмертные традиции своего
соотечественника". Назовите этого, вполне реального соотечественника.

Ответ:
Капитан Жак-Ив Кусто.

Источник:
Э. Рассел. Зловещий барьер. - СПб.: Северо-Запад, 1992. - С. 597.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В Южной Америке названия двух государств совпадают с названиями рек.
Назовите эти два государства.

Ответ:
Парагвай и Уругвай.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - Спб.:
Кристалл, 1999. - С. 67.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 8:
От союза Зевса и нимфы Тайгеты родился герой Лакедемон. Вспомнив
современный греческий город, назовите известное многим имя жены этого
героя.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Как известно, Лакедемон и Спарта являются названиями одного и того же
государства древних греков; сейчас в Греции есть город Спарта.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 62.
   2. СЭС, 1982. - С. 692, 1265.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
"Елка", "Подарки", "Любимец", "Чудеса", "Битва", "Болезнь". А потом была
сказка. О чем?

Ответ:
О твердом орехе (думаю, можно засчитывать ответ "об орехе Кракатук").

Комментарий:
Перечислены названия глав сказки Э. Гофмана "Щелкунчик".

Источник:
Э. Гофман. Новеллы. - М.: Художественная литература, 1983.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Анекдот.
   - Огурцов, - говорит учитель, - разбуди своего соседа.
   - Почему я? Ведь это...
   Закончите анекдот тремя словами.

Ответ:
"... вы его усыпили".

Источник:
"Мивина", 2000, N 22.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Именно на этом транспортном средстве предпочитают передвигаться жители
голландских городов. А какие животные передвигались на этом средстве в
известном с детства сказочном стихотворении?

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
На велосипедах; вспомните сказку К. Чуковского.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Прослушайте детскую считалочку: "А" - арбуз, "Б" бралось за него, "В"
взяло его, "Г" глядело на него, "Д" делило его, "Е" ело арбуз, "Ж"
жалело, что все съело, "З" завидовало тем, у кого осталось, "И"..." А
что же делало "И"?

Ответ:
"... искало новый арбуз".

Источник:
Енот и опоссум: Американские народные песенки, считалки, загадки. - М.:
Детская литература, 1979.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Четвертый тур

Дата:
21-Dec-2000

Вопрос 1:
Для производства ЭТОГО в разных странах используют разное сырье. В
Бразилии - сахарный тростник, в Индонезии и на Филиппинах - масло
эвкалипта, в Сан-Диего (США) - водоросли. А что в качестве сырья
использовали для производства ЭТОГО Винтик и Шпунтик?

Ответ:
Газированную воду с сиропом.

Комментарий:
Речь идет о сырье для автомобильного топлива.

Источник:
   1. Р. Гасанов. Баловень века. Автомобиль и бизнес. - М.: Молодая
гвардия, 1990.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 2:
Думаю, всем понятно, какое животное мы называем ежом или ежиком. А как
мы называем животное, которое наши славянские предки называли ежаком?

Ответ:
Дикобраз.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
История этого изобретения XIX в. очень проста: все началось с того, что
одному американцу газовая компания отключила газ по причине неуплаты, и
вскоре после этого этот американец изобрел... Что?

Ответ:
Электрическую лампочку.

Источник:
"Событие", 1999, N 104.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 4:
В середине 1980-х гг. журналист Ярослав Голованов восхищенно отмечал в
своем дневнике об одном рекорде книгоиздательской скорости: в 9 часов
утра поэт принес в издательство 110 рукописных страниц стихов, а в 17.00
получил первые 120 экземпляров книги. Сделано это было во Франции с
помощью... Какого устройства?

Ответ:
Компьютера, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Артур Конан Дойль написал пьесу по одному из своих рассказов. В
постановке для роли персонажа, давшего название рассказу, был
использован живой "исполнитель". Сделано это было с целью как можно
больше устрашить и ошеломить зрителей, но возымело прямо противоположный
эффект. Газеты написали, что весь спектакль испортило отвратительное
чучело. А когда в постановке задействовали действительно чучело, газеты
на это откликнулись так: "Прекрасно смотрится на сцене живая..." Как
назывался рассказ, по которому была написана пьеса?

Ответ:
"Пестрая лента".

Источник:
А.К. Дойль. Собрание сочинений в 8 томах. - Т. 1.

Автор:
Дмитрий Гончаров, Денис Бондаренко

Вопрос 6:
В одной американской семье из Сан-Хосе вот уже четверть века в
специальных условиях хранится нечто, сделанное из того, что так поразило
жителей штата Калифорния зимой 1975 г. Что же это за реликвия?

Ответ:
Снежок.

Комментарий:
В Калифорнии снег, как известно, явление редкое, поэтому вылепленный из
него снежок до сих пор хранится в холодильнике этой семьи.

Источник:
"Комсомольская правда", 17.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Как вспоминает автор документального фильма "Частные хроники. Монолог",
однажды его одноклассник пришел на новогоднюю елку в форме немецкого
офицера. Дело было в середине 1970-х гг., и естественно, что подобный
костюм вызвал у всех шоковое состояние. Ситуацию спас директор школы,
отведя школьника в свой кабинет. Через пять минут тот вышел, имея на
рукаве красную повязку с надписью, полностью оправдывающей этот костюм.
Какое слово было написано на повязке?

Ответ:
"Штирлиц".

Источник:
Телеканал "REN-TV", эфир 1.10.99 г.

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 8:
Впервые его открыл в 1791 г. английский священник Уильям Грегор и назвал
менакином в честь города Менакан. Но в 1795 г. немецкий химик Мартин
Клапрот вторично открыл этот элемент в минерале рутиле и сменил прежнее
название на другое, более красивое, в честь сыновей богини Земли Геи.
Напишите это название.

Ответ:
Титан.

Источник:
С. Венецкий. Рассказы о металлах. - М.: Металлургия, 1985.

Автор:
Дмитрий Щербаков

Вопрос 9:
В США в начале 1960-х гг. фирма "Локхид" разработала разведывательную
ракету, которая запускается из легкой пусковой установки типа миномета и
фотографирует позиции противника. На нисходящей ветви траектории
включается вторая двигательная установка, и ракета возвращается обратно,
приземляясь на парашюте. А какой известный литературный герой схожим
образом вел разведку вражеских позиций?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен, который летал на разведку на пушечном ядре и
возвращался обратно на другом ядре.

Источник:
   1. Н. Карташев. Боевые неуправляемые ракеты. - М.: Воениздат, 1968.
   2. Э. Распе. Приключения Барона Мюнхгаузена.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 10:
В XV в. на этих животных ездили верхом шведские солдаты и охранники
порядка, а в XVIII в. власти эстонского города Дерпта запрещали кататься
на них по городу, в XIX в. фермеры США запрягали их в плуг. Назовите это
животное, зная, что в одно из его названий входит наименование
устаревшего сельскохозяйственного орудия.

Ответ:
Лось, он же сохатый.

Комментарий:
А устаревшее орудие - соха.

Источник:
М. Ивин. Мы и они. - Л.: Детская литература, 1984.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 11:
Показ матчей финальной серии НХЛ в 1998 г. ознаменовался очередным шагом
навстречу телезрителям. Во время показа матча след шайбы на телеэкранах
- так называемый трек - окрашивался определенным цветом, который менялся
в широких пределах: от нежно-голубого до темно-красного - и зависел...
От какого параметра?

Ответ:
От скорости полета шайбы.

Источник:
Личные наблюдения автора по телеканалу "НТВ+ спорт".

Автор:
Николай Ткач

Вопрос 12:
Закончите одним словом фразу античного сатирика Лукиана: "Только раз в
жизни римляне бывают искренними - в своих...".

Ответ:
"... завещаниях".

Источник:
Г.Т. Светоний. Жизнь двенадцати Цезарей. - М.: Правда, 1988. - С. 387.

Автор:
Владимир Шуляк

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Бабушка говорит внуку:
   - Если ты не будешь есть манную кашу, я позову Бабу-Ягу.
   - Бабушка, - отвечает внук, - неужели ты думаешь, что...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... Баба-Яга будет есть эту кашу?"

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 44.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 2:
Теща говорит зятю: "Ты каждый вечер рассказываешь моему внуку сказки.
Это, конечно, хорошо, но почему же все твои сказки всегда заканчиваются
одинаково: "Они поженились и жили долго и счастливо, потому что невеста
была...". Кем?

Ответ:
Сиротой.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 44.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Какое слово Владимир Даль в "Толковом словаре" определяет как
"государевый человек, жалованный чином"?

Ответ:
Чиновник.

Источник:
"Факты", 27.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Прослушайте датированный 1316 годом фрагмент послания английского
парламента королю: "Если Его Величество дорожит прелестью своих садов,
белизной лица и красивостью белья, и если не хочет, чтобы его
верноподданные задохнулись и закоптели, подобно дурной ветчине, то
парламент убедительнейше просит совершенно запретить употребление этого
горючего материала, называемого...". Как?

Ответ:
"... каменным углем".

Источник:
"Комсомольская правда", 15.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Какое слово из семи букв в кроссворде "Комсомольской правды" было
определено как "визитная карточка" химического вещества?

Ответ:
Формула.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Кот в колпаке - герой одноименного мультфильма - в одном из эпизодов
произносит следующие слова:
   "Вот дремучий лес.
   Вот горы до небес.
   Вот струна, звучащая "динь-динь".
   Вот рыба говорящая".
   Что в ответ сделала эта рыба, если это, с одной стороны, подтвердило
слова кота в колпаке, а с другой стороны - опровергало их как в
отношении рыбы, так и в отношении самого кота?

Ответ:
Сказала: "Не говорят ни рыбы, ни коты".

Комментарий:
Дословно рыба произнесла: "Все это бред! Не говорят ни рыбы, ни коты".

Источник:
М/ф "Кот в колпаке".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
В Одессе на Ришельевской, 61 есть магазин "Кап-кап". А что,
присутствующее во многих квартирах, изображено на вывеске рядом с
названием?

Ответ:
Водопроводный кран.

Источник:
Вывеска магазина "Кап-кап".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Трехмесячного Даниэля Брауна недавно выбрали ребенком тысячелетия. На
его банковский счет положили некоторую денежную сумму в долларах США, а
его маме выдали определенное количество памперсов. Скажите, сколько
денег получил ребенок и сколько памперсов получила его мама?

Ответ:
2000 долларов США и 2000 памперсов.

Комментарий:
Как-никак, ребенок ВТОРОГО тысячелетия.

Источник:
"Арт-мозаика", 2000, N 43.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Однажды маленькая Анжелика с мамой проходила мимо памятника В.И. Ленину.
   - Кто это? - спрашивает девочка.
   - Когда я была маленькой, - отвечает мама, - мне говорили, что это -
дедушка Ленин.
   - А где дедушка Олин?
   А вы назовите имена двух подруг Анжелики.

Ответ:
Лена и Оля.

Источник:
"Натали", 2000, N 1.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
В своем романе "Джунгли" Эптон Синклер так мастерски описал
антисанитарные условия обработки мяса на чикагской бойне, что
правительственная комиссия США ужесточила требования к контролю за
производством пищевых продуктов. Узнав об этом, Синклер сказал: "Я хотел
поразить нацию в самое сердце, а поразил..." Куда?

Ответ:
"... в живот".

Источник:
100 писателей XX века. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С. 164.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Перьями из крыла какого мифического существа Станислав Ежи Лец советует
поэтам писать свои творения?

Ответ:
Пегаса.

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Рассказывая о детстве Одиссея, фантасты Олди не обошли вниманием и
непременный атрибут детских игр - считалочку, которая приобрела в их
изложении такой вид:
   "Вот у весел ждут герои,
   Возле каждого их двое:
   Здесь Тезей сидит с Язоном,
   Мелеагр с Теламоном,
   Рядом с Идасом - Линкей,
   Вот Геракл, вот Анкей,
   Полидевк и Кастор рядом,
   Братья Зет и Калаид,
   Обводя героев взглядом,
   На корме Орфей стоит.
   На дворе уже темно,
   Мы идем искать..."
   Что?

Ответ:
"... руно".

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 244.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Закончите жаргонным словом присказку: "Вот открылся в стенке люк -
успокойся, это...".

Ответ:
"... глюк".

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов. Нам здесь жить. Книга первая. Армагеддон был
вчера. - М.: ЗАО Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 24.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Назовите шрам на человеческом теле, которого никому не дано избежать.

Ответ:
Пупок.

Источник:
"Men's Health", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Как шутят юмористы газеты "О'кей", на Цейлон обрушился циклон небывалой
силы. Он вырывал с корнем деревья, переворачивал машины, срывал крыши. К
счастью, по прогнозам синоптиков, через неделю на Цейлон обрушится
антициклон, который будет... Что делать?

Ответ:
Он будет сажать деревья, ставить машины, покрывать крыши шифером.

Источник:
"О'кей", 1998, N 55.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Мольеру приписывают следующее определение фехтования: "Фехтование есть
искусство наносить удары, ..." Закончите фразу максимально приближенно к
оригиналу.

Ответ:
"... не получая их".

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

