Чемпионат:
"Пятый Кубок гимназий" среди школьных команд г. Харькова (7-9 классы)

Вид:
Д

Дата:
00-000-2002

Тур:
ЧГК. Первый тур

Дата:
21-Feb-2002

Вопрос 1:
Закончите двумя словами юмористическое сообщение журнала "Ералаш":
"Пятиклассник Петя в результате длительных и упорных тренировок научился
шевелить ушами. Теперь, по настоятельной рекомендации учителей, он
учится...".

Ответ:
"... шевелить мозгами".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Побывав на русском корабле, папуасы - друзья Н.Н. Миклухо-Маклая -
просили подарить им виденную там "большую русскую свинью с зубами на
голове", которую русские называют... Как?

Ответ:
Бык (корова).

Источник:
М. Колесников. Миклухо-Маклай. - М.: Молодая гвардия, 1961. - С. 155.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Три яблока, книга, кружка. Этот натюрморт висел на самом видном месте,
над диваном. Потом его заменили деревенским пейзажем. А что скрывалось
за этими картинами?

Ответ:
Дырка на обоях.

Комментарий:
По сюжету мультфильмов "Трое из Простоквашино" и "Каникулы в
Простоквашино".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Турки считали крепость Очаков своим главным портом на Черном море. Ее
взятие стало главной задачей русской армии. Но все лето и осень 1788 г.
командующий армией Г. Потемкин в нерешительности простоял под стенами
крепости. Возмущенный Суворов по этому поводу говорил: "Одним гляденьем
крепости не возьмешь". А П. Румянцев, очевидно, вспомнив аналоги из
древней истории, язвительно назвал бестолковое сидение под крепостью
"осадой...". Чего?

Ответ:
Трои.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Награды. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 1998. - С. 188-189.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
ЭТО с помощью самолетов первыми сделали в 1924 г. американцы Смит,
Арнольд, Нельсон и Хардинг. ЭТО с помощью вертолета первыми сделали в
1982 г. американцы Перо и Коуберн. Назовите связанное с ЭТИМ число,
фигурирующее в заглавии хорошо известного вам романа.

Ответ:
80.

Комментарий:
Речь идет о кругосветном путешествии; упомянут роман Ж. Верна "Вокруг
света за 80 дней".

Источник:
Е. Ульченко. Путешествия. Открытия. - М.: ООО "РОСМЭН-ИЗДАТ", 2001. - С.
330, 332.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Номера домов в Токио порой зависят не от их расположения на улице, а от
того, когда... Что с ними сделали?

Ответ:
Построили.

Источник:
"Вояж", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Восстановите пропущенное слово в анекдоте.
   - Папа, дай мне денег, я хочу пойти в зоопарк, посмотреть на удава.
   - Нету денег! Вон, возьми (слово пропущено), посмотри на червяка.

Ответ:
"... лупу...".

Источник:
"Ералаш", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Какой вариант английского языка профессор филологии Джон Толкин назвал
"английским, протертым грязной тряпкой"?

Ответ:
Американский вариант.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 2.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Согласно "Закону телефона по Дугу Ларсону", удобство - это когда у вас
один телефон, роскошь - когда два. А какая ситуация, согласно этому
закону, считается раем?

Ответ:
Когда у вас нет телефона.

Источник:
А. Кондрашов. 4048 законов жизни. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2002. - С. 295.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Закончите одним словом детское стихотворение Михаила Яснова "Свинка
заболела":
   "Как-то я гулял в лугах.
   Вижу - свинка в облаках!
   В синеве за дальней далью
   Тает розовой клубничкой.
   Понял я с большой печалью,
   Что болеет свинка...".

Ответ:
   "... птичкой".

Источник:
"Тошка", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Юмористы часто приписывают исполнение известных песен литературным и
реальным персонажам. Например, слова "Я бродил, как тень", мог бы, по их
мнению, спеть Гамлет, а слова "Прощай, любимый город, уходим завтра в
море" - 33 богатыря. Назовите литературного персонажа, лошадь которого
могла бы спеть: "Я пью - все мне мало!".

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Есть мнение, что название этого города - не что иное, как зашифрованная
фраза, которую мы можем часто слышать от кришнаитов. Назовите этот
город.

Ответ:
Харьков.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Второй тур

Дата:
21-Mar-2002

Вопрос 1:
"ОН, как и океан, принадлежит всем и каждому. ЕГО нельзя разделить между
людьми", - говорил древнегреческий философ Платон. ОН может быть и
тяжелым, и жидким. В XVII веке Э. Торричелли первым измерил ЕГО
давление, а немец Отто фон Герике определил ЕГО вес. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздух.

Источник:
А. Владимиров. Рассказы об атмосфере. - М.: Просвещение, 1981.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
При перевозке камня для основания "Медного всадника" в Петербурге широко
задействовали ресурсы и возможности русской армии, что позволило, решая
сложнейшие технические проблемы, одновременно экономить время и деньги.
Какой род войск сыграл здесь основную роль?

Ответ:
Артиллерия.

Комментарий:
Эту скалу катили по пушечным ядрам, которые были уложены в деревянные
желоба (предшественники подшипников качения); предложение отлить
специально для этой операции бронзовые шары было отвергнуто как не
экономичное, т.к. арсенал имел ядра всех диаметров.

Источник:
В. Орлов. Трактат о вдохновении, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1964.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 3:
Однажды ученые из ФРГ предположили, что Гомер при создании "Одиссеи"
пользовался картой, аргументировав это тем, что он очень подробно описал
различные районы Средиземного моря. Это предположение очень сомнительно,
поскольку немцы упустили из виду одну немаловажную деталь. Какую именно?

Ответ:
Гомер был слеп.

Источник:
Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 4:
По мнению психолога Дэвида Льюиса, если непрошеный посетитель пытается
завязать с вами разговор или под предлогом передачи какого-то важного
документа хочет привлечь к себе внимание, вы еще можете его выпроводить.
Однако, если он успел сделать ЭТО - вы пропали. Что именно сделать?

Ответ:
Сесть.

Источник:
"Юридическая практика", 2001, N 37.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Древние египтяне, как известно, писали на папирусе - своеобразной
бумаге, которая изготавливалась... Из какого растения?

Ответ:
Из папируса.

Источник:
М. Виноградова. Исчезнувшие цивилизации. - М.: ООО "РОСМЭН-ИЗДАТ", 2001.
- С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Когда-то ЭТИМ мог похвастаться практически любой зверь. Современники В.
Даля оставили ЭТО только у змеи, ящерицы, да еще, пожалуй, в
распоряжении пожарного. В нашем представлении круг обладателей ЭТОГО еще
больше поменялся. Назовите самого крупного из тех ныне существующих,
кому ЭТО досталось от природы.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Речь идет о хоботе; раньше так называли хвост, слово "хобот" может
означать длинную трубу и т.п.

Источник:
В. Даль. Словарь живого великорусского языка.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Одна из притч персидского поэта Джалаледдина Руми рассказывает о четырех
друзьях - тюрке, персе, арабе и греке, нашедших однажды серебряную
монету. Сразу разгорелся спор, что купить на эти деньги. Один предлагал
ангур, другой хотел эйнаб, третий требовал узюма, а четвертый - стафиль.
В конце концов четверо друзей превратились в заклятых врагов. Назовите
профессию человека, который вполне мог бы предотвратить эту ссору.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Каждый из споривших хотел купить виноград, но называл его на своем
языке.

Источник:
П. Таранов. 120 философов. - Симферополь, 1997. - Т.1. - С. 614.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 8:
В начале 1980-х гг. юные и не очень юные советские зрители увидели еще
одну версию не такого уж и далекого будущего. Любопытно, что в этой
версии главные герои не просто посещают рынок - правда, весьма
специфический и расположенный на далекой планете - но и приобретают, так
сказать, "из-под полы" супердефицитный товар. Назовите этот товар
максимально точно.

Ответ:
Птица-говорун.

Источник:
   1. М/ф "Тайна третьей планеты".
   2.Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. Цветная вклейка LXXXVII к статье "Мультипликационное кино".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Яков Штелин собирал у современников Петра I и у их потомков рассказы об
отдельных эпизодах из жизни царя, а затем издал описание последних
месяцев жизни Петра I, назвав его "Подлинные...". Вспомнив, как
назывались такого рода рассказы в XVIII в., закончите название книги Я.
Штелина одним словом. Подскажу, что это слово часто употребляется и
сейчас, но в ином значении.

Ответ:
Анекдоты.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2.

Автор:
Станислава Бардушко

Вопрос 10:
Недавно многие харьковчане обнаружили в своих почтовых ящиках листовки
от организации "Харьковкоммунпромвод" со стихотворением, которое вам
необходимо закончить двумя словами:
   "Хорошо, когда всегда
   В кране булькает вода.
   Если вдруг ее не станет,
   Время жуткое настанет.
   Чтобы пить и руки мыть,
   Надо...".

Ответ:
   "... вовремя платить".

Источник:
Листовка ТПО "Харьковкоммунпромвод".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Вспомните неземного царя и напишите русскими буквами по-арабски:
"дуралей", "грубиян".

Ответ:
Олух.

Комментарий:
Вспомните фразу "олух царя небесного".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 196.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
В состав этого напитка, вызывавшего восторг у иностранцев, кроме
основного компонента входили хмель, корица, гвоздика, кардамон,
фиалковый корень. В древности существовал обычай варить для некоторых
людей слабоалкогольную разновидность этого напитка. Причем пили его, как
правило, в течение целых четырех недель, ведь более крепких напитков
таким людям пить не полагалось. Этот мудрый обычай, по одной из версий,
и породил известное выражение, ставшее недавно названием телепередачи.
Назовите эту передачу.

Ответ:
"Медовый месяц".

Комментарий:
Речь идет о медовухе, слабоалкогольную разновидность которой варили
молодоженам; помимо перечисленных компонентов, в состав напитка входят
мед и патока.

Источник:
"Женский клуб", 1998, N 6.

Автор:
Инна Непокрытова

Тур:
ЧГК. Третий тур

Дата:
18-Apr-2002

Вопрос 1:
Существует такая притча. Однажды три слепых захотели узнать об этом
животном. К ним подвели это животное и предложили первому слепому
потрогать его спереди, второму - за одну из четырех, а третьему - сзади.
   - Теперь вы знаете, что это такое? - спросили их.
   - Да, - ответил первый, - он мягкий и гибкий, как змея.
   - Он большой, как колонна. - сказал второй.
   - Он длинный и тонкий, как веревка. - заметил третий.
   Назовите животное, которым интересовались слепые.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Первый трогал его за хобот, второй - за ногу, третий - за хвост.

Источник:
А. Спиркин. Философия. - М.: Гардарики, 2001. - С. 7.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 2:
Во вкладыше к набору фигурок ковбоев, изготовленных Донецким заводом
игрушек, отмечается, что если у настоящего ковбоя спросить о самой
важной для него вещи, он ответит: "Можно представить себе ковбоя без
лассо, без сапог со шпорами, без кольта, даже без коня, но только не
без...". Чего?

Ответ:
Без шляпы.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 3:
Каждому из персонажей компьютерной игры "Ящик Пандоры" соответствует
легенда. В русском варианте одной из таких легенд, посвященной хитрецу
индейских мифов Койоту, рассказывается, что однажды Койот с самого утра
не мог добыть себе завтрак и поэтому был... Далее в легенде следовало
сравнение из трех слов, которое автор вопроса счел тавтологией.
Воспроизведите это сравнение.

Ответ:
"... голодный, как волк".

Комментарий:
Койот является одним из семи видов волков.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 220.
   2. Компьютерная игра "Ящик Пандоры".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Если воспринимать буквально название этой профессии, можно вообразить,
что ее обладатель оседлал некий метательный снаряд. Между тем многие из
вас проводят свой досуг с помощью представителей именно этой профессии.
А как мы называем таких людей сокращенно?

Ответ:
D.J. (Ди-Джей).

Комментарий:
Речь идет о диск-жокеях.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 5:
Для изготовления традиционных японских юми использовали лучший бамбук, а
также сухожилия животных либо волокна конопли или шелка. Юми могли быть
большие, около двух метров, и малые, величиной в два раза меньше.
Младенцам императорской крови полагалось играть с ними, поскольку это
воспитывало храбрость и услаждало слух. Назовите одним словом ту часть
юми, которая при этом издавала звуки.

Ответ:
Тетива.

Комментарий:
"Юми" - это лук.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
В музее Балахны хранится икона старообрядцев конца XVII - начала XVIII
вв. "Усекновение главы Иоанна Предтечи". На ней царевна Софья изображена
Иродиадой, требующей казни Иоанна, а палачу приданы все черты еще одного
известного человека. Кого именно?

Ответ:
Петра Первого.

Комментарий:
Именно он в те годы был особо ненавистен старообрядцам.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 7:
Закончите отрывок из стихотворения С. Маршака "Быль-небылица", в котором
дедушка описывает внукам дореволюционный пароход:
   "На белых ведрах вдоль бортов,
   На каждой их семерке,
   Была фамилия "Багров" -
   По буквам на ведерке.
   - Тут что-то, дедушка, не так:
   Нет буквы для седьмого!
   - А вы забыли (пропущены два слова)! -
   Сказал старик сурово".
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
   "... твердый знак".

Источник:
Л. Шкатова. Подумай и ответь. Занимательные задачи по русскому языку. -
М.: Просвещение, 1989. - С. 26.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В монастырях Святой горы - Афона - уже много столетий существует
разделение монахов в соответствии с двумя "типами" монашеской жизни:
киновиты (от греческого слова, означающего "совместная жизнь") и
идиоритмики - одиночки. Как правило, принадлежность к тому или иному
"ордену" определяется раз и навсегда. Однако возможен и переход в другой
"орден". Для этого монах должен уйти в другой монастырь, отказаться от
родного языка и сменить... Что?

Ответ:
Имя.

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Как утверждает В.И. Даль, у рыбы - тумак, у змеи - вилка, у собаки -
лопата. А у кого терка?

Ответ:
У кошки.

Комментарий:
Речь идет о языке.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живаго великорусского языка.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 10:
Нелегальное бесцензурное размножение литературы в СССР называли
"самиздат". А каким созвучным словом в СССР называли издание запрещенной
советской цензурой печатной продукции за границей?

Ответ:
"Тамиздат".

Источник:
БТС русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 1142, 1305.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
Известно, что один поэт предлагал делать гвозди из некоторых людей. А
вот хирурги в некоторых случаях для скрепления разбитых костей
используют гвозди из другого материала. Назовите этот материал, если
некоторые отождествляют его со смертью, а лет десять тому назад его
приобретали по талонам.

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Такие гвозди быстро рассасываются; вспомните выражение: "Сахар - сладкая
смерть".

Источник:
Н. Петрович. Пути к изобретению. - М.: Молодая гвардия, 1986.

Автор:
Игорь Черепнёв

Вопрос 12:
Уровень школьного образования во времена Д.И. Фонвизина явно оставлял
желать лучшего. "Тогдашний наш инспектор, - вспоминает Фонвизин, -
покровительствовал одного немца, который принят был учителем географии.
Учеников у него было всего трое. Товарищ мой спрошен был: куда течет
Волга? "В Черное море", - отвечал он; спросили о том же другого моего
товарища. "В Белое", - отвечал тот; сей же вопрос сделан был мне. "(Два
слова пропущено)", - сказал я с таким видом простодушия, что
экзаменаторы единогласно мне медаль присудили". Назовите два пропущенных
слова.

Ответ:
"Не знаю".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
ЧГК. Четвертый тур

Дата:
16-May-2002

Вопрос 1:
Прослушайте высказывание: "Как это ни странно, ОНА часто сообщает
человеку смелость, активность, действенность. ОН же обычно неразделен с
сомнением". Назовите ЕЕ и ЕГО, и пусть у вас ЕГО будет много, а ЕЕ - как
можно меньше.

Ответ:
Глупость и ум.

Источник:
"Роман-журнал XXI век", 2000, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Какой музыкальный инструмент Ференц Лист совершенно не случайно называл
"королем инструментов"?

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Во-первых, Лист сам на нем играл, во-вторых, название инструмента
переводится как "королевский".

Источник:
"Комсомольская правда", 12.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Согласно представлениям древних волжан, ЭТО - огромная труба, по которой
речная вода течет на небо. Назовите ЭТО.

Ответ:
Радуга.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Вставьте пропущенное слово в ироническое четверостишие А. Апухтина:
   "Когда будете, дети, (пропущено слово),
   Не ломайте голов над моментами,
   Над Гамлетами, Лирами, Кентами,
   Над царями и над президентами".

Ответ:
   "... студентами".

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Отсутствие чего делает ошибочным название города Рио-де-Жанейро?

Ответ:
Отсутствие реки.

Комментарий:
Название переводится как "Январская река", а реки там нет и в помине.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
270.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Сооружение, внутри которого находится это знаменитое устройство, носит
имя Святого Стефана, а у самого этого устройства на самом деле
собственного имени нет, ему перешло название колокола, находящегося
внутри этого же сооружения. Воспроизведите это название, состоящее из
двух слов.

Ответ:
"Биг Бен".

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Футбольный тренер Альф Рамслей вывел тройную формулу скорости игрока.
Скорость классного футболиста складывается из скорости работы с мячом,
физической скорости бега... Назовите третью составляющую, без которой,
кстати, никак нельзя обойтись и игроку "Что? Где? Когда?".

Ответ:
Скорость мышления.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2002, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
В детстве автор вопроса был уверен, что последнее желание героини
известной сказки заканчивалось довольно скромной просьбой. Ведь она
всего-то и хотела, чтобы на ее почтовых отправлениях был некий рисунок.
Как выяснилось впоследствии, одно слово в этом желании имело совсем
другое значение, никак с почтой не связанное. А какое именно слово?

Ответ:
Посылки.

Комментарий:
Вспомните:
   "Чтобы служила мне рыбка золотая
   И была б у меня на посылках".

Источник:
А. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
За игрушечного медведя в магазине заплатили 70 рублей и еще половину его
стоимости. Сколько стоила игрушка?

Ответ:
140 рублей.

Источник:
"Городская газета", 2000, N 34.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Журналист Ярослав Голованов вспоминает, что в 1964 г. Национальную
выставку в Стокгольме за две недели ее работы посетили 20 тысяч человек.
А в день, когда на выставку приехал этот знаменитый человек, число
посетителей перевалило за 12 тысяч. Ажиотаж был неимоверный, и гостю
выставки пришлось давать автографы даже на окурках сигарет "Лайка".
Назовите фамилию этого гостя.

Ответ:
Гагарин.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Есть такая несерьезная версия, что первого покемона придумали в 70-е
годы в Советском Союзе. О его непроходящей популярности свидетельствует,
например, тот факт, что один модный киевский ресторан предлагает в
качестве фирменного блюда отбивные, названные в честь характерной
особенности его внешности. Как же двумя словами называются эти отбивные?

Ответ:
"Уши Чебурашки".

Источник:
"Бизнес", 2001, N 51.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 12:
Есть много устойчивых выражений, означающих "от начала до конца".
Например, зная греческий алфавит, можно сказать: "От альфы до омеги".
Выразите ту же мысль с помощью кириллицы.

Ответ:
"От аза до ижицы".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 529.

Автор:
Станислава Бардушко

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Участник боевых действий в Египте в начале 1970-х гг. Всеволод Велигоша
вспоминает свою беседу с местным жителем, имевшим девять жен. На вопрос,
помнит ли он всех своих детей, араб ответил, что помнит только двух.
Каких именно?

Ответ:
Первого и последнего.

Источник:
"Факты", 22.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Сначала был философский камень, потом появилась тайная комната, потом
все узнали об узнике Азкабана и Кубке Огня. Назовите мужское имя,
объединившее все, названное выше.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Речь идет о четырех повестях Джоан Роулинг: "Гарри Поттер и философский
камень", "Гарри Поттер и тайная комната", "Гарри Поттер и узник
Азкабана", "Гарри Поттер и Кубок Огня".

Источник:
http://book.vsem.ru

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
В Древнем Египте писали на папирусе тонкой тростниковой палочкой. Весь
текст был черного цвета. А какой краской начинали писать новый абзац?

Ответ:
Красной.

Комментарий:
Отсюда происходит выражение "с красной строки".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 7. Искусство. Часть первая. - М.: Аванта+,
2000. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Анекдот. Поймал Герасим Золотую Рыбку.
   - Отпусти меня, - молвила Рыбка. - Три желания для тебя исполню.
   И стало у Герасима три... Кого?

Ответ:
Коровы.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Шуточная реклама: "Китайский карандаш от тараканов! Достаточно помазать
им в нескольких местах - и тараканы мгновенно исчезают. А квартира
быстро заполняется...". Кем?

Ответ:
Китайцами.

Источник:
"Комсомольская правда", 26.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Марк Твен весьма точно подметил, что когда у человека отнимают его
добро, он становится... Каким?

Ответ:
Злым.

Источник:
"Труд-7", 31.08.00 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Сейчас как факт принимается утверждение, что все полюса давно открыты и
покорены. Однако многие харьковчане способны "открыть" еще как минимум
один "Полюс" без больших затрат на "экспедицию". А что это за "Полюс"?

Ответ:
Шоколадно-вафельный торт "Полюс".

Комментарий:
Засчитывается также ответ, упоминающий любое кондитерское изделие фирмы
"Полюс".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Многие ученые из разных стран обладают одинаковыми недостатками. Один из
этих недостатков привел к тому, что результаты конференции OOPSLA'94 в
области методов анализа и проектирования напомнили ее участнику Мартину
Фаулеру старую шутку: "Вопрос: какая разница между автором методологии и
террористом? Ответ: с террористом можно..." Что сделать?

Ответ:
"... договориться".

Источник:
М. Фаулер, К. Скотт. UML в кратком изложении. - М.: Мир, 1999. - С.
17-18.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Обычно говорят, что страна в результате победоносных войн расширяет свою
территорию. А вот авторы энциклопедии "Я познаю мир: страны и
континенты" утверждают, что эта латиноамериканская страна в результате
победоносных войн значительно удлинила свою территорию. Как называется
эта страна?

Ответ:
Чили.

Комментарий:
По мнению авторов энциклопедии, только этим словом можно точно
определить увеличение территории вытянутого вдоль береговой линии
государства Чили после побед над Боливией и Перу.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
312.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Легенда гласит, что одна из жен вавилонского правителя Навуходоносора II
очень тосковала по родным горам. Чтобы утешить ее, Навуходоносор
приказал построить в Вавилоне искусственные горы со специальными
террасами для растений. А как мы сейчас называем то, что получилось в
результате этой стройки?

Ответ:
Висячие сады Семирамиды.

Источник:
Большая историческая энциклопедия школьника. - М.: "РОСМЭН", 2000. - С.
80.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 11:
В одной из сказок Георгия Почепцова для всех нуждающихся в помощи живых
существ было создано специальное бюро добрых услуг. Это бюро находилось
в специально построенной 25-этажной башне. При постройке башни было
предложено на каждом этаже изобразить какое-либо животное. Изображения
кого фигурировали на пяти верхних этажах?

Ответ:
Изображения птиц.

Источник:
Г. Почепцов. Бюро добрых услуг рассеянного волшебника.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
С арабского "Бахр-эль-Газаль" переводят как "Река..." Кого?

Ответ:
"... газелей".

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 271.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Закончите в соответствии с законом единства и борьбы противоположностей
двустишие В. Высоцкого:
   "Вы мне по секрету ответить могли бы:
   Я - рыбная мышь или..."

Ответ:
   "... мышная рыба".

Источник:
В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 158.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Вставьте пропущенные слова в четверостишье В. Гафта:
   "Есть у крота секрет,
   Известный лишь ему,
   Он вечно ищет (первое слово пропущено),
   Предпочитая (второе слово пропущено)".

Ответ:
   "... свет, ... тьму".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
70.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
Какой детской дразнилкой юмористы назвали корову, не желающую давать
молока?

Ответ:
"Жадина-говядина".

Источник:
Телепередача "Белая ворона", эфир канала "Интер" 2.09.2001 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
Австрийский фельдмаршал Карл Иосиф де Линь испытывал большое уважение к
русским солдатам, которых прославлял на всю Европу за выносливость,
отвагу и верность долгу. Закончите его высказывание: "Русское войско
только тогда не одерживает победы, когда...".

Ответ:
"... его не ведут в бой".

Комментарий:
Принимаются ответы, близкие по смыслу: "не воюет", "нет войны" и т.п.

Источник:
"Смена", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
В книге Э. Успенского "Гарантийные человечки" рассказывается о
человечках, живущих в устройствах и механизмах наших квартир в течение
гарантийного срока. Так, в одном старинном механизме живет с давних пор
мастер Иван Иванович Буре с неким живым существом по имени Машка. Что
это за живое существо?

Ответ:
Кукушка.

Источник:
Б. Бегак. Правда сказки. - М.: Детская литература, 1989. - С. 103.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
Закончите анекдот.
   - Милый городок! А население тут быстро растет?
   - Вообще не растет! Как только рождается ребенок, один мужчина...

Ответ:
"... убегает из города".

Источник:
"Домашний очаг", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 19:
Древние греки говорили, что в спорте самый сильный соперник для
спортсмена - этот человек. Сложнее борьбы, чем с этим человеком, не
бывает. Кто этот человек?

Ответ:
Сам спортсмен.

Источник:
Н. Коростелев. Шаг за шагом. - М.: Молодая гвардия, 1987.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Певец Бой Джордж как-то сказал: "Когда я в первый раз вышел на сцену,
критики соревновались в остроумии по поводу моих нарядов, - сегодня всех
интересует, где..." Закончите фразу певца.

Ответ:
"... я их покупаю".

Комментарий:
Засчитывать похожие по смыслу ответы: "... я их шью", "... можно купить
такие же" и т.п.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
Восстановите два пропущенных слова в стихотворении Артура Гиваргизова
"Плут":
   "В буфете пышки вкусные дают.
   Я очередь пересчитал устало
   И крикнул в коридоре: "(два слова пропущено)!"
   И очереди сразу же не стало".

Ответ:
   "... наших бьют!".

Источник:
"Ералаш", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 22:
Назовите город в США, о котором О.Генри сказал: "Великий город
Багдад-над-Подземкой".

Ответ:
Нью-Йорк.

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
Какая богиня древних греков в силу своей деятельности никогда не должна
была "взирать на лица"?

Ответ:
Фемида - богиня правосудия.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 173.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 24:
Древние воины перед сражением обводили вокруг своей головы магическую
фигуру острием меча. Считалось, что этот обряд ослабит вражеские удары и
сохранит воинов невредимыми. Назовите фразеологизм, произошедший
благодаря этому обычаю.

Ответ:
Делать что-либо "очертя голову".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 173.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 25:
Норвежский ВМФ последнее время постоянно находится в центре внимания.
Еще не улеглись страсти вокруг "Курска" и связанных с ним трагических
событий, а норвежцы уже сдали свою аппаратуру в аренду исследователю Яну
Сундбергу. Эту технику, представляющую собой целый комплекс
сверхчувствительных микрофонов и гарантирующую фиксацию малейших шумов в
толще воды, планируется эксплуатировать непрерывно в течение нескольких
месяцев, а затем, обработав данные, выпустить аудиокассеты с записью.
Что же именно надеются, наконец, услышать ученые на этих кассетах?

Ответ:
Голос Несси.

Источник:
"Мир приключений и путешествий", 2001, N 9.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 26:
В одной из передач "Уик-Энд" рассказывалось о состоявшейся в Англии
кулинарной выставке времен Шекспира. Желающих отведать блюда,
приготовленные по рецептам XVII века, нашлось достаточно. Каково же было
изумление голодных посетителей, когда рядом с аппетитными блюдами они не
обнаружили вилок. Нет, это не было злой шуткой организаторов -
организаторы вполне логично объяснили посетителям причину отсутствия
вилок. Назовите эту причину.

Ответ:
Во времена Шекспира вилок не было.

Источник:
Телепередача "Уик-Энд", канал "Интер", эфир 6.03.2000 г.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 27:
Если мерять от бровей вверх, то высота головы такого "умника" составила
бы 1 метр и 26 см. А что говорит о таком "умнике" известная поговорка?

Ответ:
У него "семь пядей во лбу".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детгиз, 1963. - С. 246.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 28:
Вспомните второе имя Диониса и скажите, как называлось древнее
празднество в его честь.

Ответ:
Вакханалия.

Комментарий:
Диониса называли Вакхом.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М., 1949.

Автор:
Михаил Рогачев

