Чемпионат:
"Первый Кубок гимназий" среди школьных команд г. Харькова (7-9 классы)

Вид:
Д

Дата:
00-000-2000

Тур:
ЧГК. Первый тур

Дата:
09-Mar-2000

Вопрос 1:
По мнению Леонарда Левинсона, кошка - это миниатюрный тигр, которого
держат в доме, чтобы напоминать детям о необходимости одной
гигиенической процедуры. Какой именно?

Ответ:
Умывания.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 143.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
В состав этой армии входили бельгийские, голландские, литовские,
итальянские, швейцарские, польские, ирландские, греческие, хорватские,
испанские, португальские и даже негритянские части. А какой народ
составлял основу этой армии?

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Речь идет об армии Наполеона.

Источник:
Ч.Дж. Исдейл. Наполеоновские войны. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. - С.
92-93.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 3:
По одной из легенд, жила когда-то молодая девушка, которую ее
старик-отец пытался выдать за богача Иркута. Однако девушка полюбила
красавца Енисея и убежала к нему из дома. Все попытки отца остановить ее
не удались. С тех пор двое влюбленных неразлучны. А как, согласно этой
легенде, звали отца девушки?

Ответ:
Байкал.

Комментарий:
А девушка, соответственно, Ангара.

Источник:
О. Муравьов. Великi, могутнi, живi... - К.: Веселка, 1984. - С. 95.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
По сведениям журнала "Кино Парк", в 90-х годах в российском
кинематографе самыми распространенными словами в названиях фильмов были
следующие: слово "смерть" встречалось 22 раза, "русский" - 27 раз. А
какое слово встречалось 54 раза?

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Иначе зачем спрашивать?

Источник:
"Кино Парк", 1999, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
По легенде, этот знаменитый дворец был построен на месте королевского
охотничьего домика. Получившийся в результате дворцово-парковый ансамбль
занимает громадную территорию, включая обширные парки, многочисленные
водные поверхности с фонтанами и сам дворец. Руководили работами
архитектор Лево, садовод Ленотр и живописец Лебрен. Как же называется
этот ансамбль?

Ответ:
Версаль.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 13, 65.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Анекдот. "Новый русский" смотрит школьную тетрадь своего сына и говорит:
"Ничего не понимаю! Почему двойка? Ведь написано же: ...". Что?

Ответ:
"Классная работа".

Источник:
"Потеха", 1999, N 44.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Так на Руси называли нескладного, несуразного человека. Именно таким
именем наградил А.С. Пушкин героя своей "самой нерусской", по мнению А.
Ахматовой, сказки. Как же его звали?

Ответ:
Дадон.

Источник:
   1. В.Даль. Толковый словарь.
   2. А. Ахматова. О Пушкине. - М.: Книга, 1989. - С. 10.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 8:
Ассирийская царица Шаммурамат правила страной всего четыре года - с 810
по 806 гг. до н.э., но прославилась во всем мире благодаря... Какому
сооружению?

Ответ:
Благодаря "висячим садам".

Комментарий:
Нам эта царица известна под именем Семирамиды.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 5. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Большинство американских семей, имеющих хотя бы двух новорожденных
близнецов, получают медицинскую и социальную помощь от действующих почти
в каждом штате "близнецовских" центров и клубов, от федерального
благотворительного Центра множественных родов, а также от одной хорошо
известной вам крупной компании, которая бесплатно снабжает всех
близнецов-малышей своей продукцией. А как называется эта компания?

Ответ:
"Джонсон и Джонсон".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 21.01.2000 г.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 10:
Мудрый полководец, отец Александра Македонского Филипп однажды сказал:
"Нет такой городской стены, через которую не переступил бы осел,
нагруженный...". Чем?

Ответ:
Золотом.

Источник:
"НЛО", 1998, N 18.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Преимущественно они бывают шестилучевые, но встречаются и трехлучевые, и
однолучевые. На стенах Кунгурской пещеры на Урале они бывают величиной с
ладонь. Еще в 1637 г. Рене Декарт точно зарисовал их, а в середине
прошлого века фотограф А. Симпсон сделал их снимки и опубликовал в
научном журнале. С тех пор ученым стало известно около двух тысяч их
форм. О чем идет речь?

Ответ:
О снежинках.

Источник:
"Юный натуралист", 1981, N 10.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 12:
Памятники этому средству связи стоят в Париже и в Лондоне, но поставлены
они в честь разных событий. В Париже - в честь событий 1870-1871 гг., а
в Лондоне - в честь событий, произошедших в 1942 г. в Северном море.
Тогда английская подводная лодка с вышедшими из строя рулями и системой
всплытия получила помощь благодаря именно этому средству связи. Назовите
его.

Ответ:
Голубиная почта.

Источник:
Ю. Дмитриев. Соседи по планете - птицы. - М.: Детская литература, 1984.
- С. 46.

Автор:
Владимир Шуляк

Тур:
ЧГК. Второй тур

Дата:
13-Apr-2000

Вопрос 1:
Карикатура в журнале "Друг". Котенок играет на пианино. Вставив две
буквы в фамилию великого композитора, воспроизведите подпись под
рисунком: "Юный...". Кто?

Ответ:
"... Мяуоцарт".

Источник:
"Друг", 1999, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
По обе стороны Южного вокзала над изображениями предметов воинской
амуниции стоят два числа - 1709 и 1943. В каком украинском городе
находится этот вокзал?

Ответ:
В Полтаве.

Источник:
Здание Южного вокзала в Полтаве.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Древнеафинская монетная система выглядела следующим образом: один талант
равнялся шестидесяти минам, либо шести тысячам драхм, либо тридцати
шести тысячам оболов. А сколько оболов заключалось в одной афинской
тетрадрахме?

Ответ:
24 обола.

Комментарий:
Исходя из приведенных соотношений, в 1 драхме было 6 оболов, а
тетрадрахма - это четырехдрахмовая монета.

Источник:
Л. Винничук. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Древнего Рима. - М.,
1988. - С. 109.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 4:
Однажды журналист Ярослав Голованов предложил издательству "Детская
литература" учредить приз, который будет присуждаться семье, в которой
отца зовут Михаилом Ивановичем, мать - Настасьей Петровной, а их сына -
Михаилом Михайловичем. По мнению Голованова, этот приз должен носить
хорошо знакомое вам название. Какое именно?

Ответ:
"Три медведя".

Комментарий:
Именно такие имена и отчества носят медведи в сказке Л.Н. Толстого.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Даже несмотря на недавнюю потерю 11 миллиардов долларов в соответствии с
решением Федерального суда США, у этого человека на сегодняшний день
остается почти в восемь раз большее состояние. Кто же этот человек?

Ответ:
Билл Гейтс.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В древнеримской мифологии двуликий Янус считался богом времени и
перемен. В одной руке у Януса ключ, которым он открывает небесные ворота
и выпускает на землю день. В другой руке - посох - символ покровителя
путешественников - и песочные часы - символ времени. На пальце правой
руки Януса - кольцо с числом 300. На пальце левой руки - кольцо с
числом, которое относится не к одному, а к трем из четырех. Напишите это
число.

Ответ:
65.

Комментарий:
Кольца символизируют число дней в невисокосном году.

Источник:
"Юный натуралист", 1992, N 1.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 7:
Один голландский ученый всерьез утверждает, что китайское правительство
собирается столкнуть Землю с орбиты. Потеряв надежды на мировое
господство, правительство Китая в специально назначенный день прикажет
всем китайцам синхронно... Что сделать?

Ответ:
Попрыгать.

Источник:
"Penthouse", 1993, N 6.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
В городе Нью-Хемпшир (США) продаются тарелки с надписью: "Быть свободным
или умереть". А какая категория людей изготавливает эти тарелки?

Ответ:
Заключенные местной тюрьмы.

Источник:
"Телегород", 7.02.2000 г.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 9:
Вышедший в 1998 г. мультфильм режиссера Барри Кука снят по мотивам
известной китайской легенды, повествующей о приключениях храброй
девушки. Если в ее имени поменять местами две гласные и две согласные,
то получится название обитающего в степях и пустынях млекопитающего рода
кошек с длиной тела около 55 см и длиной хвоста до 30 см. Назовите это
млекопитающее.

Ответ:
Манул.

Комментарий:
А героиню мультфильма зовут Мулан.

Источник:
   1. Текст на обложке видеокассеты мультфильма "Мулан".
   2. БЭС, 1998. - С. 689.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Назовите человека, который так не любил всем известного сыщика, что в
одном из своих писем к Мэри Фоли написал: "Я решил убить Шерлока Холмса.
Он отвлекает меня от более важных вещей".

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Источник:
Новейшие приключения Шерлока Холмса. - Харьков, 1998.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Закончите одним глаголом актуальное и сегодня четверостишие В.Л.
Пушкина:
   "На что мне жизнь? Лишился я друзей,
   Которые меня любить всегда хотели.
   Что ж, умерли они, к злой горести твоей?
   Нет, живы, но...".

Ответ:
"... разбогатели".

Источник:
Русская эпиграмма. - М., 1990. - С. 102.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
Как известно, при дословном переводе с английского языка часто
получаются неприемлемые для нас выражения. Однако ко многим пословицам,
переведенным дословно, можно подобрать русский аналог. Ясно, например,
что английской пословице "Посмотри, прежде чем прыгнуть" соответствует
русская "Не зная броду, не суйся в воду". Подберите русский аналог к
английской пословице "Слишком много поваров портят бульон".

Ответ:
"У семи нянек дитя без глазу".

Источник:
Л. Ступин, С. Воронин. I can speak English. - М.: Международные
отношения, 1996. - С. 217-218.

Автор:
Алла Загорулько

Тур:
ЧГК. Третий тур

Дата:
11-May-2000

Вопрос 1:
Владимир, Ярослав, Богдан, два Ивана, Михаил, Тарас. Если вы
догадаетесь, по какому принципу подобраны эти имена, то ответите, кто из
этих людей является родственниками.

Ответ:
Владимир (Великий) и Ярослав (Мудрый).

Комментарий:
Отец и сын; упомянуты имена людей, изображенных на банкнотах украинских
гривень.

Автор:
Владимир Шуляк

Вопрос 2:
В 1996 г. Аки Маита подала компании "MJ Electronics" идею выпуска так
называемых "любимых яиц". Переведите фразу "любимое яйцо" на японский.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
"Теленеделя", 1998, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
По мнению Стендаля, самым старым человеком в корпусе Наполеона
Бонапарта, завоевавшем Италию, был... Кто?

Ответ:
Сам Наполеон Бонапарт.

Источник:
Стендаль. Пармская обитель. - Ташкент: Медицина УзССР, 1985. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Несомненно, каждый из вас встречался с этим жизнерадостным парнишкой.
Судя по его изображениям, он любит экзотические фрукты и увлекается
спортом: стреляет из лука, играет в футбол, баскетбол, большой теннис и
хоккей, катается на велосипеде и на лыжах. Часто его можно увидеть в
карнавальном костюме известного сказочного персонажа. Его короткое имя
образовано от названия напитка, производимого на конкретном предприятии.
Напишите это имя.

Ответ:
РоПи.

Комментарий:
Символ прохладительных напитков харьковского пивзавода "Рогань"; имя его
образовано от слов "Роганское Пиво".

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 5:
Критская двойная секира с острием называется по-гречески "лабрис". А
каким дошедшим до нас словом греки называли критский "дом двойного
топора"?

Ответ:
"Лабиринт".

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 82.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Первый директор Царскосельского Лицея, Василий Федорович Малиновский еще
при разработке лицейского устава добился запрета ЭТОГО в Лицее, что было
совершенно необычно для того времени. Запрет этот просуществовал
довольно долго, пока Николай I, вполне оправдывая свое прозвище, не
отменил его. Что же именно поначалу было запрещено в Лицее?

Ответ:
Телесные наказания.

Источник:
Жизнь Пушкина. - М., 1988. - С. 109.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 7:
В Венеции скоростные катера есть только у трех служб. Назовите эти
службы.

Ответ:
Полиция, пожарная охрана и скорая помощь.

Источник:
"GEO", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
С недавних пор в Италии стала модной новая диета. Суть ее сводится к
употреблению продуктов в строго определенной последовательности.
Начинать есть, например, следует с малины, помидоров или лососины.
Затем, после небольшой передышки, можно приналечь на бананы, жареную
картошку или булку с маслом. А на десерт - зелень, огурцы или плоды
киви. По определению из этой диеты выпадают обе "белые смерти" - сахар и
соль, а также черная икра и баклажаны. Если вы поняли принцип, по
которому строится эта диета, вы без труда напишете ее название.

Ответ:
"Светофор".

Источник:
"Эхо планеты", 1999, N 7.

Автор:
Константин Бакуменко

Вопрос 9:
Как говорят идеологи каратэ, тот, кто избрал путь каратэ, должен с
первых шагов на татами усвоить одну истину: "Искусство каратэ может
пригодиться тебе один-единственный раз в жизни. Но прожить ее надо так,
чтобы...". Закончите фразу.

Ответ:
"... этого не произошло ни разу".

Источник:
"СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В хорошо известном вам произведении описаны появление на свет главной
героини, ее развитие, ее цвет и стать. В этом произведении упоминаются
также два времени года, два представителя фауны - грызун и хищник,
пожилой мужчина и детвора. Надеюсь, всего вышеперечисленного достаточно,
чтобы назвать главную героиню этого произведения. Назовите ее.

Ответ:
Елочка.

Комментарий:
По сюжету песни "В лесу родилась елочка".

Автор:
Вадим Коломиец

Вопрос 11:
Режиссер Дэвид Линч коллекционирует ЭТО, бывшее в употреблении у его
друзей, потому что ЭТО якобы напоминает ему мозг. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
"Караван историй", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Загадка. У Барби ЭТОГО нет. У Клинтона ЭТО есть, и он ЭТИМ пользуется. У
Майкла Фокса ЭТО короткое, а у Арнольда Шварценеггера ЭТО длинное. Что
ЭТО?

Ответ:
Фамилия.

Источник:
"О'Кей", 1998, N 62.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Анекдот. Сын кричит со двора отцу:
   - Папа, у нас машину угнали!
   - Ты видел угонщиков?
   - Да!
   - Запомнил их лица?
   - Нет, но я записал...
   Что?

Ответ:
"... номер машины".

Источник:
"Комсомольская правда", 5.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Ни одна другая мода не встречала такого жестокого противодействия со
стороны правительств всех стран. За это били, штрафовали, сажали в
тюрьмы, лишали наследства, отлучали от церкви, ставили к позорному
столбу. Великий государь Михаил Федорович в 1634 г. видел в этом
основную причину участившихся в Москве пожаров. О какой моде идет речь?

Ответ:
О моде на курение.

Источник:
"Техника - молодежи", 1971, N 12.

Автор:
Игорь Доценко

Вопрос 3:
Иногда ребенок без всякой причины наотрез отказывается подчиняться
какому-либо требованию и не поддается никаким мерам воздействия. Часто
это доходит до смешного, как, например, в таком диалоге:
   - Сынок, этого дядю зовут Никита.
   - Нет, ...!
   А как, по мнению двухлетнего ребенка, зовут этого дядю?

Ответ:
"... Кита".

Источник:
Я. Луньян. Барьеры общения, конфликты, стресс... - Минск: Вышэйшая
школа, 1988. - С. 162.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
"У зим бывают имена", - утверждает Давид Самойлов. А вы назовите
пропущенное имя в следующем четверостишии поэта:
   "И были дни, и падал снег,
   Как теплый пух земли туманной...
   А эту зиму звали... [имя пропущено],
   Она была прекрасней всех".

Ответ:
"... Анной".

Источник:
Д. Самойлов. Избранное: Стихотворения и поэмы. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1999. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Его и в карман не положишь, и за пазуху не сунешь, и шубу из него не
пошьешь, и домой не принесешь... Да и пользуясь им, не всякий знает, что
бога поминает. Что же это?

Ответ:
Спасибо.

Комментарий:
Это слово произошло от фразы "Спаси, Бог".

Источник:
В.Даль. Толковый словарь.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 6:
Не так давно в центральном парке и на улицах нашего города появились
новые яркие предметы. Маленькие дети сразу увидели в них замечательные
игрушки и не упускают случая потрогать оранжевое чудо, что неизменно
вызывает бурное негодование родителей. Что же это за предметы?

Ответ:
Урны.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 7:
Как, по мнению юмористов, переводится на украинский язык выражение: "Ну
страна!"

Ответ:
"У, країна!".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Закончите, видимо, выстраданную шутку Р. Кривицкого: "Что может быть
лучше, чем проснуться рано утром бодрым, здоровым и веселым? Да только
одно: еще..."

Ответ:
"... пару часиков поспать".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 13.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
В индейском узелковом письме кипу различные сообщения передавались с
помощью окрашенных узлов. Черные узелки означали смерть, несчастье,
белые - мир, красные - войну, зеленые - маис. А что означали желтые
узелки?

Ответ:
Золото.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. - М., 1994. - Т. 10. - С. 139.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 10:
Анекдот:
   - Почему этот человек останавливается у каждого дерева?
   - Сила привычки. Он десять лет гулял по этому маршруту...
   С кем?

Ответ:
С собакой.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 1999, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 11:
Парагвай, Уругвай, Сенегал, Гамбия, Замбия, Иордания, Индия. Названия
этих государств образованы по одному и тому же принципу. Что же именно
послужило основой для этих названий?

Ответ:
Названия рек, протекающих по территории этих стран.

Автор:
Владимир Шуляк

