Чемпионат:
Открытый молодежный чемпионат КубГУ - 2010/11 (Краснодар)

Дата:
18-Sep-2010 - 21-May-2011

Тур:
1 тур. "Жраах Мраах"

Дата:
18-Sep-2010

Редактор:
Сергей Овсянкин, Татьяна Наумова (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Коблова, Михаила Серопяна и Евгения
Пономаренко (все - Краснодар) за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Уважаемый ...! Благодарю Вас за присланную Вами рукопись с
доказательством Великой теоремы Ферма. ПРОПУСК находится на стр. ... в
строке ...
   </раздатка>
   Немецкий математик Эдмунд Ландау поручал своим аспирантам изучать
присылаемые ему доказательства Великой теоремы Ферма и отправлять ответ
на бланке, текст которого перед вами. Ответьте двумя словами, что мы
заменили на "ПРОПУСК", и постарайтесь не ошибиться.

Ответ:
Первая ошибка.

Комментарий:
Великая теорема Ферма - одна из самых популярных теорем математики;
окончательно доказана в 1995 году Уайлсом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   По мнению одного украинского корреспондента, совершая 27 мая 2010
года свой первый визит на недовольную результатами выборов Западную
Украину, только что избранный президент Виктор Янукович в первую очередь
ОСЕДЛАЛ КОНЕЙ. А Томас Мюллер, согласно статье на сайте europabet.ru
[европа бет точка ру], 27 июня 2010 года ОСЕДЛАЛ сразу трех КОНЕЙ. Что
мы заменили словами "ОСЕДЛАЛ КОНЕЙ"?

Ответ:
Укротил Львов.

Зачет:
Укротил львов.

Комментарий:
Янукович поехал во Львов, а Томас Мюллер забил англичанам на чемпионате
мира 2010 года три гола, тем самым стал героем матча. На гербе
английской федерации футбола изображены три льва.

Источник:
   1. http://www.ukrrudprom.ua/digest/Viktor_YAnukovich_ukrotil_Lvov.html
   2. http://www.europabet.ru/?cmd=news&id=531&page=1

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 3:
В романе Владимира Набокова "Приглашение на казнь" ОНИ были новыми и
вкрадчиво поскрипывали. А в одной компьютерной игре ОНИ увеличивают, в
частности, силу и уровень жизни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сапоги палача.

Комментарий:
Палач очень часто ходит в новых сапогах, так как по традиции имеет право
забрать сапоги казнимого. Компьютерная игра - "Легенда: Наследие
Дракона".

Источник:
   1. Владимир Набоков. Приглашение на казнь.
   2. http://www.dwar.ru/artifact_info.php?artikul_id=106

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 4:
Титры этой киноэкранизации 1966 года невозможно было увидеть - они были
прочитаны вслух, не исключено, что по памяти. Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
В романе "451 градус по Фаренгейту" описывается тоталитарное общество,
опирающееся на массовую культуру и потребительское мышление, в котором
все книги подлежат сожжению. 451 градус по Фаренгейту (это около 233°C)
- температура самовоспламенения бумаги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту_(фильм)

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 5:
Различают такие ИХ разновидности, как "фрезе", "фавори", сенаторские и
а-ля Франц-Иосиф. В повести о пушкинском музее-заповеднике Сергей
Довлатов отмечает, что ИХ размеры в исполнении художников варьировались
совершенно произвольно. Назовите ИХ.

Ответ:
Бакенбарды.

Зачет:
Бачки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакенбарды

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 6:
В одной из глав романа "Человек, который смеется" Виктора Гюго
рассказывается о разъезжающих по Европе похитителях детей. Гюго
отмечает, что, несмотря на их большие доходы, практически никому из них
не удавалось скопить приличного состояния. При этом Гюго упоминает мох и
ЕГО. ОН издается в США с 1967 года, а в России с 2004 года. Назовите ЕГО
по-русски или по-английски.

Ответ:
Катящийся камень.

Зачет:
Rolling stone.

Комментарий:
Обыгрывается поговорка "Катящийся камень не обрастает мхом".

Источник:
   1. Виктор Гюго. Человек, который смеется.
   2. http://www.rollingstone.ru/magazines/about

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Авторы вопроса модернизировали известную карточную игру "Двадцать
одно". От оригинальной версии она отличается тем, что победитель бьет
всем проигравшим щелбаны. Многие знакомые активно начали в нее играть.
По мнению одного из авторов, популярность игры вызвана тем, что ее
успешно разрекламировали. Какое слово мы заменили словом
"разрекламировали"?

Ответ:
Пролоббировали.

Зачет:
Лоббировали.

Комментарий:
Щелбаны бьют по лбу. :-)

Источник:
Личный опыт авторов вопроса.

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 8:
Один из болельщиков футбольного ЦСКА, вернувшись с финала Кубка УЕФА
2005 года, оставил в своем блоге запись о событиях, произошедших после
матча, с названием "Безумная [три слова пропущено]". Пропущенные три
слова являются названием произведения немца, которое увидело свет в 1961
году. Напишите эти три слова.

Ответ:
Ночь в Лиссабоне.

Комментарий:
В Лиссабоне состоялся финал Кубка УЕФА "Спортинг" - ЦСКА. А в 1961 году
был впервые опубликован роман Ремарка "Ночь в Лиссабоне".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_в_Лиссабоне

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 9:
В сатирическом сериале "Папский городок" в руках у эпизодических
персонажей неоднократно можно заметить древко копья, к концу которого
вместо острия присоединен ОН. ОН-рекордсмен содержит 314 подвижных
элементов. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Швейцарский [армейский] нож.

Комментарий:
Как известно, Папский городок охраняет Швейцарская Папская гвардия.

Источник:
   1. Различные эпизоды мультсериала "Папский городок".
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/life/2009/07/090730_swiss_knife.shtml

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 10:
В одном из эпизодов книги "Автостопом по галактике" герои попадают в
невероятностное поле, внутри которого происходят самые маловероятные
события. Один из героев видит бесконечное количество маленьких волосатых
рук и слышит множество тоненьких голосов, которые утверждают, что они
все только что СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите того, кто СДЕЛАЛ ЭТО в 1601 году.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Согласно анекдоту, если бесконечно количество обезьян посадить за
пишущие машинки, то абстрактная обезьяна рано или поздно сможет написать
"Гамлета".

Источник:
   1. Дуглас Адамс. Автостопом по галактике.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 11:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" легкий как перышко герой
выпрыгивает из окна. Трагедии, однако, не происходит. Назовите фильм,
музыка из которого играет в этом эпизоде.

Ответ:
"Форрест Гамп".

Комментарий:
Героя начинает носить по ветру, как перышко в фильме "Форрест Гамп". В
сцене полета пера играет та же узнаваемая музыка.

Источник:
Эпизод сериала "Симпсоны".

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 12:
Во время народного восстания против французов на юге Италии в 1282 году
был популярным лозунг "Смерть Франции, вздохни, Италия". Происхождение
какого короткого слова, по одной из версий, связано с эти лозунгом.

Ответ:
Мафия.

Зачет:
Mafia.

Комментарий:
По первым буквам (итал. Morte Alla Francia, Italia Anela). Восстание
получило название Сицилийская вечерня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 13:
В августе 2010 года два датских изобретателя заявили о создании
самодельной ракеты под название "Тихо Браге - 1", на которой один из них
собрался полететь в космос. Высота ракеты составляет всего 9 метров, а
диаметр - 65 сантиметров. Комментируя это событие, один
интернет-пользователь отметил, что теперь Тихо Браге - это не только
астроном и даже не кратер, а новый ОН. Известно, что при одном из самых
популярных ИХ продольные рассечения эффективнее поперечных. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Способ самоубийства.

Комментарий:
Полет крайне рискован и с высокой вероятностью может закончиться гибелью
пилота. Популярный способ самоубийства - перерезание вен.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/tech/technews/1111180
   2. http://dirty.ru/comments/287179

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 14:
В 1830 году некий кровельщик за свою самоотверженную работу по
восстановлению собора Петропавловской крепости получил в награду
грамоту, согласно которой ему должны были бесплатно наливать водку в
любом заведении. Грамоту он вскоре потерял и обратился за новой.
Император же повелел поставить ему особое клеймо. На какую часть тела?

Ответ:
На шею.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кровельщик Петр Телушкин щелкал по царскому клейму и получал водку. По
легенде, именно от этого произошел популярный жест, намекающий, что пора
выпить.

Источник:
http://www.aif.ru/food/article/25896

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 15:
Мадам и месье, при определенном навыке и везении вы в марте или октябре
в течение одной ночи можете увидеть все 110 объектов. А если вы
находитесь между 10° и 35° северной широты, то даже одновременно. ОН при
жизни успел внести только 103 из них, 7 было добавлено после его смерти.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мессье.

Комментарий:
Каталог Мессье - список из 110 астрономических объектов, один из самых
знаменитых подобных каталогов. В вопросе описан так называемый "Марафон
Мессье", когда все объекты каталога можно наблюдать за одну ночь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каталог_Мессье

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 16:
Эффектом ИХ называют моду на бледную кожу. Также "Эффект ИХ" - это
картина бельгийского пейзажиста Ламориньера. Назовите ИХ.

Ответ:
Сумерки.

Источник:
   1. http://www.indostan.ru/novosti/9_6949_0.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламориньер,_Жан-Пьер-Франсуа

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 17:
(pic: 20100980.jpg)
   На почтовой марке, посвященной ЭТОМУ человеку, есть, в том числе, и
такой рисунок. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
[Петр] Нестеров.

Комментарий:
На изображении не что иное, как стилизованное изображение знаменитой
"мертвой петли" Нестерова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В повести Виктора Пелевина "Жизнь насекомых" описывается человек,
иностранное происхождение которого выдавал нежный загар особого
набоковского оттенка, которым кожа покрывается только на АТЛАНТИЧЕСКИХ
КУРОРТАХ. "АТЛАНТИЧЕСКИЕ КУРОРТЫ" - название группы работ художника Юрия
Попова, в которую входят картины "Парижские окна", "Монмартр", "Зима в
Пиренеях", "Дом у моря" и другие. Что мы заменили на "АТЛАНТИЧЕСКИЕ
КУРОРТЫ"?

Ответ:
Другие берега.

Комментарий:
"Другие берега" - известное произведение Владимира Набокова. Париж,
Монмартр, Пиренеи - для нас, к сожалению, это тоже "другие берега".

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Жизнь насекомых.
   2. http://www.yurypopov.ru/photo/art/01/

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 19:
Пепельный ОН - это совсем небольшая хищная птица, живущая на Иберийском
полуострове. "Комсомольский", "Дозорный", "Олимпийский" "Звездный",
"Стремительный", "Штормовой", "Солнечный" - вместе это тоже ОН,
находящийся на территории Краснодарского края. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орленок.

Зачет:
"Орленок".

Комментарий:
Всероссийский детский центр "Орленок" состоит из семи перечисленных
лагерей.

Источник:
   1. http://mminifaunai.blogspot.com/2009/11/blog-post_17.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлёнок_(Всероссийский_детский_центр)

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 20:
После ЕЕ обнаружения 4 декабря 1872 года возникло множество домыслов:
возможность бунта, нападения, аномальные воздействия и даже
вмешательство инопланетян, однако правды о случившемся рассказать
некому. ОНА - это классический пример ЕГО. Другим ИМ управлял Филипп Ван
дер Декен. Назовите ЕГО одним словом, используя дефис.

Ответ:
Корабль-призрак.

Зачет:
Синонимичные ответы (судно-призрак, судно-привидение и т.д.).

Комментарий:
"Мария Целеста" ("Мария Селеста", "Mary Celeste") - судно, покинутое
экипажем по невыясненной причине и найденное в 400 милях от Гибралтара;
Филипп Ван дер Декен - капитан "Летучего голландца".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Целеста
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 21:
Первой, кого стали называть ЕЮ, была племянница холостого Джеймса
Бьюкенена. Хотя первой ЕЮ на самом деле стала 30 апреля 1789 года Марта
Дэндридж. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Первая леди.

Комментарий:
Впервые первой леди стали называть племянницу холостого пятнадцатого
президента США. 30 апреля 1789 года состоялась инаугурация Вашингтона, и
по факту первой леди стала Марта Вашингтон (в девичестве Дэндридж).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_леди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон,_Марта

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 22:
На карикатуре Дэйва Блажека тренер готовит боксера к поединку с НИМ и
предостерегает, что во время боя стоит особо опасаться хука соперника.
По российскому законодательству к НЕМУ может быть применена 227 статья
УК РФ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пират.

Комментарий:
Hook (англ.) - крюк, а у кого на руке крюк? Статья 227 УК РФ называется
"Пиратство".

Источник:
   1. http://zerut.ru/c/1927
   2. http://www.ukru.ru/code/09/227/index.htm

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 23:
По мнению Джеймса Эгейта, "ПЕРВЫЙ - человек, который может делать свою
работу, когда она ему не по душе; ВТОРОЙ - человек, который не может
делать свою работу, когда она ему по душе". В 1972 году ПЕРВЫЕ несколько
раз встретились со ВТОРЫМИ. В какой стране состоялась их первая встреча?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - профессионалы, ВТОРЫЕ - любители. В 1972 году состоялась
знаменитая суперсерия, первые четыре игры которой прошли в Канаде.

Источник:
   1. http://www.fraznik.ru/com/10164.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперсерия_СССР_%E2%80%94_Канада_(1972)

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Вопрос 24:
Один из героев сериала "Симпсоны", желая уничтожить дверной звонок,
достает оружие и, прощаясь, говорит, что по нему уже пуля плачет. Какие
два слова мы заменили словами "пуля плачет"?

Ответ:
Звонит колокол.

Комментарий:
Каламбур героя состоит в том, что и звонок, и колокол по-английски
называются "bell". Также в вопросе есть намек на другое произведение
Хемингуэя - "Прощай, оружие!".

Источник:
Эпизод сериала "Симпсоны".

Автор:
Иван Ерёмин, Михаил Глушков

Тур:
2 тур. "Хуже чем ничего"

Дата:
30-Oct-2010

Редактор:
Сергей Овсянкин, Татьяна Наумова (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Коблова, Михаила Серопяна, Дмитрия
Шевалдина, Сергея Шорина, Евгения и Екатерину Пономаренко (все -
Краснодар), а также Алексея Махиня (Москва) за тестирование вопросов и
ценные советы.

Вопрос 1:
В прошлом году в США был создан арт-проект, который представляет собой
собранный из НИХ автомобиль в натуральную величину. На сборку у авторов
ушло полтора месяца и 35 тысяч долларов. Другой ОН вылетел из окна в
советском кинофильме. Назовите ЕГО двумя словами и не расстраивайтесь,
если вам не повезет, ведь это всего лишь игра!

Ответ:
Лотерейный билет.

Зачет:
Билет лотереи.

Комментарий:
Автомобиль "Hummer H3" был собран из проигравших лотерейных билетов;
самое удивительное, что их совокупная стоимость практически эквивалентна
стоимости автомобиля (он даже едет; если его подтолкнуть, конечно). В
кинофильме "Спортлото-82" можно увидеть, как выигрышный лотерейный билет
вылетел из окна поезда. Наша команда желает вам удачи в игре!

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/article/642511.html
   2. К/ф "Спортлото-82"

Автор:
Екатерина Воеводина

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Бродского:
   И мы опять играем временами
   в больших амфитеатрах одиночеств,
   и те же фонари горят над нами,
   как ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО ночи.
   Какие два слова мы пропустили в стихотворении, если известно, что ОНИ
появились в XVI веке и, кроме прочего, используются также в математике и
некоторых языках программирования?

Ответ:
Восклицательные знаки.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7355
   2. http://www.svetozar.ru/lingvo/syntax/16.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восклицательный_знак

Автор:
Станислава Войцеховская

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Все самые важные фундаментальные законы и факты физической науки уже
открыты и плотно утвердились. Вероятность того, что когда-нибудь в
результате новых открытий сменятся другие законы и факты, чрезвычайно
мала... В будущем нам следует ожидать новых открытий лишь в шестом ИКСЕ.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент речи Альберта Майкельсона, нобелевского лауреата
по физике. Назовите ИКС тремя словами, если в раздатке вторым ИКСОМ
является буква "Ч".

Ответ:
Знак после запятой.

Комментарий:
Произнося эту речь в 1894 году, Майкельсон не верил в возможность
открытия какой-либо "новой физики". Его неправота стала очевидной уже
через пару десятков лет с появлением теории относительности и квантовой
теории.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. - М.: Альпина нон-фикшн, 2009.

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, советуем вам напрячь извилины.
   Герои одного сериала - химики Уолтер Уайт и Эллиот Шварц - совместно
разработали идею и дали ей название. Напишите двумя словами это
известное вам из школьной программы название.

Ответ:
Серое вещество.

Комментарий:
Уайт - белый, Шварц - Черный.

Источник:
Сериал "Во все тяжкие" (Breaking Bad), s01e05.

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 5:
Элемент полосы препятствий в передаче "Жестокие игры" представляет собой
вертикальную поверхность, с которой стекает вода. Комментатор назвал
этот объект двумя словами, и не удивительно, ведь его сложность
доставила немало переживаний участникам. Назовите город, в котором
находится сооружение с таким же названием.

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Сооружение - "стена плача".

Источник:
   1. Телепередача "Жестокие игры", Первый канал.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стена_плача

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 6:
Из-за НИХ в 1994 году пришлось выселить всех постояльцев из гостиницы
"Россия". ОНИ могут обходиться без воды дольше, чем верблюды. В конце
фильма "Отступники" можно увидеть одну из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
На сленге полицейских "крысой" называется агент, тайно работающий на
противника.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/cern1/20.htm
   2. http://sova-kr.narod.ru/fun/facts/animals/rats.html
   3. К/ф "Отступники".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крысы

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 7:
Гарри Каспаров, после того как его ударили шахматной доской по голове,
заявил, что рад тому, что в СССР были популярны шахматы, а не ЭТО. А
один из современных юмористов удивлялся, что из всех атрибутов ЭТОГО в
России можно найти только один. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Один из участников "Comedy Club" говорил, что в России можно купить
бейсбольную биту, а вот мячей или ловушек нет, намекая, что биты у нас
используются не по назначению.

Источник:
   1. http://www.federalpost.ru/russia/issue_18731.html.
   2. "Comedy Club".

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 8:
Рэй Брэдбери сказал об одном из вышедших сборников своих рассказов так:
"Здесь собраны дорогие, близкие мне друзья - [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] моего
воображения". Фильм "[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО]", снятый по одноименной книге
и вышедший на экраны в 2009 году, Джанни Дженнари назвал "открытым
бесстыдством". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Ангелы и демоны.

Комментарий:
Джанни Дженнари - католик и известный теолог.

Источник:
   1. http://raybradbury.ru/library/inwords/100celebrated/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангелы_и_демоны_(фильм)

Автор:
Станислава Войцеховская

Вопрос 9:
В окрестностях города ТарАнто на юге Италии в средние века водилось
животное, укус которого, по поверьям, заражал человека смертельной
болезнью. Спастись от этой болезни можно было только СДЕЛАВ ЭТО.
Увидеть, как ДЕЛАЮТ ЭТО, можно в балетах "Анюта" и "Пламя Парижа".
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Танцевать тарантеллу.

Комментарий:
Таранто - тарантул - тарантелла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарантулы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анюта_(фильм-балет,_1982)
   3. http://www.mosconsv.ru/page.phtml?1289

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 10:
[Ведущему: текст в кавычках читать медленно.]
   Заголовок одного из майских выпусков новостей звучал так: "Искусство
не спит. На Европу опускается ночь". Догадавшись, какое слово мы
пропустили, напишите, чему был посвящен репортаж.

Ответ:
Ночь музеев.

Комментарий:
Ночь музеев - международная акция, проводимая в мае по всей Европе,
основная цель которой показать ресурс, возможности, потенциал
современных музеев.

Источник:
Выпуск новостей от 16 мая на Первом канале.

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 11:
В Крыму есть паб под названием "Пролетарский", оформленный в советском
стиле. В этом пабе варят три сорта пива: темное, красное и светлое. Как
называется каждый сорт пива?

Ответ:
"Темное прошлое", "Красное настоящее", "Светлое будущее".

Источник:
http://www.shops.crimea.ua/services/pab-proletarskii-krupneishii-v-krymu-pab-s-sobstvennoi-pivovarnei

Автор:
Михаил Карачун

Вопрос 12:
Цитата из статьи о создании обивки для стула своими руками: "Аккуратно
раскладываем лист фанеры, поролон, выкроенную новую обивку; складываем
этакий ПРОПУСК". ПРОПУСК назван в честь англичанина Джона Монтегю. По
легенде однажды, он не пожелал отлучаться на трапезу из игорного дома.
Что мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
По легенде, Джон Монтегю, четвертый граф Сэндвич, попросил слугу
принести ему еду между двумя кусками хлеба. А игрокам мы предлагаем
отдохнуть и, если надо, подкрепиться.

Источник:
   1. http://geliopolis.ru/creation/master-street/remont-stula/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 13:
Вопрос задает Джейсон Вурхиз.
   В марте 2009 года проходила вечеринка с названием "Анти-Валентинов
день", на афишах которой красовались черепа и кости. Назовите дату
проведения вечеринки, которая была указана на этих афишах, если она
отличалась от реальной даты проведения.

Ответ:
41 февраля 2009 г.

Зачет:
41.02.2009 г.

Комментарий:
Число 41 - как бы 14 наоборот. К тому же если после 28 февраля
продолжить считать, то пятница, 13-е будет 41-м числом по счету. Джейсон
Вурхиз - маньяк-убийца, вымышленный персонаж фильмов серии "Пятница,
13-е".

Источник:
   1. http://rnd.allcafe.info/poster/event157/
   2. ЛОАВ (соответствующая афиша).

Автор:
Михаил Карачун

Вопрос 14:
В своей книге "Физика невозможного" Митио Каку пишет, что мировой рекорд
по [ПРОПУСК] в настоящее время принадлежит космонавту Сергею Авдееву, и
добился он этого за 748 суток, проведенных на орбите. На одном из
сайтов, посвященных [ПРОПУСК], предлагают написать письмо самому себе.
Какое выражение мы заменили на "ПРОПУСК"?

Ответ:
Путешествия во времени. Незачет: Путешествия в прошлое.

Комментарий:
Следствием специальной теории относительности является то, что время в
движущейся системе отсчета течет медленнее. Сергей Авдеев за 748 суток,
проведенных на орбите, переместился в будущее на 0,02 секунды. На сайте
keepers-of-time.narod.ru предлагается написать письмо в прошлое самому
себе, и как только путешествия во времени станут возможны - его
доставят.

Источник:
   1. М. Каку. Физика невозможного. - М.: Альпина нон-фикшн, 2009.
   2. http://keepers-of-time.narod.ru

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 15:
В одном из эпизодов сериала "Теория большого взрыва" герои подписывают
следующее соглашение: если один из них изобретет машину времени, то
вернется в прошлое, на момент подписания этого договора. Потом герои
ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите музыканта, который потерял любовь, СДЕЛАВ ЭТО.

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
Подписав соглашение, друзья оглядываются, пытаясь увидеть себя из
будущего, что стало бы доказательством изобретения машины времени одним
из них. Орфей, забирая Эвридику из царства Аида, ослушался договора с
богами и оглянулся.

Источник:
Сериал "Теория большого взрыва".

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 16:
Помимо прямого назначения, ОНА может применяться как отвертка, фишка для
покера, зубочистка, отмычка и многое другое. Идею для вопроса автору
ПОДСКАЗАЛА ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрепка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрепка
   2. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Турченович

Вопрос 17:
Во время одного спектакля актер, чтобы имитировать хромоту, ДЕЛАЕТ ЭТО
на ноге. Известный киноперсонаж перед гибелью ДЕЛАЕТ ЭТО на руке.
Назовите фамилию актера, сыгравшего этого персонажа.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
Чтобы имитировать хромоту во время пьесы "Продавец дождя", один из
актеров поднимает большой палец на ноге. Терминатор Т-800 перед смертью
тоже поднимает вверх большой палец, только на руке.

Источник:
   1. "Продавец дождя" (постановка в Краснодарском академическом театре
драмы им. Горького).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 18:
[Ведущему: четко прочитать "О АРОМАТЕ".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок: "Благодаря науке мы уже не верим в эльфов и
привидения, и подозрительная идея О АРОМАТЕ, живущем в человеческом
теле, скоро сама УТРАТИТ АРОМАТ". Восстановите замены.

Ответ:
"... духе...", "... испустит дух".

Источник:
Д. Хофштадтер, Д. Денет. Глаз Разума. - Самара: Издательский дом
"Бахрах-М", 2003.

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 19:
Склонность к розыгрышам ОН сохранил и в Америке. Однажды ОН уговорил
физика Бете поставить подпись под статьей, которую ОН написал вместе с
Альфером. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Георгий] Гамов.

Комментарий:
Под статьей о теории большого взрыва коллективная подпись выглядела
замечательно - Альфер-Бете-Гамов.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/physics/gamow/

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 20:
Юпитер, который перехватывает силой гравитации астероиды, летящие к
Земле, Ричард Докинз сравнил с ИКСОМ. В 1907 году Джеймс Спранглер
создал ИКС из швабры, наволочки и вентилятора. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пылесос.

Источник:
   1. Р. Докинз. Бог как иллюзия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пылесос

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 21:
Вопрос задают Рошин Мёрфи и Ник Урата.
   Одно из прозвищ сборной Нидерландов по футболу совпадает с названием
известного романа, экранизированного в 1971 году. Напишите это прозвище.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Рошин Мёрфи и Ник Урата являются солистами групп "MOLOKO" и "DeVotchKa"
соответственно. Основной цвет сборной Нидерландов по футболу -
оранжевый, что отчасти и послужило причиной появления прозвища.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нидерландов_по_футболу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Moloko
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/DeVotchKa

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 22:
Для борьбы с НИМИ в Сингапуре установлено разное время начала работы
госучреждений. Другие ОНИ приобретают скорость до 100 километров в час и
могут стать причиной обращения к врачам. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пробки.

Комментарий:
Устанавливая разное время начала работы госучреждений, власти стремились
разгрузить дороги, снизив количество пробок на них. Скорость пробки,
вылетающей из бутылки от шампанского, рассчитал немецкий физик Фридрих
Балк.

Источник:
   1. http://kabanik.ru/page/facts-about-road-traffic
   2. http://www.newsru.com/world/22dec2008/probka.html
   3. http://www.oftalmology.kotc.ru/eye_02.html

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 23:
В 1643 году исследователь Де Фриз из-за ненастной погоды застрял на
острове в Охотском Море и некоторое время не мог продолжить свое
путешествие. В результате остров, мыс и прилегающий залив получили
названия, включающее в себя одно и то же слово. Закончите этим словом
восточную поговорку: "Плоды денег растут на ветвях дерева [пропуск]".

Ответ:
"... терпения".

Комментарий:
Путешественнику с группой пришлось пережидать густой туман, в результате
чего окружающие географические объекты были названы Мыс Терпения, Залив
Терпения и Остров Терпения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Залив_Терпения
   2. "Искусство потребления", 11.08.2010 г.

Автор:
Максим Карачун

Вопрос 24:
Прослушайте эпиграмму Георгия Терикова:
   С виду вроде бы рассеяна,
   Но по-своему умна.
   Когда надо - [ПРОПУСК 1],
   Когда надо - [ПРОПУСК 2].
   Эта эпиграмма посвящена народной артистке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Лидия] Федосеева-Шукшина.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/article/11859/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федосеева-Шукшина,_Лидия_Николаевна

Автор:
Максим Карачун

Тур:
3 тур. "Ultima Verba"

Дата:
27-Nov-2010

Редактор:
Сергей Овсянкин, Татьяна Наумова (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Коблова, Михаила Серопяна, Евгения
Пономаренко (все - Краснодар) и Алексея Махиня (Москва) за тестирование
вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Особые ЛУКОВИЦЫ использовались для подачи сигналов. СИНЯЯ ЛУКОВИЦА
курсирует между "столицами". Место действия "БЕЛОЙ ЛУКОВИЦЫ" -
Танстоллский лес. Назовите автора "БЕЛОЙ ЛУКОВИЦЫ".

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Луковица - стрела. "Красная стрела" - фирменный поезд, курсирующий с
1931 года по маршруту Москва - Ленинград (Санкт-Петербург). "Черная
стрела" - повесть Р.Л. Стивенсона.

Источник:
   1. Всё об оружии. - М.: Астрель, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_стрела
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_стрела

Автор:
Александр Усков

Вопрос 2:
Нил Стивенсон называет ИКС трупом богатства. ИКС способно вызывать одну
очень опасную "болезнь", описанную, например, неким американцем.
Назовите эту "болезнь" двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Комментарий:
По мнению Гото Денго, героя Стивенсона, золото - труп богатства. Многие
произведения Джека Лондона посвящены золотой лихорадке.

Источник:
   1. Нил Стивенсон. Криптономикон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Лондон

Автор:
Георгий Чурилов

Вопрос 3:
Для ЕГО самостоятельной сборки потребуются почти тридцать одинаковых
деталей, а также латунные кольца и воск. Инструкция советует: "Если с
первого раза не получилось - попробуйте еще". Назовите того, кто изобрел
ЕГО во второй половине XX века.

Ответ:
[Эрне] Рубик.

Комментарий:
Речь о кубике Рубика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Семен Сеченев

Вопрос 4:
(pic: 20100981.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Неофициальным титулом ТРИНАДЦАТОГО АПОСТОЛА наделяют Стюарта
Сатклиффа, Эда Руди и некоторых других. Джордж Бест получил то же
прозвище от прессы за невиданный ранее коммерческий успех, внешнее
сходство и образ жизни. Напишите словосочетание, замененное на
"ТРИНАДЦАТЫЙ АПОСТОЛ".

Ответ:
Пятый Битл.

Комментарий:
Прическа Беста, которого вы видите на фотографии, очень похожа на
фирменную "битловскую". Кроме того, Бест является однофамильцем Пита
Беста - барабанщика "Битлз" в 1960-1962 годах.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/beatles_forever_with_us/post43337838/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бест,_Джордж

Автор:
Александр Усков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Честертон сравнивает цветную военную форму с МАТЕМАТИКОЙ. На
МАТЕМАТИЧЕСКОМ поле можно встретить пегаса, гарпию, саламандру и других.
Что мы заменили на МАТЕМАТИКУ?

Ответ:
Геральдика.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Три всадника из Апокалипсиса.
   2. http://www.excurs.ru/bestiary/Bestiary.htm

Автор:
Александр Усков

Вопрос 6:
Бобби Лич - первый мужчина, преодолевший Ниагарский водопад в ИКСЕ. Нам
известно и другое, более долгое и во многом сказочное путешествие в
ИКСЕ. Говоря об ИКСЕ, часто упоминают человека, ходившего днем с
зажженным фонарем. Назовите город, в котором родился этот человек.

Ответ:
Синоп.

Комментарий:
ИКС - бочка; в бочке путешествовал Гвидон с матерью-царицей; Диоген
Синопский, живший одно время в бочке, ходил днем с зажженным фонарем и
говорил, что ищет человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лич,_Бобби
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
   3. http://letter.com.ua/phrase/index.php?id=473

Автор:
Александр Усков, Сергей Овсянкин

Вопрос 7:
Картина Паоло Веронезе "Ужин в доме Левия" первоначально имела другое
название, которое автор был вынужден изменить после допросов инквизиции.
Возможно, причиной допросов стало в том числе и слишком большое
количество людей на полотне. Напишите первоначальное название картины.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Сохранилась стенограмма допроса от 18 июля 1573 года с массой вопросов:
   Почему пьяные стражники одеты по современной моде Германии?
   Что означает шут, сидящий на картине?
   Почему у одного из персонажей идет кровь из носа - вы на что
намекаете?

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1775088.html

Автор:
Александр Усков

Вопрос 8:
(pic: 20100982.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Вирджинии Вулф говорится: "... в это время сжигали чучело
ПАРЕНЬКА". Назовите этого паренька.

Ответ:
[Гай] Фокс.

Комментарий:
Самый знаменитый участник Порохового заговора против английского и
шотландского короля Якова I в 1605 году. Слово "guy" стало обозначать
чучело Фокса, сжигаемое в годовщину заговора, затем (в разговорном
американском английском) - любого молодого человека, парня. На раздатке
- изображение пороха.

Источник:
   1. В. Вулф. Комната Джейкоба.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай

Автор:
Александр Усков

Вопрос 9:
Столицу штата Канзас однажды временно переименовали, вероятно, чтобы
облегчить ее ПОИСК. В результате в названии появилось слово, совпадающее
с названием некой компании. Напишите это слово.

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл.

Комментарий:
Полное название звучит как "Гугл, Канзас, столица волоконной оптики".
Настоящее название города - Топика, и переименовали его всего на месяц.

Источник:
http://net.compulenta.ru/510964/

Автор:
Александр Усков

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово X придумал в начале XVII века фламандский естествоиспытатель
ван Гельмонт. Родиной Y считается юго-запад Северной Америки. Напишите,
что получится, если X и Y соединить.

Ответ:
Газель.

Комментарий:
Слово "газ" (нидерл. gas) было придумано ван Гельмонтом для обозначения
полученного им "мертвого воздуха" (углекислого газа).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газ
   2. http://www.salgirka.com/flower.php?id=71

Автор:
Заур Чемсо

Вопрос 11:
Этот символ упразднялся и восстанавливался несколько раз. Один из ЕГО
лозунгов: "Золото для защиты, железо - для чести". Назовите ЕГО, зная,
что некоторое время ЕГО изображение являлось опознавательным знаком на
военной технике.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Был учрежден во время наполеоновских войн (1813), восстанавливался в
1870, 1914 и 1939 гг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_крест

Автор:
Георгий Чурилов

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Может ли человек С МЕДНЫМ ЛБОМ считать себя демократом?" - так
гласит афоризм Сергея Федина. Словосочетание "С МЕДНЫМ ЛБОМ" упоминается
в названии статьи, рассказывающей о беспилотных летательных аппаратах.
Напишите четыре слова, которые мы заменили словосочетанием "С МЕДНЫМ
ЛБОМ".

Ответ:
Без царя в голове.

Комментарий:
Выражение "без царя в голове" (ирон.: о взбалмошном, глупом,
неосмотрительном человеке) мы заменили выражением "с медным лбом"
(ирон.: об ограниченном, упрямом человеке). Статья о беспилотных
летательных аппаратах называется "Авиация "без царя в голове", или В
поисках "мистера БЛА"".

Источник:
   1. http://slovomir.livejournal.com/77374.html
   2. http://nvo.ng.ru/armament/2010-07-09/8_bpa.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/35.htm

Автор:
Александр Усков, Сергей Овсянкин

Вопрос 13:
Вопрос задает прекрасная девушка-воин.
   Авраам ЗакУто сконструировал металлическую астролябию. ЛевИ Бен
ГершОм - средневековый ученый, математик. В своей ЗЕМНОЙ жизни ОНИ были
не знакомы, а сейчас ДРУГИЕ ОНИ являются "соседями". Назовите
единственное в своем роде место, где ДРУГИЕ ОНИ соседствуют.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Оба ученых сделали большой вклад в развитие астрономии, их именами
названы кратеры на Луне. "Прекрасная девушка-воин Сейлор Мун" - японский
франчайз, описывающий приключения команды девочек-волшебниц. Луна -
единственный естественный спутник Земли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загут_(кратер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабби_Леви_(кратер)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луна
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сейлор_Мун

Автор:
Александр Усков

Вопрос 14:
(pic: 20100983.jpg)
   На раздатке вы видите французского боксера Жана Бо. В конце XIX века
он изображал Данте Алигьери, при этом какие-либо движения были излишни.
Назовите человека, по чьей просьбе это было сделано.

Ответ:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
Боксер позировал для знаменитой скульптуры "Мыслитель".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыслитель_(скульптура)

Автор:
Александр Усков

Вопрос 15:
В конце XX века ФРГ, Швейцария, Лихтенштейн, Австрия и некоторые другие
страны приняли решение о проведении реформы. В результате были отменены
87 требований из 212. Возможно, ситуация только ухудшилась, поскольку,
согласно опросам, менее половины жителей ФРГ знакомы с новыми
требованиями. Реформу чего провели?

Ответ:
Немецкого языка.

Комментарий:
Реформа немецкой письменности отменила 87 из 212 правил орфографии, а
вместо 52 правил пунктуации осталось лишь 12.

Источник:
http://www.de-web.ru/article/a-447.html

Автор:
Александр Гусев (Краснодар)

Вопрос 16:
В Англию этот "верблюжий" цветок из Восточной Азии попал в XVIII веке.
Привез его иезуит, давший ему свое имя. Прославил цветок француз, сделав
символом женщины легкого поведения. Назовите этот цветок семейства
чайных.

Ответ:
Камелия.

Комментарий:
Цветок назван в честь иезуита-миссионера и ботаника Георга Йозефа
Камела. "Дама с камелиями" - роман Александра Дюма-сына, легший в основу
оперы "Травиата". Верблюд по-английски - "camel".

Источник:
   1. Б. Баландин. 1001 вопрос для очень умных.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камелия

Автор:
Георгий Чурилов

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Из-за слабости мышцы на подъем он может отсутствовать совсем, или
быть таким, как в одном из семитских языков. В таком случае человек
ЛЖЕТ.
   </раздатка>
   Внимание, в розданном тексте есть замена.
   В этом тексте вы не увидите ни одного КЛЮЧА к ответу. Напишите
глагол, замененный на "ЛЖЕТ", зная, что в нем есть КЛЮЧ.

Ответ:
Картавит.

Комментарий:
Причина картавости - слабость мышц языка (в большинстве случаев).
Семитский язык - иврит, в котором звук "r" имеет ярко выраженное
гортанное звучание. Буква "р" формой похожа на ключ.

Источник:
   1. http://www.logoped.ru/zv-r03.htm
   2. http://semitology.lugovsa.net/semit_lang/hebrew_bible/phonetics.htm

Автор:
Георгий Чурилов

Вопрос 18:
Многие дети, как известно, - сладкоежки. Неудивительно, что детворе
этого "блокадного" города так полюбились американские "бомбардировки".
Назовите этот город двумя словами.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
В ходе Берлинского кризиса 1948-1949 годов американский пилот Гейл
Хелворсен решил порадовать берлинских детей, сбрасывая пакетики со
сладостями на маленьких парашютах из носовых платков. Американские
самолеты окрестили "конфетными", или "изюмными" бомбардировщиками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изюмные_бомбардировщики

Автор:
Александр Гусев (Краснодар)

Вопрос 19:
В старину так называли особый станок, который был предназначен для витья
веревок и канатов. Если он вил веревки, попасть в него на ходу было
досадно, а если канаты, то и опасно. Как назывался этот станок?

Ответ:
Просак.

Комментарий:
Фразеологизм "попасть впросак" означает "попасть в досадное или опасное
положение".

Источник:
Б. Баландин. 1001 вопрос для очень умных.

Автор:
Георгий Чурилов

Вопрос 20:
На флаге Аляски изображены ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ. ПЕРВАЯ символизирует мощь, и
два ее крайних элемента помогают найти ВТОРУЮ. ВТОРАЯ символизирует
положение Аляски относительно других штатов. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Большая медведица, Полярная звезда.

Зачет:
Большой ковш, α Малой Медведицы (Киносура).

Комментарий:
На синем поле изображены Полярная звезда и созвездие Большая медведица.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Аляски
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Медведица
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Александр Усков

Вопрос 21:
После посещения королевой Викторией одного лондонского музея в копию
известной статуи вмонтировали два крючочка. Назовите двумя словами то,
что на них вешали.

Ответ:
Фиговый листок.

Зачет:
Листок фиги.

Комментарий:
Королева была шокирована обнаженной статуей Давида Микеланджело.

Источник:
http://collections.vam.ac.uk/item/O85428/cast-fig-leaf-for-david/

Автор:
Александр Усков

Вопрос 22:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" происходит презентация книги,
содержащей, по-видимому, около десяти коротких историй. Один из гостей
сравнивает автора с его известным коллегой. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Джером] Сэлинджер.

Комментарий:
Обыгрывается название сборника Сэлинджера "Девять рассказов".

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", s05e17.

Автор:
Александр Усков

Вопрос 23:
Вопрос задает антиТабаки.
   Эта "радужная" страна имеет 11 официальных названий. Напишите
название этой страны по-русски.

Ответ:
Южно-Африканская Республика.

Зачет:
ЮАР.

Комментарий:
В связи с тем, что в Южно-Африканской Республике государственными
признаны 11 языков, у ЮАР существует 11 официальных названий. "Радужная
страна, новая, мультикультурная и мультиэтничная Южная Африка" - так
назвал ЮАР архиепископ Десмонд Туту. "А мы пойдем на север", - говорит
шакал Табаки, персонаж Р. Киплинга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Южно-Африканская_Республика

Автор:
Александр Гусев, Михаил Серопян

Вопрос 24:
Согласно одной из версий, именем некоего Александра назван вовсе не тот,
с которым связана часть его жизни, а тот, что расположен на 160 км
восточнее. В названии же того, что связан с Александром, можно
обнаружить имя и фамилию другого весьма популярного некогда человека.
Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Судьба Александра Селькирка, которого в 1704 году высадили на
необитаемый остров, стала для писателя Даниэля Дефо вдохновением к
роману "Робинзон Крузо". Сегодня остров, на котором несколько лет прожил
Александр Селькирк, носит имя литературного героя, а в честь самого
Селькирка назван соседний остров архипелага.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Александра_Селькирка

Автор:
Семен Сеченев, Михаил Серопян

Тур:
4 тур. "Нейтрино"

Дата:
25-Dec-2010

Редактор:
Александр Коровайный (Ейск), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург), команды "Соло" и "Феникс" (обе - Ейск), Татьяну
Наумову (Краснодар).

Вопрос 1:
Первым ИХ существование предсказал Вольфганг Паули. А в мультфильме
"Черепашки ниндзя" ТАК назывался маленький свободолюбивый народ из
измерения X [икс], который путешествовал на огромные расстояния и с
огромной скоростью. Назовите этот народ.

Ответ:
Нейтрино.

Комментарий:
Одна из самых маленьких элементарных частниц. Нейтрино доносят до нас
свет далеких звезд, путешествуя на очень дальние расстояния, преодолевая
любые преграды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паули,_Вольфганг
   2. М/ф "Черепашки ниндзя", 1-я серия.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   <...> - Фракия - Джерба - Неаполитанский залив - Стромболи -
Порто-Поццо - Монте-Чирчео - Мыс Мисенко - Архипелаг Галли - Мессинский
пролив - Сицилия - Гоцо - Корфу - <...>
   </раздатка>
   Продолжим о путешествиях.
   Журнал "Гео" приводит предполагаемую карту одного путешествия.
Догадавшись, о ком идет речь, восстановите пропуски.

Ответ:
Троя, Итака.

Комментарий:
Это предполагаемый маршрут путешествия Одиссея.

Источник:
Журнал "Гео", 2006, N 1.

Автор:
Валерий Таранущенко (Ейск)

Вопрос 3:
Еще за три года до ЕЕ появления, ОНА уже носила различные названия:
"Агрегат", "Устройство", "Штучка", "Существо" и другие. Однако в итоге
ЕЕ стали называть так же, как и одного персонажа зарубежной литературы.
Какого?

Ответ:
Малыш.

Зачет:
Сванте Свантессон.

Комментарий:
Первая атомная бомба еще до появления называлась учеными, работавшими
над ее созданием, по-разному. Но первая созданная и сброшенная на
Хиросиму атомная бомба вошла в историю под названием "Малыш".

Источник:
   1. 100 великих событий XX века. / Авт.-сост. Н.Н. Непомнящий. - М.:
Вече, 2010. - С. 215.
   2. Астрид Линдгрен. Малыш и Карлсон.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20100984.jpg)
   С обложки диска с кинофильмом мы убрали его название, а также
названия двух населенных пунктов. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром!".

Зачет:
"Ирония судьбы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 5:
Русская православная церковь согласилась поддержать проект только после
того, как в "официальной биографии" было указано, что он принял
крещение. За первые три года проекта число туристов, посетивших ЭТОТ
город, выросло в 16 раз. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
ОН - это Дед Мороз.

Источник:
   1. http://www.atheism.ru/archive/text/275.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дед_Мороз

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 6:
Для реализации поставленной цели с помощью буров убрали часть земли,
прикрепили свинцовый груз к левой стороне и натянули тросы. А что было
объектом указанных работ?

Ответ:
Пизанская башня.

Зачет:
Падающая башня в городе Пиза; падающая башня собора Санта-Мария Ассунта.

Комментарий:
Так пытались немного выровнять Пизанскую башню.

Источник:
http://www.avialine.com/country/10/articles/141/805/1461/158/3936.html

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Некий английский врач однажды использовал только один БЕЛЫЙ ХАЛАТ.
Остальные он оставил свернутыми, и провел операцию успешно. Позже,
благодаря своим успехам, он даже стал губернатором. А один грек забыл
сменить БЕЛЫЙ ХАЛАТ, что привело к трагедии. Догадавшись, какие слова мы
заменили, напишите англичанина и грека, упомянутых в вопросе.

Ответ:
Питер Блад и Тесей.

Комментарий:
Операция - это поход на Маракайбо. Трагедия - гибель Эгея. В вопросе
словосочетанием "белый халат" заменено словосочетание "черный парус".

Источник:
   1. Рафаэль Сабатини. Одиссея капитана Блада.
   2. Мифы Древней Греции.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Ейск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В некоторых странах ОНИ были заменены маленькими морячками или
индейцами. А в 2005 году была создана компьютерная игра в жанре квеста
по мотивам истории о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Десять негритят.

Зачет:
Негритята.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 9:
В течение VI столетия было общепринято поздравлять людей, которые ДЕЛАЛИ
ЭТО, потому что считалось, что они таким образом выбрасывали из себя
зло. Во время большой чумы в Европе папа римский повелел говорить "Да
благословит вас Господь" тому, кто ДЕЛАЛ ЭТО. ЧТО именно ДЕЛАЛ?

Ответ:
Чихал.

Комментарий:
А мы говорим: "Будь здоров!".

Источник:
http://www.samfact.com/Stupid_laws

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 10:
Перед тем как рекомендовать использовать именно ЕГО, специальная группа
исследователей рассматривала и альтернативные модели: бак с водой и
резиновый стол. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_стул

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 11:
Валентин Домель утверждал, что "ОНИ как тесто: чем в них меньше воды,
тем они круче". А Марк Твен говорил, что "правильная дозировка ИХ:
минимум слов, максимум смысла". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Афоризмы.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/39f3ndq11t.html
   2. http://www.aphorism.ru/comments/w3966bhwu8.html

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 12:
Многие персонажи этого фильма 1974 года по сюжету умирают: Кирк убит
кувалдой, Джерри зарублен топором, Пэм повешена. Только Фрэнк погиб от
НЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Бензопила. Незачет: Пила.

Комментарий:
В вопросе шла речь о фильме "Техасская резня бензопилой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Техасская_резня_бензопилой_(фильм,_1974)

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из песни Алексея Демченко, где словами "Мертвое море"
заменены другие слова:
   Сердце, полное грусти и боли,
   Не суди ты меня, не трави...
   Я ступаю на МЕРТВОЕ МОРЕ
   Неизведанной, новой любви.
   Я растерян; мне кажется, будто
   Я не сам выбирал страшный путь -
   Между тем до последней минуты
   Это МОРЕ я мог обогнуть.
   На границе Израиля и Египта МЕРТВЫЕ МОРЯ местные жители называют
"краем взлетающих верблюдов". Что мы заменили на "МЕРТВОЕ МОРЕ"?

Ответ:
Минное поле.

Источник:
   1. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/demchenko/p4/demchenko_minnoe_pole_lyubvi_.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23112/23193/

Автор:
Владимир Шлапак (Ейск)

Вопрос 14:
Одним из крупнейших мировых экспортеров этой продукции является, как это
ни странно, Пакистан. Объясняется это тем, что долгое время он был
британской колонией, причем колонией неспокойной, в которой постоянно
дислоцировались шотландские полки, а мелкого рогатого скота в регионе
было достаточно. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Волынки.

Комментарий:
Мелкий рогатый скот - это козы, из которых делали волынки.

Источник:
http://www.pipesland.ru/pipes/history

Автор:
Владимир Шлапак (Ейск)

Вопрос 15:
Рассуждая о свободе слова, Михаил Задорнов упомянул ЕЕ: мол, свободу
слова получила, а кушать нечего. Мы не просим вас назвать ЕЕ. Назовите
ЕЕ "поклонницу".

Ответ:
Лисица.

Зачет:
Лиса.

Комментарий:
Ворона получила свободу слова, каркнула и осталась без сыра. Красотой
вороны восхищалась лисица.

Источник:
   1. http://mzadornov.livejournal.com/28762.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ворона_и_Лисица_(Крылов)

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 16:
Блиц.
   На сайте netlore.ru приведены альтернативные названия картин
известных живописцев. Так, картина "Лунная ночь над Днепром" стала
"Аварией на ДнепроГЭСе".
   1. Какому живописцу принадлежит картина, для которой предложили
название "Е4? Мимо"?
   2. Какому живописцу принадлежит картина, для которой предложили
название "Ознакомление с Пользовательским соглашением"?
   3. Какому живописцу принадлежит картина, для которой предложили
название "Пиксель. Масштаб 100000:1"?

Ответ:
   1. Айвазовский.
   2. Васнецов.
   3. Малевич.

Комментарий:
   1. Картина иллюстрирует морской бой.
   2. Имеется в виду картина "Витязь на распутье".
   3. Имеется в виду картина "Черный квадрат".

Источник:
http://www.netlore.ru/alt-atr

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 17:
Дизайнер Ли Джианье придумал несколько оригинальных ИХ. Один в виде
клавиш фортепиано, другой - в виде компьютерной клавиши "Enter".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дверные звонки.

Источник:
http://blogga.ru/2010/12/06/top-6-kreativnyih-zvonkov/

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), на основе идеи Марины Овчаренко (Ейск -
Краснодар)

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. Согласно анекдоту, у одного молодого писателя разболелись зубы и
распухла щека. Увидев себя в зеркале, он выбросил его в окно и попал в
своего товарища, который шел к нему в гости. Мы не спрашиваем, что
сказал товарищ, войдя в дом друга. Ответьте, что это за писатель.
   2. ОН появился в ЭТОМ произведении только спустя шесть лет после
публикации. И стал ответом на шквал критики, обрушившийся как на автора,
так и на само произведение. Напишите название ЭТОГО произведения.

Ответ:
   1. [Н.В.] Гоголь.
   2. "Ревизор".

Комментарий:
   1. Товарищ сказал Гоголю: "На зеркало неча пенять, коли рожа крива" -
это эпиграф к пьесе Гоголя "Ревизор".
   2. Эпиграф появился только спустя шесть лет после публикации.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/history.facts/200705/04130550.html
   2. http://www.nikolaygogol.org.ru/lib/op/author/688

Автор:
Владимир Шлапак (Ейск), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 19:
В городе Николаеве появились рекламные щиты с занимательной политической
агитацией, на которых была помещена фотография ЭТОГО россиянина и
подпись: "А мне пенсию подняли на семь гривень!". Назовите науку,
благодаря которой он известен далеко за пределами нашей страны.

Ответ:
Математика.

Комментарий:
На плакаты поместили фото Григория Перельмана, которому удалось доказать
гипотезу Пуанкаре и который отказался от премии в размере миллиона
долларов за свое открытие. Слово "занимательно" намекает на его
однофамильца Якова Перельмана, прославившегося книгами "Занимательная
математика", "Занимательная механика" и проч.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/10/15_kz_3428793.shtml

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 20:
Новая акция одного молодежного движения была направлена против
тонированных автомобилей. На стекла вешались наклейки с изображением
девушки и фразой из советского кинофильма. Напишите его название.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
(pic: 20100985.jpg)
   Девушка была восточной внешности, а фраза из кинофильма - "Гюльчатай,
открой личико".

Источник:
http://www.lifenews.ru/news/40743

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 21:
В токийском Диснейленде в Доме с привидениями можно увидеть на стене
картину, на которой ОН превращается в отвратительного, порочного
старика. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дориан Грей.

Комментарий:
Такая забавная идея, основанная на произведении Оскара Уайльда "Портрет
Дориана Грея".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Александр Коровайный (Ейск), при участии Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 22:
В рассказе Войновича "В кругу друзей" второстепенные герои носят такие
фамилии, как Ария, Борщов, Вершилов, Меренков и Молоков. Все они, как вы
догадались, имели реально существовавших прототипов. А кто был
прототипом ученого Плешивенко?

Ответ:
Лысенко.

Комментарий:
Прототипами остальных перечисленных были Берия, Хрущёв, Ворошилов,
Маленков, Молотов.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WOJNOWICH/voinovich1_7.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 23:
   <раздатка>
   My____________
   </раздатка>
   Когда в 2010 году ЭТА компания реформировала свой логотип, ЕЕ
вице-президент прокомментировал изменения так: "Это место, где каждый
может быть тем, кем он захочет, поэтому мы решили предложить
пользователям немного свободного пространства для творчества и
самовыражения". Назовите эту компанию.

Ответ:
"MySpace".

Комментарий:
В новом логотипе "MySpace" человеческие фигурки исчезли, а слово "space"
заменили на пробел. Слово "space" в английском языке имеет как значение
"пространство", так и значение "пробел".

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/samye-zametnye-smeny-logotipov-2010-202505/

Автор:
Марина Овчаренко (Ейск - Краснодар)

Вопрос 24:
Комментатор канала "Россия-2" Дмитрий Донской сравнил острую и
захватывающую борьбу в серии матчей 1/8 финала чемпионата НБА 2010 года
между "Далласом" и "Сан-Антонио" с НЕЙ. Премьера фильма "ОНА" режиссера
Тоуба Хупера состоялась в 70-х года прошлого века. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Техасская резня бензопилой.

Комментарий:
Обе команды представляли один штат - Техас. В вопросе слово "острая"
было небольшой подсказкой.

Источник:
   1. Телетрансляция матча.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Техасская_резня_бензопилой_(фильм,_1974)

Автор:
Валерий Таранущенко (Ейск)

Тур:
5 тур. "Казус Белли"

Дата:
19-Feb-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин, Татьяна Наумова (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят Александра Коблова, Евгения Пономаренко (оба -
Краснодар) и команду "Noname" (Волгоград) за тестирование вопросов и
ценные советы.

Вопрос 1:
Опыты, проведенные с НЕЙ, показали, что слова Цицерона "Из многих -
единое" более весомы, чем упование на Бога. На аукционе в Нью-Джерси
уникальную ЕЕ продали за 170 миллионов обычных ИХ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монета в один цент США.

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием номинала.

Комментарий:
Дело в том, что реверс монеты в 1 цент США перевешивает аверс. На
реверсе монеты помещено изречение Цицерона "E PLURIBUS UNUM" ("Из многих
- единое"), на аверсе - "IN GOD WE TRUST" ("На Бога уповаем").

Источник:
   1. http://www.russianday.com/a/politics/interest-facts.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/E_pluribus_unum
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/In_God_We_Trust
   4. http://coinworld.narod.ru/news/28092010.htm

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 2:
(pic: 20100986.jpg)
   Напишите скрытое от вас название фильма, снятого в 1974 году по
повести "Красное золото".

Ответ:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Комментарий:
Лисица собаке не товарищ.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/313607/svoj-sredi-chuzhih-chuzhoj-sredi-svoih.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свой_среди_чужих,_чужой_среди_своих

Автор:
Александр Гетман

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одной легенде, на пир, устроенный мексиканским правителем,
прилетели прекрасные цветастые СНЕГИРИ и съели все угощение.
Разгневанный правитель вызвал жрецов, и те принялись кропить небо особой
водой, из-за которой оперение птиц становилось черным. СНЕГИРИ, спасаясь
от попадавших на них капель, летели к солнцу. Так у них появилась
КРАСНАЯ ГРУДЬ. Мы не спрашиваем вас, кого мы заменили на СНЕГИРЕЙ.
Ответьте, какие два слова мы заменили на "КРАСНАЯ ГРУДЬ".

Ответ:
Лысая голова.

Комментарий:
СНЕГИРИ - это грифы, которым солнце жгло головы, отчего они и начали
лысеть.

Источник:
http://mesoamerica.narod.ru/legmagrif.html

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 4:
(pic: 20100987.jpg)
   Перед вами изображение из серии "Политические игрища". Назовите имена
противников, которых, по одной из версий, в реальности разделяло более
десяти тысяч километров.

Ответ:
Джордж Буш-младший, Усама бен Ладен.

Комментарий:
Отсутствие ладей (фигур в виде башен) - аллюзия на разрушенные
башни-близнецы Всемирного торгового центра в Нью-Йорке, с атаки которых
и началась "игра". Место, где находился бен Ладен в этот момент, назвать
затруднительно.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/744650/politicheskie-igrischa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усама_бен_Ладен

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 5:
[Ведущему: четко обозначить паузу между "А" и "Б".]
   Можно предположить, что отца Веры Засулич называли А Б, для нее же он
был просто Б. БА - лекарственное средство спазмолитического действия.
Напишите название данного лекарства.

Ответ:
Папаверин.

Комментарий:
А - Верин, Б - папа.

Источник:
http://www.webapteka.ru/drugbase/name4747.html

Автор:
Евгений Половой

Вопрос 6:
Согласно шутке, студент Петров, выучив ИКСЫ, сдал философию на
"отлично". Вероятно, самым первым ИКСОМ является слово "граффити",
написанное 16 сентября 2007 года. Какие два слова мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Статус вконтакте.

Комментарий:
Статус "граффити" - первый статус на стене Павла Дурова, написанный в
связи с введением статусов в сентябре 2007 года. Статусы вконтакте очень
часто содержат различные философские мысли.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/39107
   2. http://vkontakte.ru/id1

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 7:
По мнению некоторых, "ИГРЕК - это когда АЛЬФА не дала, ИКС - когда
дала". Согласно русскому переводу названия фильма 1959 года, в ИКСЕ
могут быть лишь АЛЬФЫ. Назовите ИГРЕК и ИКС в правильном порядке.

Ответ:
Блюз, джаз.

Комментарий:
Фильм "В джазе только девушки" носит оригинальное название "Some Like It
Hot".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/von_wagner/post126675963/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/356/

Автор:
Наталья Машталир

Вопрос 8:
(pic: 20100988.jpg)
   На розданной вам картинке показаны графы до и после некоторой
операции. По слухам, певица Шер, чтобы выглядеть стройнее, не так давно
сделала операцию с таким же названием. Назовите эту операцию двумя
словами.

Ответ:
Удаление ребер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На раздатке вы слева видите граф, а справа - этот же граф после удаления
нескольких ребер; певица Шер, по слухам, удалила себе несколько ребер.

Источник:
   1. http://www.studfiles.ru/dir/cat14/subj266/file9098/view93160.html
   2. http://www.videoplastic.ru/stars/?id=57

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 9:
ПЕРВЫЙ, работая в Бостоне, собрал самую большую коллекцию "гаек", одну
из которых он хотел подарить продолжателю своего дела, но тот отказался.
А вот ВТОРОЙ свою пока единственную "гайку" рассчитывает продать не
дешевле 100 тысяч долларов. Специалистами в какой сфере являются эти
люди?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
"Гайка" - сленговое название чемпионского перстня НБА. Билл Рассел -
обладатель коллекции из 11 чемпионских перстней. Один он обещал подарить
Кевину Гарнетту, в случае если он до конца карьеры так и не выиграет ни
одного. Рон Артест свой чемпионский перстень выставил на аукцион.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расселл,_Билл
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/ushakov/38554.html
   3. http://www.sovsport.ru/news/text-item/409352

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 10:
От Томаса Сатпена, персонажа Фолкнера, отрекся сын, убивший жениха своей
сестры. Фолкнер называет детей Томаса Сатпена "посеянными им самим
ИКСАМИ, по иронии судьбы давшими хороший урожай". Иногда ИКСАМИ называют
пирамидальные конструкции, призванные остановить продвижение танковых
подразделений. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
Из зубов дракона, посеянных Ясоном в мифе о Золотом Руне, выросли воины,
убившие друг друга.

Источник:
   1. Уильям Фолкнер. Авессалом, Авессалом.
   2. http://www.hiddenhorsham.co.uk/44/worldwar2.htm

Автор:
Олег Михеев, Сергей Овсянкин

Вопрос 11:
По одному мнению, ОН навсегда останется в наших паспортах на восьмой
странице. По-другому - просматривается забавное сходство между НИМ и
кавказской пленницей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кенни [Маккормик].

Комментарий:
(pic: 20100989.jpg) (pic: 20100990.jpg)

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/456239/kenni-navsegda-ostanetsya-v-nashih-pasportah-na-8j-stranitse.htm
   2. http://likeness.ru/blog/topic/665/kavkazskaya_plennica_v_meshke_pokhozha_na_kenni.php

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 12:
Один из британских профсоюзов несколько лет жаловался в Еврокомиссию в
связи с тем, что многие работодатели лишают своих работников ЕЕ. А
российские телезрители могут видеть ЕЕ около семнадцати раз в год.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная пауза.

Комментарий:
В Великобритании принято во время работы делать перерыв на чай. В
телеверсии "Что? Где? Когда?" также присутствует чайная пауза. У нас
тоже перерыв.

Источник:
   1. http://www.lisma.ru/news/main/news660.html
   2. http://chgk.tvigra.ru/

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 13:
По мнению автора вопроса, впечатленного работами Стивена Хокинга,
большинство вкладчиков МММ, поздоровавшись за руку с НИМ, должны,
вспыхнув ослепительной вспышкой, вместе исчезнуть. ОН - древнегреческий
герой, участвовавший в осаде Трои. Назовите ЕГО.

Ответ:
Антилох.

Комментарий:
Стивен Хокинг развивает теорию Большого Взрыва при контакте вещества и
антивещества; вкладчик МММ - лох, Антилох - древнегреческий герой.

Источник:
   1. http://society.polbu.ru/hoking_briefhistory/ch06_vii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антилох

Автор:
Евгений Половой

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть неправильные замены.
   В романе Хаксли описывается сома - легкий наркотик, который
успокаивает и веселит. Один из лозунгов в романе: "Сомы КАПЛЯ - и нету
СПЕКТАКЛЯ". СПЕКТАКЛЬ Иньяриту называется "21 КАПЛЯ". Какие слова мы
заменили на "КАПЛЯ" и "СПЕКТАКЛЬ"?

Ответ:
Грамм, драма.

Комментарий:
"Сомы грамм - и нету драм". Фильм Иньяриту является драмой.

Источник:
   1. Олдос Хаксли. О дивный новый мир.
   2. http://www.kinoglobe.ru/films/4135-21-gramm

Автор:
Олег Михеев, Татьяна Наумова

Вопрос 15:
(pic: 20100991.jpg)
   Незадолго до известных "Heil Hitler!" и "Sieg Heil!" появилось
приветствие, изображенное на раздатке. Для многих россиян слова,
сопровождающие данное приветствие, - сладкая ассоциация. Напишите это
приветствие, состоящее из двух слов.

Ответ:
Рот Фронт.

Комментарий:
Приветствие "Рот Фронт" использовалось в одноименной организации,
эмблему которой вы видите на раздатке. У россиян эти слова ассоциируются
с шоколадно-кондитерской фабрикой в Москве. Название "Рот Фронт" было
присвоено фабрике в знак солидарности с немецкими коммунистами,
делегация которых посетила ее в 1931 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рот_Фронт_(организация)
   2. http://www.rotfront.ru/history.shtml

Автор:
Евгений Половой

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время церемонии награждения на чемпионате мира 2010 года по
плаванию нарисованное ОБЛАКО действительно оказалось ПАРЯЩИМ. ПАРЯЩЕЕ
ОБЛАКО присутствует на одной из картин Моне. Какие два слова мы заменили
словами "ПАРЯЩЕЕ ОБЛАКО"?

Ответ:
Восходящее солнце.

Комментарий:
Во время церемонии награждения японского пловца происходило плавное
поднятие национального флага Японии под своды спортивного комплекса,
которое напоминало восхождение солнца (то есть сам процесс); картина
Клода Моне - "Впечатление. Восходящее солнце".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце

Автор:
Илья Ольховский, Сергей Овсянкин

Вопрос 17:
Героиня романа "По ком звонит колокол" назвала ЕГО кровью с гноем. По
мнению некоторых, ОН символизирует национальное зрелище и быстрое
движение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испанский флаг.

Зачет:
Флаг Испании.

Комментарий:
Действие романа происходит в Испании, в которой популярна коррида:
желтый цвет является символом песка (а также гноя), а красный - крови.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
   2. http://www.journeying.ru/interesnie-fakti-ob-ispanii.html

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 18:
В январе 2011 года на сайте championat.ru начали публиковать новый цикл
статей о чемпионате ПБЛ - Профессиональной Баскетбольной Лиги. Во всех
заголовках статей цикла присутствовали ЭТИ ТРИ СЛОВА. ЭТИ ТРИ СЛОВА -
первый "Литературный памятник" лауреата Нобелевской премии,
опубликованный на родине в 1990 году. Напишите ЭТИ ТРИ СЛОВА.

Ответ:
В круге первом.

Комментарий:
Цикл посвящен событиям, произошедшим в первом круге чемпионата ПБЛ.
Роман "В круге первом" является первым произведением Солженицына в серии
"Литературные памятники".

Источник:
   1. http://www.championat.ru/basketball/article-75970.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_круге_первом

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Vivian Darkbloom
   </раздатка>
   Известный писатель вначале планировал выпустить свое произведение
анонимно. Однако он обозначил свое авторство, назвав одного из персонажа
Vivian Darkbloom. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Комментарий:
Vivian Darkbloom - анаграмма имени и фамилии Владимира Набокова. Роман -
"Лолита".

Источник:
http://lolita.mb4.ru/content/view/26/29/

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 20:
Владимир Набоков в послесловии к своему переводу "Лолиты" называет
ПЕРВЫЙ "гениальным, но еще недостаточно образованным, а иногда довольно
безвкусным юношей", а ВТОРОЙ - "маститым гением, соединяющим в себе
запасы пестрого знания с полной свободой духа". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
в правильном порядке.

Ответ:
Русский [язык], английский [язык].

Комментарий:
Набоков сам перевел "Лолиту" на русский язык в 1965 году. Как известно,
Набоков идеально владел обоими.

Источник:
http://lolita.mb4.ru/content/view/93/29/

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 21:
В 2010 году, чтобы не возникло путаницы между Россией и Парагваем,
воспользовались неофициальной аббревиатурой. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
РФ.

Зачет:
рф.

Комментарий:
При выборе кириллического домена остановились на варианте рф, так как
вариант ру (кириллицей) для пользователя не отличим от варианта py
[пи-уай] (латиницей), который является интернет-доменом Парагвая
(Paraguay). Аббревиатура РФ (Российская Федерация) ни одним нормативным
актом официально не предусмотрена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/.рф

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 22:
(pic: 20100992.jpg)
   На розданной Вам фотографии актрисы Барбары Бейн присутствует, в том
числе, и АЛЬФА. ИКС - это музыкант, который однажды возле своего дома
прочитал, что он пахнет духом подростка. Имя и фамилия ИКСА и АЛЬФА на
слух практически неотличимы. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Куртка Бейн.

Комментарий:
ИКС - это Курт Кобейн.

Источник:
   1. http://www.sitcomsonline.com/photopost/showphoto.php/photo/28119
   2. http://nirvana-mp3.narod.ru/history.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобейн,_Курт

Автор:
Олег Михеев

Вопрос 23:
Владимир Семенов отмечает, что если международный политический климат и
потеплел, то лишь за счет появления новых ИХ. Летом 2010 года спутники
зафиксировали более 600 "ИХ" на территории России. Назовите ИХ.

Ответ:
Горячие точки.

Комментарий:
Горячая точка - зона вооруженного конфликта; информацию об очагах
природных пожаров собирают спутники NASA "Терра" и "Аква", которые с
помощью сенсоров MODIS фиксируют "горячие точки" - области, сильно
излучающие в инфракрасном диапазоне; летом в России было много лесных
пожаров.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/49476.html
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/russia/2010/08/100804_moscow_fires_smog.shtml

Автор:
Илья Ольховский

Вопрос 24:
(pic: 20100993.jpg)
   Перед вами иллюстрация выражения, которое, согласно преданию, было
произнесено в ответ на предложение наказать А.В. Суворова. Что это за
выражение?

Ответ:
"Победителей не судят".

Комментарий:
Якобы эти слова, защищая А.В. Суворова, сказала Екатерина II. Суворова
хотели судить за то, что он, вопреки приказу главнокомандующего
Румянцева, предпринял в 1773 году штурм турецкой крепости Туртукай. Если
кубик Рубика при помощи абстрактного мышления собрать не получилось -
воспользуйтесь красками. :-)

Источник:
   1. http://demotivation.me/caufux2qt5vgpic.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/86.htm

Автор:
Илья Ольховский

Тур:
6 тур. Оргкомитет

Дата:
19-Mar-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Татьяну Наумову, Павла Снесарева, Александра
Коблова, Михаила Серопяна и Евгения Пономаренко (все - Краснодар) за
тестирование вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
Жанр традиционной японской поэзии - хокку - в русском языке обычно
представляет собой трехстишие. Каждая строка отвечает на определенный
вопрос. Уважаемые знатоки, запишите эти вопросы в известном всем Вам
порядке.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Однако нередко авторы хокку обходятся без ответа на эти извечные
вопросы, особенно когда они описывают чувства, состояния.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайку

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 2:
Помимо НЕГО, в семье было еще четверо детей: сестра Лила, братья
Джамель, Фарид и Нуреддин, так что "пободаться" всегда было с кем. В
числе ЕГО первых спортивных увлечений - велосипед и дзюдо. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зинедин] Зидан.

Источник:
http://soccer-zona.narod.ru/zidan.htm

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналистский спецпроект, повествующий о прошлогодних
взаимоотношениях власти и музыкантов, называется "ОДЫ РАДОСТИ". Статья о
нежелании Юрия Лужкова оспаривать указ президента об отрешении его от
должности мэра Москвы называется "Без ОДЫ РАДОСТИ". Какие два слова мы
заменили словами "ОДЫ РАДОСТИ"?

Ответ:
Ноты протеста.

Комментарий:
Многие музыканты в 2010 году открыто выражали свою гражданскую позицию.
Например, Юрий Шевчук.

Источник:
   1. http://documental.su/new_2009/5792-specproekt-nedeli-i-reporterskix-istorij-noty-protesta-2011-satrip.html
   2. http://www.gazeta.ru/politics/2010/09/29_a_3424270.shtml

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 4:
Группа математиков во главе с Николя БурбакИ придумала специальный знак,
который должен писаться на полях книг, помечая сложные повороты в
доказательстве и указывая на особенную внимательность при чтении.
Нарисуйте этот знак.

Ответ:
Z.

Зачет:
S и похожие закорючки с двумя изгибами.

Комментарий:
Этот знак выглядит как дорожный знак "Опасные повороты".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bourbaki_dangerous_bend_symbol

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Спартак - Зенит 0:1
   Зенит - Спартак 5:0
   </раздатка>
   Напишите идиому, которая, по мнению дуэта питерских юмористов,
иллюстрируется розданным вам текстом.

Ответ:
В гостях хорошо, а дома лучше.

Комментарий:
Питерские юмористы - Дмитрий Хрусталёв и Виктор Васильев - болеют за
"Зенит".

Источник:
   1. "Comedy Club", 02.01.2011 г.
   2. http://dslov.narod.ru/pos/p849.htm

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор серии книг по вычислительной математике Дональд Кнут пишет, что
он был руководителем диссертации у 28 человек. Ни у кого больше он
руководителем не будет, потому что 28 - ТАКОЕ ОНО. По мнению Святого
Августина, другое ТАКОЕ ОНО остается ТАКИМ даже если бы не было
сотворения. Какие два слова мы заменили словосочетанием "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Совершенное число.

Комментарий:
28 и 6 - это совершенные числа (числа, равные сумме своих собственных
делителей). Бог сотворил мир за шесть дней.

Источник:
   1. http://www-cs-faculty.stanford.edu/~knuth/retd.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совершенное_число

Автор:
Александр Коблов, Сергей Овсянкин

Вопрос 7:
Согласно шутке, ОН способен с завязанными глазами, свисая с потолка вниз
головой, разобрать и собрать Большой адронный коллайдер, а ЭТА ЕГО ЧАСТЬ
способна впитать более трех литров борща за две наносекунды. Назовите
ЭТУ ЕГО ЧАСТЬ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Речь об Анатолии Вассермане.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/494512/

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 8:
На обложке книги, написанной в 2001 году, стоит имя знаменитого эксперта
Кеннилуорти Уиспа. В ней описаны основные правила игры, возможные
нарушения и наказания, тактические приемы, приводится также состав
английских и ирландских команд. Мы не просим назвать вид спорта.
Назовите настоящего автора книги.

Ответ:
[Джоан] Роулинг.

Комментарий:
По аналогии со "Сказками барда Бидля". На обложке также имя вымышленного
автора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квиддич_с_древности_до_наших_дней

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 9:
Гораздо позднее в исторической литературе о НИХ сложилось совсем иное
мнение, но когда в 439 году н.э. ОНИ захватили Карфаген, то старались
понапрасну ничего не разрушать и не уничтожать. Назовите ИХ.

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Вандализм - бессмысленное уничтожение культурных ценностей.

Источник:
"Ступени цивилизации", телеканал "Культура", 03.02.2011 г.

Автор:
Евгений Пономаренко

Вопрос 10:
В сентябре 1795 года в Париже состоялось 644 бала. Весьма необычным был
тот, на котором женщины танцевали, в основном, в траурных платьях, а
мужчины надели как минимум траурные повязки. Критерием приглашения на
бал было упоминание ЕГО. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Чтобы получить приглашение на этот бал, нужно было доказать, что
кто-нибудь из членов семьи во время террора погиб на эшафоте.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2009_11/524/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшафот

Автор:
Татьяна Наумова, Сергей Овсянкин

Вопрос 11:
Считается, что вдохновение пришло к Тору Иватани от кусочка пиццы,
однако в 1986 году он признался, что просто округлил иероглиф,
обозначающий рот. А что придумал Иватани?

Ответ:
[Игру] "Пакман".

Зачет:
[Игру] "Pac-Man".

Комментарий:
Кусок пиццы на тарелке похож на Пакмана. А скоро будет перерыв, за время
которого вы сможете подкрепиться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 12:
В одном шуточном комиксе Джон Коннор и Терминатор выбирают себе
"кодовые" имена. Фамилию какого композитора решил использовать
Терминатор?

Ответ:
[Иоганна Себастьяна] Баха.

Комментарий:
I'll be Bach. Мы тоже к вам скоро вернемся. А сейчас перерыв.

Источник:
http://comixed.memebase.com/2011/02/07/4-koma-comic-strip-puns-must-be-terminated/

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 13:
(pic: 20100994.jpg)
   Напишите фамилию разыскиваемого Нобелевского лауреата.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Эрвин Рудольф Йозеф Александр Шрёдингер - лауреат Нобелевской премии по
физике (1933). "Живым или мертвым" - намек на Кота Шрёдингера.

Источник:
ЛОАВ (похожая майка на девушке на "Покорении Меотиды - 2010").

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 14:
У Андрея Кнышева есть "Довольно толковый словарь". Вот несколько
примеров: речушка - это небольшой доклад, соплеменники - больные
насморком, ОН - повышение цен. Некоторые готовят из НЕГО витаминные
салаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Подорожник.

Источник:
   1. http://tululu.ru/read45875/6/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подорожник

Автор:
Татьяна Наумова, Сергей Овсянкин

Вопрос 15:
В одном романе компания молодых людей устраивает соревнование на лучшее
произведение на заданную тему. Они выдумывают главного героя и
проговаривают сюжет. Потом четыре получившихся варианта разбираются всей
командой. Первый довольно реалистичен. Второй - неплохо, но нестройно.
Третий пишет лучше всех. У четвертого перекос в философскую сторону. К
ним присоединяются и другие. Когда ребята понимают, к чему всё это
привело, уже слишком поздно. Назовите имя любого из них.

Ответ:
Матфей.

Зачет:
Иоанн, Лука, Марк.

Комментарий:
Так Умберто Эко в романе "Маятник Фуко" описывает создание Евангелий.

Источник:
Умберто Эко. Маятник Фуко.

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 16:
ИКС присутствовал даже на новогодних празднествах 1698 года. Тот, к кому
он приближался с орудием своего труда, лишался одного из мужских
вторичных половых признаков. Какую профессию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Брадобрей.

Зачет:
Парикмахер, цирюльник и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Петр был сторонником обрезания бороды. Даже во время новогодней ночи.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2010_12/595/

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 17:
(pic: 20100995.jpg)
   Назовите фамилию нашего с вами современника, чей герб вы видите перед
собой.

Ответ:
Пратчетт.

Комментарий:
На гербе изображен Анк. Анк-Морпорк - один из самых известных городов
Плоского мира Терри Пратчетта.

Источник:
http://www.college-of-arms.gov.uk/Newsletter/026.htm

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 18:
В 1981 году в Англии вышел ограниченный тираж ИКСА под названием "Royal
Puzzle", посвященный свадьбе принца Чарльза и принцессы Дианы.
Регулярные чемпионаты для увлеченных ИКСОМ проводятся с 2003 года. В
соревнованиях разные номинации, в том числе с использованием ног, с
закрытыми глазами и даже под водой на одном дыхании. Назовите автора
ИКСА.

Ответ:
[Эрне] Рубик.

Комментарий:
Речь о кубике Рубика.

Источник:
http://ura.dn.ua/13.07.2010/98128.html

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой одного мультфильма после своего знакомства с новой семьей,
которая уже воспитывает семерых приемных детей, в том числе китаянку,
индуса и мексиканца, сказал, что его усыновил владелец КОНЮШНИ.
Основателями КОНЮШНИ являются четверо уроженцев Италии. Назовите их
общую фамилию.

Ответ:
Бенеттон.

Комментарий:
КОНЮШНЯ - "Benetton Group", выпускающая повседневную одежду под маркой
"United Colors Of Benetton", в рекламе которой используются групповые
портреты людей различных национальностей. "Benetton" - итальянская
команда "Формулы-1", в 2002 году ставшая официальной заводской командой
"Рено". Италия - родина многих модельеров.

Источник:
   1. Мультсериал "Гриффины".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семья_Бенеттон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенеттон_(команда_Формулы-1)

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 20:
[Ведущему: цитату прочитать достаточно медленно, под запись.]
   Ироничный герой романов Ю Несбё цитирует Франклина: "Никогда не
предлагай свои сигареты джентльмену - исходи из того, что он курит". В
цитате мы пропустили прилагательное. Восстановите его.

Ответ:
Собственные.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Ю Несбё. Не было печали. http://lib.rus.ec/b/158572/read

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 21:
Дуплет.
   1. Коктейль, состоящий из гренадина, ликера "Блю Курасао" и водки,
выглядит как ИКС. ИКС есть на памятнике политическому деятелю конца XX
века. Назовите ИКС двумя словами.
   2. Коктейль, состоящий из водки, ликера сохо и коктейльной вишни,
называется "ИГРЕК". ИГРЕК стал рассматриваться как государственный в
эпоху реставрации. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
   1. Российский флаг.
   2. Японский флаг.

Зачет:
   1. Флаг России.
   2. Флаг Японии.

Комментарий:
Памятник Борису Ельцину на Новодевичьем кладбище представляет собой
развевающийся флаг России. "Ниссёки" - "солнечный флаг" - стал начал
рассматриваться как государственный флаг Японии после Реставрации Мэйдзи
в 1868 году. Гренадин имеет красный цвет, ликер сохо - прозрачный.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://lenta.ru/news/2008/04/23/eltsin/
   3. http://www.siroi.ru/symbol_of_japan.html

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 22:
[Ведущему: сделать паузу между словами "и" и "ОН".]
   На одном из музыкальных каналов есть программа "Мир и ОН", в которой
можно узнать музыкальные предпочтения выдающихся покойников. В иудейской
традиции ЕГО считают изобретателем вина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Ведущего программы "Мир и Ной" на Телеканале "A-ONE" зовут Ной, он был
ди-джеем, но удар молнии отправил его в мир иной. Впрочем, земной мир
продолжает видеть его эфиры. С изобретением вина связан эпизод проклятия
Ноем Хама.

Источник:
   1. http://www.a1tv.ru/?id=100965
   2. http://www.eleven.co.il/article/13006

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 23:
Во многих штатах США можно ДЕЛАТЬ ЭТО на красный свет. По мнению автора
вопроса, Италия СДЕЛАЛА ЭТО после победы партии Сильвио Берлускони на
выборах в 2008 году. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поворачивать направо.

Комментарий:
Берлускони возглавляет правоцентристское движение "Вперед, Италия!" и
сменил в качестве премьер-министра левоцентриста Романо Проди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правый_поворот_на_красный_свет
   2. http://www.utro.ru/articles/2008/04/15/730805.shtml

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 24:
Последний вопрос, после которого мы просим вас не уходить, а подождать
несколько минут, чтобы узнать итоги игры.
   В своих мемуарах ОН писал, что девичья фамилия матери его бывшей жены
- Черная. ЕГО фамилия тоже переводится как черный, да и дела он
проворачивал далеко не светлые. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей Пантелеевич] Мавроди.

Комментарий:
"Маврос" по-гречески - черный. Мавр сделал свое дело, мавр может
удалиться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавроди,_Сергей_Пантелеевич

Автор:
Александр Коблов, Сергей Овсянкин

Тур:
7 тур. "Дай, Бог, памяти" (1-12) и Оргкомитет (13-24)

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Сергей Овсянкин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит Татьяну Наумову, Павла Снесарева, Александра
Коблова, Ивана Еремина, Евгения Пономаренко (все - Краснодар) за
тестирование вопросов и ценные советы.

Вопрос 1:
В июне 1998 года в одном европейском городе можно было наблюдать такую
картину: темнокожие люди сидели, стуча в барабаны, и напевали какую-то
грустную песню. В каком городе это происходило?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
21 июня 1998 года на стадионе "Парк де Пренс" в Париже состоялся матч
между сборными Аргентины и Ямайки. Аргентина победила 5:0.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентина_%E2%80%94_Ямайка_5:0

Автор:
Сергей Дмитрук, Сергей Овсянкин

Вопрос 2:
Согласно одной из рекламных вывесок, лучший способ обновить PC [пи-си] -
перейти на НЕГО. В греческой мифологии ЕГО в "рабочую смену" использовал
бог Гипнос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Маками часто называют компьютеры линейки Macintosh фирмы "Apple"; эллины
считали, что именно с помощью мака бог сна Гипнос каждую ночь приносит
сон людям.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мак

Автор:
Тимур Гич, Сергей Овсянкин

Вопрос 3:
ОНИ появились в сентябре 2005 года. На одной из НИХ присутствует
верблюд, на другой - бомба. В общей сложности из-за НИХ погибло более
150 человек. В какой стране ОНИ появились?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Речь идет о карикатурах на пророка Мухаммеда.

Источник:
   1. http://muhammed-karikatura.narod.ru/photoalbum.html
   2. http://www.i-r-p.ru/page/stream-event/index-25224.html

Автор:
Сергей Дмитрук, Сергей Овсянкин

Вопрос 4:
ОН говорил: "Я ДЕЛАЮ ЭТО именно так, а не иначе потому, что хочу быть
машиной, и я чувствую, что то, что я делаю, уподобляясь машине, - это
то, что я хочу делать". Памятник ЕМУ установлен возле "Фабрики", которая
выпускала до 80 шелкографий в день, а в год около тысячи работ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
"Фабрика" - студия Уорхола в центре Манхэттена.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2011/04/04/188476.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/izobrazitelnoe_iskusstvo/UORHOL_ENDI.html

Автор:
Алена Лабинцева

Вопрос 5:
Незадолго до известного вам события станция "Центральная-Ирмино"
подверглась реконструкции: инструменты заменили, вместо лошадей
появились электровозы, а ЕГО "вооружили" новой техникой и освободили от
всех подсобных работ. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Стаханов.

Источник:
http://expert.ru/expert/2010/18/teylor_i_gastev/

Автор:
Сергей Дмитрук

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Независимо от того, каковы конкретные национальные традиции или
духовные источники идеологии тоталитарного правления, оно всегда
превращало СЛОИ в РОИ, ... переносило центральную опору власти с армии
на полицию и проводило внешнюю политику, открыто ориентированную на
мировое господство.
   </раздатка>
   "Независимо от того, каковы конкретные национальные традиции или
духовные источники идеологии тоталитарного правления, оно всегда
превращало СЛОИ в РОИ, ... переносило центральную опору власти с армии
на полицию и проводило внешнюю политику, открыто ориентированную на
мировое господство".
   Вспомните прошлое, для многих из вас - недавнее, и напишите в
правильном порядке два слова, которые мы заменили в цитате на "СЛОИ" и
"РОИ".

Ответ:
Классы, массы.

Комментарий:
Тоталитаризм - политический режим, который стремится к полному контролю
государства над всеми сторонами жизни общества. В школе мы все учились в
классах.

Источник:
Политология: учебник. / А. Мельвиль [и др.]. - М.: Московский
государственный институт международных отношений (Университет) МИД
России, Изд-во "Проспект", 2007.

Автор:
Сергей Дмитрук

Вопрос 7:
На кузове одного автомобиля ГАЗ-24 изображена группа людей. Подпись к
фотографии этого автомобиля совпадает с названием известной картины.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
   1. http://dee-troy.livejournal.com/477847.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-24
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин,_Илья_Ефимович

Автор:
Алена Лабинцева

Вопрос 8:
В 1986 году Шумахер постоянно жаловался на то, что его заставляют
участвовать в соревнованиях в дикую жару, практически в полдень, а не
под вечер, как обычно. В какой стране это происходило?

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Харальд Шумахер - вратарь сборной ФРГ по футболу, как и вся команда, был
крайне недоволен тем, что на чемпионате мира по футболу 1986 года в
Мексике ради удобства телевизионных трансляций приходилось начинать игры
в полдень.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-05-25/10_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1986

Автор:
Сергей Дмитрук

Вопрос 9:
В 2009 году аукционный дом "Christies" [кристис] выставлял на продажу
афишу концерта группы "Sex Pistols" [секс пистолс] 1978 года. Афиша была
выполнена в характерном для "Sex Pistols" "газетном стиле". Однако
вскоре выяснилось, что афиша - подделка, и лот был снят. Выявить
подделку помог ОН, разработанный в 1995 году работником одной компании.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Microsoft [Corporation]".

Комментарий:
ОН - шрифт Comic Sans, входящий в пакет Windows и появившийся
значительно позднее 1978 года. Этим шрифтом было напечатано слово
"England" (Англия).

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2009/06/15/fake/
   2. http://www.ifont.ru/font-7341-2.html

Автор:
Алена Лабинцева

Вопрос 10:
Педагог Ирина Санникова предлагает такие варианты: для пятого класса -
"Мир моих увлечений" и "Самое дорогое воспоминание"; для шестого -
"Любимый уголок природы" и "Наша речка утром и вечером"; для седьмого -
"Путевые заметки" и "Поэтическая зарисовка". А для одной съемочной
группы настоящим сюрпризом стали визиты белых медведей на съемочную
площадку. Какой фильм они снимали?

Ответ:
"Как я провел этим летом".

Комментарий:
Приведены варианты школьного сочинения "Как я провел лето"; съемки
фильма "Как я провел этим летом" проходили, в частности, на Чукотке, где
обитают белые медведи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_я_провёл_лето
   2. http://www.rian.ru/culture/20081003/151833882.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_я_провёл_этим_летом

Автор:
Сергей Дмитрук, Сергей Овсянкин

Вопрос 11:
Прослушайте список: Фрэнк Синатра "My Way" [май вэй], Бетти Мидлер "Wind
Beneath My" [винд бинИф май], Робби Уильямс "Angels" [Эйнджелс], Селин
Дион "My Heart Will Go On" [май хат вил гоу он]. Согласно проведенному в
Англии опросу, в 40% случаев при определенных обстоятельствах можно
услышать эти композиции. А вот австралийцы всё чаще предпочитают AC/DC
"Highway to Hell" [эйси диси "хАйвэй ту хэл"] и Led Zeppelin "Stairway
to Heaven" [лед зЭпэлин "стЭавэй ту хЭвэн"]. При каких же
обстоятельствах?

Ответ:
На похоронах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Highway to Hell" (Шоссе в ад) и "Stairway to Heaven" (Лестница на
небеса) особенно "хорошо" смотрятся в этом ряду.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2005/11/17/496234.shtml
   2. http://lenta.ru/news/2008/07/03/funeral/

Автор:
Алена Лабинцева

Вопрос 12:
В 1805 году норвежские торговцы потерпели неудачу - при транспортировке
водки, ныне носящей название "Linie Aquavit" [линие аквавит], в
Австралию водка испортилась, и продать ее не удалось. Спиртное пришлось
отвезти обратно в Норвегию. По приезде обнаружилось, что напиток
приобрел приятный бархатный вкус и впитал аромат дерева. Назовите этап
приготовления, который с тех эта водка проходит дважды.

Ответ:
Пересекает экватор.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием экватора.

Комментарий:
Слово "linie" по-немецки означает и экватор тоже. А у нашей игры также
"экватор" и небольшой перерыв.

Источник:
   1. http://www.linie.com/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Aquavit

Автор:
Алена Лабинцева

Вопрос 13:
(pic: 20100996.jpg)
   Блиц.
   У Виктора Герца есть серия пародийных плакатов, в которых известным
кинофильмам соответствуют пиктограммы.
   1. Напишите название фильма, снятого по одноименному роману.
Подскажем, что в фильме возраст героини был увеличен с 12 до 14 лет.
   2. Напишите название лучшего научно-фантастического фильма в истории
Голливуда, по версии Американского института кино.
   3. Напишите название фильма, который был запрещен судом
Великобритании с формулировкой "зло как таковое".

Ответ:
   1. "Лолита".
   2. "Космическая одиссея 2001 года".
   3. "Заводной апельсин".

Зачет:
   3. "Механический апельсин".

Комментарий:
Все три фильма снял Стэнли Кубрик.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/hertzen/5567133741/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайон,_Сью
   3. http://www.flickr.com/photos/hertzen/5567717194/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_одиссея_2001_года
   5. http://www.flickr.com/photos/hertzen/5567133443/
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин_(фильм)

Автор:
Сергей Овсянкин, по идее Алены Лабинцевой

Вопрос 14:
В Израиле теперь всё очень строго: ИХ нельзя бить, стричь для красоты
или обрезАть части тела ради экстерьера. Штраф может доходить до двух
тысяч шекелей. Назовите тех из НИХ, кого эти перемены не коснулись.

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
В Израиле появилась своеобразная Конституция для домашних животных,
гарантирующая им почти человеческие права. В защите прав отказано лишь
одному зверю - свинье, чье копыто не может ступить на Святую Землю.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/175563

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 15:
2 мая 2011 года был прерван один из матчей по американскому футболу
из-за "неспортивного" поведения спортсменов. Что послужили этому
причиной?

Ответ:
Объявление о гибели Усамы бен Ладена.

Зачет:
Смерть Усамы бен Ладена и т.д. по смыслу.

Комментарий:
После объявлении о гибели бен Ладена переполненный стадион и спортсмены
не сдержали эмоций и в едином порыве стали скандировать "США! США!".

Источник:
http://news.made.ru/politics/news443100.html

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 16:
Необычные соревнования запретили проводить в одном из баров штата
Вашингтон. Для него использовалось длинное корыто и гонщицы, которых
можно было подгонять с помощью опрыскивателя. Назовите автора
произведения 1833 года об одной из таких гонщиц.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Речь о золотых рыбках.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/04/21/fish/
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 17:
В одной из серий "Симпсонов" хулиган, обижая дочь популярного актера,
упомянул мексиканский телесериал. Напишите его русское название.

Ответ:
"Богатые тоже плачут".

Комментарий:
Хулиган довел дочь актера-миллионера до слез.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатые_тоже_плачут

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 18:
Одна из дискотек турецкого города ДидИма носит "ехидное" название
неслучайно, ведь одна из трех сестер, по преданию, в этих местах и
обитала. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Медуза Горгона, как и ее сестры, Сфено и Эвриала, - дочери Ехидны.

Источник:
Журнал "Аэроэкспресс", май 2011 г. - С. 54.

Автор:
Татьяна Наумова

Вопрос 19:
По мнению Петра Вайля, в ЭТОМ городе нужно жить в отеле "Афродита" на
улице Аполлона. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Где же еще жить в Афинах?

Источник:
Петр Вайль. Гений места.

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 20:
В 1873 году Джозеф Глидден, американский фермер из штата Иллинойс,
запатентовал ЕЕ. Его изобретение сильно изменило жизнь на просторах
Великих равнин. Именно ОНА позволила фермерам, державшим скот,
обходиться без ковбоев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 21:
Говорят, что во время осады Вены турками в 1683 году некий булочник
случайно услышал, как враги пытаются выкопать туннель и пробраться в
город. Пекарь разбудил горожан и охрану. Попытку захвата Вены успешно
пресекли. В качестве награды булочник попросил эксклюзивное право на
производство выпечки определенной формы. Так появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Круассаны.

Комментарий:
В память о победе над турками булочник решил выпекать рогалики в форме
полумесяца; по легенде, так появились круассаны.

Источник:
http://www.russianfood.com/blogs/?post_id=1798

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 22:
День Охи - национальный греческий праздник, который отмечается 28
октября. В этот день 1940 года Греция отклонила ультиматум Италии об
отделении в пользу последней ряда стратегически важных районов. Ответьте
коротким словом, как с греческого переводится слово "охи".

Ответ:
Нет.

Комментарий:
28 октября 1940 года греческий народ сказал агрессору "Нет".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Сергей Овсянкин

Вопрос 23:
В фильме "451 градус по Фаренгейту" сжигают книги: Толстого во вторник,
Шопенгауэра в субботу. А в какие дни недели жгут соответственно Фолкнера
и Сартра? Ответьте в правильном порядке.

Ответ:
Пятница, воскресенье.

Комментарий:
Жгут по алфавиту. Толстой - Tuesday, Фолкнер - Friday и т.д.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0060390/quotes?qt=qt0446587

Автор:
Александр Коблов

Вопрос 24:
В романе Питера Уоттса ввиду банкротства мировой экономики правители
"строчили расписки на НИХ и обещали расплатиться" позже. ИМ могут
придавать вид "ракеты", "веера", "тюльпана" или "свечи". Назовите ИХ.

Ответ:
Салфетки.

Комментарий:
Правители писали расписки на том, что подвернется под руку, так им
срочно нужны были деньги; сложные формы складывания салфеток применяют
при сервировке банкетных столов.

Источник:
   1. Питер Уоттс. Ложная слепота.
   2. http://www.sdvijenie.ru/node/58

Автор:
Сергей Овсянкин

