Чемпионат:
Тематический асинхронный турнир по спорту "Кубок кубков"

URL:
/znatoki/boris/reports/201606CupOfCups.html

Дата:
11-Jun-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка), Тимур
Сайфуллин (Уфа), при участии Алексея Предеина (Магнитогорск)

Инфо:
За мнения и советы благодарим сборную тестеров в составе: Андрей
Кравченко (Москва), Садиг Гамидов (Баку), Константин Науменко (Киев),
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград), Андрей Кокуленко (Омск), Екатерина
Сахарова (Ивантеевка).

Тур:
Первый тайм. 1 тур

Вопрос 1:
ЕГО длительность всего в одну минуту была рассчитана так, чтобы
соперники в обычном темпе добрались до центра поля. Чья наследница
подтвердила, что за ЕГО исполнение нельзя взыскивать 20 процентов от
доходов?

Ответ:
[Матвея Исааковича] БлАнтера.

Комментарий:
Продолжительность марша была выбрана с таким расчетом, чтобы в начале
матча команды в обычном темпе добежали до центрального круга и
поприветствовали друг друга. Российское авторское общество планировало
взымать с РФС 20% стоимости билетов за публичное исполнение объекта
авторских прав, но внучка композитора подтвердила, что сочинение -
подарок от Блантера отечественному футболу.
   z-checkdb: Согласно авторским источникам, Российское авторское
общество требовало не 20 процентов, а всего 0,2 процента от выручки за
билеты (Антон Икрянников).

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/350511
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_марш

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Борис Акунин пишет, что ко времени, когда Ленин отошел от дел, Сталин
состоял на второстепенной должности в партии. По сравнению с более
сильными личностями из окружения Сталин был ПЕРВОЙ, но стал ВТОРЫМ в
считанные годы. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Пешка, ферзь.

Комментарий:
Дойдя до конца доски, пешка становится другой фигурой, в том числе может
стать самой сильной - ферзем.

Источник:
Б. Акунин. Квест.
https://books.google.ru/books?id=yNoWM2xspGQC&pg=PT199#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Один комментатор пошутил, что Шон МЭйси - редкая женщина, для которой в
положении оказываются мужчины. Назовите абсолютно точно ее
специализацию.

Ответ:
Боковой [футбольный] арбитр.

Зачет:
Боковой судья; судья на линии/бровке; лайнсмен; лайнсвумен.

Комментарий:
Лайнсмен (в данном случае, лайнсвумен) фиксирует положение "вне игры".

Источник:
   1. Трансляция матча "Манчестер Юнайтед" - "Челси", 05.05.2013 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sian_Massey-Ellis

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Представители европейского клуба считали добрым предзнаменованием, когда
на их матчи назначался советский арбитр Алексей СпИрин. Назовите этот
клуб.

Ответ:
"Байер" [ЛеверкУзен].

Комментарий:
"Аспириновые" - прозвище клуба, созданного фармацевтической компанией. А
официальное название - "Байер 04", как и номер вопроса.

Источник:
   1. http://www.tchaykovsky.info/blog_a/aspirin.htm
   2. http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/season=1990/matches/round=626/match=3292/postmatch/lineups/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байер_04_(футбольный_клуб)

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 5:
Эстонский футболист РИсто КАлласте прославился тем, как вводил мяч из
аута, после чего тот улетал на 40-50 метров. Назовите итальянским словом
то, что он делал после разбега.

Ответ:
Сальто.

Комментарий:
Калласте разбегался и перед боковой линией совершал прыжок через голову,
опираясь при этом на мяч. В итоге мяч получал большое ускорение и улетал
метров за 40-50. Однако ФИФА не разрешила практиковать такой ввод мяча и
довольно скоро официально запретила исполнение трюка.

Источник:
http://www.legioner.kulichki.com/index.php?id=11&lang=ru&player=654

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Супергерой ДЕЛЧЕВ доработал свой костюм так, что при характЕрном
САЛЬТО применяется еще и электрический ток. Кто первый выполнил САЛЬТО
ДЕЛЧЕВА?

Ответ:
[Рене] ИгИта.

Комментарий:
Словами "сальто Делчева" заменены слова "удар скорпиона". Замена хоть и
нелогична, но навеяна популярным номером из КВН. Знаменитый трюк
исполнил колумбийский вратарь Рене Игита, отбив мяч с линии ворот ногами
из-за спины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорпион_(Marvel_Comics)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игита,_Рене
   3. http://www.youtube.com/watch?v=z83Dv7T4nBs

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Герой одной миниатюры очень переживает из-за неудач отечественных
спортсменов. Подруга предлагает ему развеяться, но тот, взглянув на НИХ,
расстраивается: "Восемнадцатое и девятнадцатое? Прямо как у наших".
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Билеты в кино.

Зачет:
Кресла/места в зале/кинозале/кинотеатре.

Комментарий:
Герой воспринял номера как места, занятые любимыми спортсменами в
соревновании.

Источник:
КВН-2016. Высшая лига. Первая 1/4 финала. Приветствие. Сборная ГУУ и
МИСиС. http://www.youtube.com/watch?v=9U5kw8dfoR4&t=3m29s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
(pic: 20160634.jpg)
   Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закрытый город.

Зачет:
Секретный город и т.п.

Комментарий:
Попасть в закрытый город СарОв, чтобы поболеть за свою команду, сложно,
поэтому дополнительная вместимость для гостей трибунам не требуется, что
для хоккейной арены не всегда характерно. На раздаточном материале город
как раз закрыт.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/gudov.artem/posts/960432520715263/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саров

Автор:
Юлия Забавина (Стокгольм)

Вопрос 9:
Как только начальные требования доказательств выполнены, оппонент может
изменить эти требования. В логике такое называется синдромом ДЕЛАНИЯ
ЭТОГО. В хоккее иногда ЭТО ДЕЛАЮТ специально. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сдвигать ворота.

Зачет:
По корням.

Источник:
http://ru.rationalwiki.org/wiki/Отодвигание_цели

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Игроки "Барселоны" добыли сувенир после победного финала Лиги чемпионов,
на пути к которому они сыграли также с "Манчестер Сити", "ПСЖ" и
"Баварией". Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
что именно они сделали после финала.

Ответ:
СрЕзали сетку.

Комментарий:
Перечислением команд мы намекнули, какие соперники встретились "Барсе"
ранее по турнирной сетке.

Источник:
   1. Трансляция матча "Ювентус" - "Барселона", 06.06.2015 г.
   2. http://www.championat.com/football/_ucl/1028/table/all/playoff.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Первый тайм. 2 тур

Вопрос 1:
Первая ОНА в матчах чемпионатов Европы произошла в апреле 1959 года. В
НЕЙ участвовали Густав Мраз и Иржи Хильдебранд. ОНА была нелегальной, но
на НЕЕ дали согласие судья и футболисты соперника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Замена.

Комментарий:
Замены футболистов в матчах чемпионатов мира и Европы были официально
разрешены лишь в 1970 году. Защитник сборной Чехословакии получил
травму, которая не позволяла ему продолжить игру. С согласия судьи и
футболистов сборной Ирландии чехословаки провели замену.

Источник:
А.В. Елагин. Чемпионаты Европы 1960-2004 гг. - М.: Олимпия-Пресс, 2006.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 2:
Автор одного коллажа разместил на картине небольшую команду спортсменов
вместо главного героя, которому вряд ли светит медаль. Назовите эту
картину.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Чтобы в школе получить медаль - надо учиться хорошо.

Источник:
http://pikabu.ru/story/quotopyat_dvoykaquot_1985633

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   home run
   </раздатка>
   В США для обозначения хоумрАна существует и другой, более короткий
термин. Кстати, в эпизоде под названием "ОН с битой" ОН делает хоумран.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Другое название хоумрана - homer [хОмэр], что совпадает по звучанию и
написанию (без учета капитализации) с именем отца семейства Симпсонов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Home_run
   2. Мультсериал "Симпсоны", s03e17.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомер_с_битой

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Героиня сериала с элементами ужасов, впервые вышедшего около пяти лет
назад, в трудной ситуации напевает себе под нос песню. Напишите два
последних слова ее названия.

Ответ:
Walk Alone.

Комментарий:
Этот сериал - "Американская история ужасов" (2011), но вы могли подумать
и про "Ходячих мертвецов" (Walking Dead), которые появились годом ранее.
Героиня напевает песню фанатов "Ливерпуля" - "You'll Never Walk Alone".

Источник:
   1. Телесериал "Американская история ужасов".
http://www.youtube.com/watch?v=nidIy_GmgUU
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/You%27ll_Never_Walk_Alone

Автор:
Валерий Ярмольник (Дубна)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   У Паршивлюка подбита голова, если _____ есть - должна быть _______,
но это на усмотрение судьи.
   </раздатка>
   Можно подумать, что здесь тренер "Спартака" выступил в роли Капитана
Очевидность, но на самом деле он предлагает меру наказания. Напишите оба
пропущенных слова.

Ответ:
"... кровь...", "... красная...".

Комментарий:
За такое опасное нарушение следует показывать красную карточку. Но может
показаться, что он рассуждает о цвете, который должен быть у крови
спартаковца (как, впрочем, и у любого другого человека).

Источник:
http://www.championat.com/football/news-981401-karpin-poterjali-dva-ochka-nesmotrja-na-to-chto-bylo-udalenie.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20160635.jpg)
   Назовите этот белорусский город.

Ответ:
Слуцк.

Комментарий:
Нынешний главный тренер сборной России Леонид Слуцкий перед ЦСКА
("кони") работал в "Крыльях Советов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуцк
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуцкий,_Леонид_Викторович

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Предложение Уильяма МаккрАма в 1890 году вызвало неприятие: его
сравнивали со смертной казнью. Однако довольно скоро общественность
убедилась, что казнь вовсе не гарантирована, когда случился первый ОН.
Назовите любого из тех, кто отличился ИМ 17 июля 1994 года.

Ответ:
МАрсио Сантос.

Зачет:
[Франко] Барези; [Даниэле] МассАро; [Роберто] Баджо.

Комментарий:
Маккрам предложил бить пенальти за нарушения в штрафной площади.
Изначально считалось, что это гарантированный гол в ворота соперника, но
уже скоро в матче между "Сток Сити" и "Ноттс Каунти" выяснилось, что это
отнюдь не так.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккрам,_Уильям
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_чемпионата_мира_по_футболу_1994

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Однажды футбольная сборная этой страны впервые за долгое время добралась
до групповой стадии отбора на чемпионат мира, где должна была
встретиться с США. Перед матчем команду сопровождали охранники, и всё же
она лишилась двух основных игроков, в результате чего крупно уступила.
Назовите эту страну.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Игра проходила в США, и кубинских футболистов охраняли не от внешней
опасности, а от того, чтобы они сами не сбежали из расположения команды,
что среди кубинцев, в том числе спортсменов, принято исторически.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/886040.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2010_FIFA_World_Cup_qualification_%E2%80%93_CONCACAF_Third_Round
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuba_national_football_team

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Выступить сразу на трех чемпионатах мира подряд - в 1994, 1998 и 2002
годах - удалось не только итальянцу Паоло Мальдини и испанцам Фернандо
Йерро и Луису Энрике. Назовите любого из троих, которые дебютировали
вместе еще во время чемпионата мира 1990 года.

Ответ:
[Лучано] Паваротти.

Зачет:
[Хосе] Каррерас; [Пласидо] Доминго.

Комментарий:
Впервые три знаменитых тенора выступили перед финалом ЧМ-1990 в Риме, а
затем приглашались еще на три мундиаля подряд. Их национальности
соответствуют перечисленным футболистам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_тенора
   2. http://eu-football.info/_player.php?id=12831
   3. http://eu-football.info/_player.php?id=8325
   4. http://eu-football.info/_player.php?id=12515

Автор:
Команда "МПЗТ" (Петрозаводск), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Перед финальным матчем чемпионата мира 1950 года капитан сборной Уругвая
ОбдУлио ВарЕла в гостинице, где жила его команда, обклеил фотографиями
бразильских футболистов... Что именно?

Ответ:
Писсуары.

Зачет:
Унитазы; туалеты.

Источник:
Б.Х. Талиновский, А.В. Франков. Все чемпионаты мира по футболу. - Т. 2.
- К.: ООО "Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг", 2010.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Тур:
Первый тайм. 3 тур

Вопрос 1:
Бразилия славится не только футболом, но и криминалом. Игорь ФесунЕнко
свидетельствует, что уважаемый футбольный арбитр АрмАндо Маркес часто во
время перерыва стоял в центральном круге поля. Ответьте одним словом,
чего хотел избежать судья.

Ответ:
Подкупа.

Зачет:
Взятки.

Комментарий:
Судья опасался, что представители соперничающих команд проникнут в
судейскую с целью вручить ему взятку. В центральном круге на виду у
зрителей он мог этого не бояться.

Источник:
И.С. Фесуненко. Пеле, Гарринча, футбол. - М.: Прейскурантиздат, 1990.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 2:
На одной из НИХ изображен Южный Крест. Слабой ЕЮ многие называют оборону
- в частности, Марсело. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сторона реала.

Зачет:
Сторона "Реала".

Комментарий:
На одной из сторон монеты 1 бразильский реал можно увидеть звезды,
напоминающие о флаге страны. Бразилец Марсело ВиЕйра выступает за
мадридский "Реал".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brazilian_real
   2. http://www.livesport.ru/tips/football/2015/03/14/real_levante/
   3. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/viscabarcelona/133018.html
   4. http://www.real-fc.com/newsz/-aznoe/507522-slivochnye-razborki-igra-ot-oborony-ili-stremitelnaya-ataka.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виейра,_Марсело

Автор:
Константин Сахаров, по идее Екатерины Сахаровой (оба - Ивантеевка)

Вопрос 3:
Слово, которым стал называться ОН, первоначально обозначало грань
игрального кубика с единицей. Напишите это короткое слово.

Ответ:
Туз.

Зачет:
Ас; Ace.

Комментарий:
Изначально туз - далеко не самая сильная карта, а совсем наоборот. А
выглядит он всё так же: как сторона игральной кости с минимальным
числом.

Источник:
http://www.maxpoker777.ru/index.php/osnovapoker/pokeristoria/tuz/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Родившийся в 1967 году латиноамериканец на стандартный вопрос обычно
отвечал, что у его семьи был друг в СССР. Назовите этого человека.

Ответ:
[Иван] Саморано.

Комментарий:
Стандартный вопрос журналистов был таким: "Почему вас назвали Иваном?".

Источник:
   1. http://onedivision.ru/articles/type-3/item-56250-ivan-samorano-ural-vyiydet-v-premer-ligu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Iv%C3%A1n_Zamorano

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
По словам Дмитрия Туманова, в советские времена многие завидовали
футболистам скромного клуба из второй лиги, которые, в отличие от более
серьезных команд, могли похвастаться высоким качеством экипировки. Из
какого областного центра был этот клуб?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Спонсором команды "Текстильщик" (Иваново) был один из крупнейших в
Европе текстильных комбинатов. Камышин - не областной центр.

Источник:
"Советский спорт. Футбол", январь-февраль 2008 г.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 6:
Бразилец Гарринча не считался интеллектуалом, поэтому часто был объектом
розыгрышей. В поездке на чемпионат мира 1958 года футболист приобрел
радиоприемник, но коллеги по команде убедили, что пользоваться
устройством всё равно не получится, поскольку оно работает только на
НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шведский [язык].

Зачет:
Иностранный язык.

Источник:
http://www.rusfootball-ru.ru/sbornaya-brazilii-1958/

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 7:
С 2014 года участие в чемпионатах мира по бенди принимает сборная
Сомали. Каким словом немецкого происхождения можно назвать всех игроков
этой сборной?

Ответ:
Гастарбайтер.

Комментарий:
Команда полностью состоит из граждан республики Сомали, которые
проживают в Швеции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Сомали_по_хоккею_с_мячом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастарбайтер

Автор:
Ольга Укадер (Уфа)

Вопрос 8:
Игрок таллинского "КАлева" ХЕльдур КАллис не был известным футболистом.
В высшей лиге чемпионата СССР он провел всего два сезона, сыграв 58
матчей и забив 6 голов. Но уникальное достижение на его счету всё же
есть. В ворота какого клуба Каллис забил пять мячей?

Ответ:
"Калев" [Таллин].

Зачет:
Своего.

Комментарий:
Каллис - рекордсмен чемпионатов СССР по количеству автоголов.

Источник:
Г. Ибрагимов, Е. Мозолевский, А. Просвирнов. История чемпионатов СССР
России. Высшая лига. Часть 1. - Самара, 2003.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 9:
Детство будущего вратаря Владимира МаслачЕнко прошло в послевоенные
годы. Поэтому во время дворовых футбольных игр мальчишкам приходилось
пользоваться трамваями. А чем вместо трамваев сейчас пользуюсь я?

Ответ:
Таймер.

Зачет:
Секундомер; часы; если на площадке используются более экзотические
методы - такие ответы тоже стоит засчитывать.

Комментарий:
После войны наручные часы были роскошью даже для взрослых, поэтому дети
отмечали, сколько трамваев успевало пройти по соседней улице. Ведущий во
время игры отмеряет минуты на обсуждение вопросов.

Источник:
В.В. Лейбовский. Владимир Маслаченко: "Пеле повезло, что он не играл
против меня". - М.: Время, 2006.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 10:
ИнэмУри - поощряемая в Японии практика: ее считают признаком того, что
человек много работает. Назовите того, кто в 2014 году был замечен во
время инэмури.

Ответ:
[Дмитрий Анатольевич] Медведев.

Комментарий:
Инэмури - практика дневного сна на работе, в общественном транспорте и
других местах. Такой сон демонстрирует социальную вовлеченность - иными
словами, человек может спать так, чтобы внешне создавалось впечатление
его участия в происходящем действии. Во время церемонии открытия
Олимпийских игр в Сочи Дмитрий Медведев появился в кадре, где достаточно
продолжительное время сидел с закрытыми глазами.
   На этом первый тайм "Кубка кубков" завершен. Держитесь, вам всего
доброго, хорошего настроения и здоровья!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инэмури
   2. http://www.metronews.ru/novosti/russia/reviews/blogery-dmitriy-medvedev-usnul-na-olimpiade-1139559/

Автор:
Команда "МПЗТ" (Петрозаводск)

Тур:
Второй тайм. 1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать небольшую логическую паузу после слова
"обороняться".]
   Команды Курбана Бердыева известны умением обороняться и играть,
исходя из стиля соперника. По словам его коллеги, эта тактика
распространяется и на другое увлечение Бердыева, в котором он
предпочитает ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть черными.

Комментарий:
"Тактика Бердыева при игре в шахматы чем-то похожа на его построения на
футбольном поле. Курбан любил играть черными, вероятно, чтобы лучше
обороняться и иметь возможность отталкиваться от игры соперника".

Источник:
http://www.championat.com/football/article-244482-13-istorij-o-glavnom-trenere-rostova-kurbane-berdyeve.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
   "Белый кремль воспарил над горою
   Среди волжских зеленых равнин
   Как прекрасен вечерней порою
   ОН".
   До середины 2014 года ОН - это Центральный. А теперь?

Ответ:
"Казань-Арена".

Комментарий:
ОН - стадион, где играет "Рубин".

Источник:
Ода о "Рубине". Официальная программа к матчу "Рубин" - "Спартак",
25.04.2009 г.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Домашние ОНИ проходят на стадионе "ДжилЕтт" в ФОксборо, штат
Массачусетс. "ОНИ" - произведение о бунтующих ирландских террористах.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игры патриотов.

Комментарий:
В первом случае речь идет о матчах команды по американскому футболу "New
England Patriots", во втором - о фильме с участием Харрисона Форда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Ингленд_Пэтриотс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_патриотов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Считается, что на родине проигравших на этот матч не обратили внимания.
В тот же день на турнире по крикету случилось крупное поражение от
сборной Вест-Индии, и первые полосы были посвящены этому. Ну а
победители посчитали, что имела место ошибка телетайпа. Назовите
победителей и проигравших.

Ответ:
США, Англия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о матче футбольного чемпионата мира 1950 года, когда сборная
США сенсационно обыграла команду Англии (1:0).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_США_%E2%80%94_Англия_(1950)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В вопросе мы СДЕЛАЛИ ЭТО.
   Согласно слухам весны 2016 года, Моуринью мог СДЕЛАТЬ ЭТО в "ЖозЕле".
Ответьте точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Заменить Арсена.

Зачет:
С кавычками и без.

Комментарий:
"Жозе" заменил "Арсена" в "Арсенале" в тексте вопроса и мог заменить на
посту главного тренера. Но пока Арсен Венгер остается необычайно
долгоживущим тренером в английском клубе. А Моуринью вместо этого пришел
в "Манчестер Юнайтед".

Источник:
http://www.sport-express.ru/football/england/news/980377/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
На новой арене "Арсенала" раздевалка хозяев с учетом принципов фэн-шуй,
в отличие от гостевых помещений, сконструирована без НИХ. Какое
жаргонное название имеет верхний ОН?

Ответ:
Девятка.

Комментарий:
Раздевалка "Арсенала" имеет овальную форму. Предполагается, что это
будет повышать настрой игроков. Для гостей же предназначены "угнетающие"
квадратные комнаты. "Девяткой" называется верхний угол ворот.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/rma/31474.html

Автор:
Андрей Алдашев (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В 60-е годы в американском баскетболе действовали неписанные и не очень
корректные правила. Персонаж одного фильма описывает их так: "Один ОН -
если играешь дома. Два - когда играешь в гостях. Три - если
проигрываешь". Назовите ИХ.

Ответ:
Негры.

Зачет:
Чернокожие, афроамериканцы и т.п.

Комментарий:
Согласно фильму "Игра по чужим правилам", для 1966 года чернокожие
игроки считались чем-то вроде туза в рукаве, подспорьем, но не основной
единицей. Фильм рассказывает историю тренера студенческой баскетбольной
команды из Техаса Дона Хэскинса, который набрал в нее темнокожих игроков
и в итоге привел ее к победе в чемпионате.

Источник:
Х/ф "Игра по чужим правилам" (2006), реж. Джеймс Гартнер.

Автор:
Илья Бердников (Астрахань)

Вопрос 8:
О герое американского сериала коллега говорит, будто тот сделан из
тефлона: так легко он защищается от нападок журналистов. Во время каких
событий 90-х работал этот герой?

Ответ:
Судебное дело О. Джея Симпсона.

Зачет:
По упоминанию фамилии.

Комментарий:
Защищаться герою приходится часто и довольно успешно, причем не только
от журналистов: он работает адвокатом. Судебный процесс 90-х годов, к
которому было приковано внимание прессы, - это дело американского
футболиста О. Джея Симпсона, где защитой руководил Джон КОкран. Говоря о
чернокожем, к которому грязь просто отказывается прилипать, другой
участник процесса логично предполагает, что Кокран сделан из тефлона.

Источник:
   1. Сериал "Американская история преступлений", 1-й сезон: "Народ
против О. Джея Симпсона".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Симпсона

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
Несмотря на победу в 1995 году, ЕМУ не довелось попасть в какой-либо
крупный клуб: через низшие французские лиги он перешел в "ОлимпИк"
(ШарлеруА), а затем в любительскую лигу чемпионата Бельгии. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
БосмАн.

Комментарий:
"Льеж" отказался продавать Жана-Марка Босмана и продлевать контракт на
прежних выгодных условиях, что вынудило бельгийца обратиться в суд и
впоследствии значительно изменить футбольные порядки. Но спортивные
успехи ему не сопутствовали ни до, ни после судебных разбирательств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Босман,_Жан-Марк
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Marc_Bosman

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Одна из первых гонок на трассе СудзУка принесла удачу японцу СокИти
СикИбе. Забавно, что уникальная особенность трассы связана со счастливым
числом. Каким?

Ответ:
8.

Комментарий:
Хотя восьмерка в ее форме далеко не строгая, но из всего многообразия
трасс, принимавших "Формулу-1", конструкция с мостом до сих пор
встречается только на Судзуке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Судзука_(трасса)

Автор:
Андрей Алдашев (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Второй тайм. 2 тур

Вопрос 1:
Протекторат СаАр на Олимпийских играх 1952 года не отличился, но сыграл
важную роль в их проведении. Славящийся добычей угля, регион предоставил
безопасный инвентарь для НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Олимпийский] огонь.

Комментарий:
Саар, немецкая территория под контролем Франции, предоставил безопасные
шахтерские лампы, в которых пламя олимпийского огня было доставлено
самолетами в Хельсинки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саар_на_летних_Олимпийских_играх_1952

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В правилах, принятых в 1929 году в Швейцарии, поощрялось занятие ИМИ
спортом. В 1954 году в Швейцарии сборная ФРГ стала чемпионом мира по
футболу. При этом почти половина футболистов ранее была ИМИ. Назовите ИХ
словом с двумя корнями.

Ответ:
Военнопленные.

Комментарий:
В 1929 году в Женеве была принята Конвенция об обращении с
военнопленными. Многие из футболистов сборной ФРГ во время Второй
мировой войны были призваны на фронт и оказались в плену.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Geneva_Convention_(1929)
   2. Б.Х. Талиновский, А.В. Франков. Все чемпионаты мира по футболу. -
Т. 2. - К.: ООО "Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг", 2010.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 3:
В отличие от некоторых товарищей, НАндор ХидегкУти и ЙОжеф БОжик в конце
1956 года СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Вернуться в Венгрию.

Зачет:
Возвратиться в Венгрию.

Комментарий:
А вот ФЕренц ПУшкаш, ЗОлтан ЦИбор и ШАндор КОчиш предпочли остаться в
Испании и играть в футбол там, чтобы не сталкиваться вновь с тяжелой
ситуацией в своей стране.

Источник:
http://www.football-online.com.ua/index.php?section=news_archive&id=693

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Какой легкоатлет в двухтысячных пожертвовал золотые олимпийские медали
православному храму?

Ответ:
[ХАйле] ГебреселАссие.

Комментарий:
Эфиопский бегун, олимпийский чемпион 1996 и 2000 годов, ко всему прочему
является еще и глубоко верующим человеком.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/athletics/8373361/Born-to-run-Haile-Gebrselassie-interview.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
[У ведущего в кармане должна находиться фотография Луиша Фигу или
сложенная пальцами фигура.]
   Дуплет.
   1. Автор вопроса отметил, что благодаря иллюстрациям в издании "1001
момент футбольной истории" можно не осознавать прочитанное. Что мы
заменили словами "не осознавать прочитанное"?
   2. Во время чтения первого вопроса дуплета ведущий был несогласен, но
не проявлял этого. Что мы заменили словами "был несогласен, но не
проявлял этого"?

Ответ:
   1. [Смотреть в книгу,] видеть Фигу.
   2. Держал Фигу в кармане.

Зачет:
Независимо от капитализации.

Комментарий:
В книге есть две фотографии Луиша Фигу, поэтому можно смотреть в книгу и
видеть Фигу. Во время чтения вопроса ведущий поступал именно так, как
указано в вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/смотреть_в_книгу,_видеть_фигу
   2. http://russian_argo.academic.ru/2898/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Футбольный аналитик Пол Мэйсон отмечает, что ему во время работы сложно
различать российских игроков: их стиль неузнаваем по сравнению с
футболистами европейских клубов, даже неизвестных. Эксперт подозревает,
что в России просто нет нормальных... Ответьте словом немецкого
происхождения: кого?

Ответ:
Парикмахеров.

Комментарий:
"Футболисты же много зарабатывают, почему бы не сходить к парикмахеру?
Или у вас нет нормальных парикмахеров? Скажем, когда я разбираю матч
неизвестной мне испанской команды, то быстро запоминаю - у этого игрока
ирокез, у этого волосы покрашены, а третий выбрил себе виски. А в России
в этом году играет команда "Мордовия", так там все футболисты
подстрижены одинаково. В общем, я против них болею".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/696496.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/парикмахер

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В отборочном цикле чемпионата мира 1954 года сборная ФРГ обыграла своих
соседей с трехцветным - красно-сине-белым - флагом. Назовите этих
соседей.

Ответ:
[Протекторат] Саар.

Комментарий:
Сборная Саара по футболу представляла область Германии, оккупированную
Францией после Второй мировой войны. Норвегию Германия тоже обыгрывала,
но это не такой уж сосед.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1954_(отборочный_турнир)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Саара_по_футболу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саар_(протекторат)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
За минуту до конца игры Валентин ПрокОпов не выдержал словесных
провокаций Эрвина ЗАдора и рассек тому бровь. О каком виде спорта идет
речь?

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Это знаменитый ватерпольный матч СССР - Венгрия, также известный как
"Кровь в бассейне" (или "Кровь в воде"). Игра проходила 6 декабря 1956
года в рамках олимпийского турнира в Мельбурне на фоне подавления
Венгерского восстания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blood_in_the_Water_match

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Как известно, артериальная и венозная кровь имеют разный цвет. Парк
Стэнли, по разные стороны которого стоят два сооружения, автор вопроса
считает сердцем города. Как называется река, на которой стоит этот
город?

Ответ:
МЕрси.

Комментарий:
Парк Стэнли находится между стадионами "ГУдиссон парк" и "Энфилд роуд",
поэтому в нем не менее двух раз в год соединяются потоки синих из
"Эвертона" и красных из "Ливерпуля". Мерсисайд, т.е. берег Мерси, -
графство, в котором Ливерпуль находится.

Источник:
   1. Карта Ливерпуля.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерси_(река)

Автор:
Алексей Половец (Киров)

Вопрос 10:
Анонсируя в 2015 году "итальянский" финал на US Open [ю-эс Оупэн] после
сенсационного поражения Серены Уильямс, Михаил Иванов добавил одну букву
в крылатое высказывание. Напишите то, что у него получилось.

Ответ:
Veni, Vidi, Vinci [чтецу: вЕни вИди вИнчи].

Зачет:
Сочетания слов "Вени, Види, Винчи" на любом языке.

Комментарий:
В полуфинале Открытого чемпионата США по теннису сорок третья ракетка
мира РобЕрта ВИнчи одержала сенсационную волевую победу над первой
ракеткой мира Сереной Уильямс, которой оставалось всего два выигранных
матча до завоевания классического календарного "Большого шлема".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/tennisweekend/832602.html

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Тур:
Второй тайм. 3 тур

Вопрос 1:
Для освоения техники этой игры советуют представить в руке отвертку,
которой вы угрожаете сопернику. Соперник действительно находится перед
вами, но атаковать нужно не его, да и название игре дало явно не
действие рукой. Что это за игра?

Ответ:
Кикер.

Зачет:
Настольный футбол.

Комментарий:
В кикере соперник перед вами, но поле расположено к игрокам длинной
стороной. Работать со стержнем, который управляет футболистами, хорошо
сможет тот, кто часто закручивает шурупы. Если вы подумали про
настольный хоккей, то там и соперник, и ворота перед вами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кикер_(настольный_футбол)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Назовите фамилию хорватского теннисиста, который как-то сравнил
себя с футболистом из-за неуклюжей игры.
   2. Какой российский футболист пропустил полуфинальный матч с Испанией
на Евро-2008 из-за перебора карточек?

Ответ:
   1. [Иво] КАрлович.
   2. [Денис] Колодин.

Комментарий:
Неловких футболистов часто называют деревянными. Карлович - это еще и
отчество сына Карла (или Карло). Ну а Денис Колодин, можно сказать,
насобирал колоду карт. Карло Коллоди - автор "Пиноккио".

Источник:
   1. http://www.championat.com/tennis/news-674208-karlovich-kak-budto-igral-v-futbol-vse-udary-shli-v-setku.html
   2. http://www.interfax.ru/sport/18480

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Зенит": Лодыгин, Ломбертс, Анюков (Тимощук, 52), Ходжаниязов,
Широков, Зырянов (Файзулин, 81), Витсель, Данни, Бухаров (Аршавин, 67),
Халк
   </раздатка>
   Возможно, вы уже догадались, кого здесь не хватает. В раздаточном
материале мы сделали то же, что и судья сделал пока единственный раз - в
матче "Зенита" и "НоршЕлланна". Ответьте двумя словами: что именно
сделали?

Ответ:
Удалили НЕту.

Комментарий:
Вот его и нету. Пока это единственное удаление Луиша Нету в его
петербургской карьере.
   z-checkdb: К моменту задания вопроса Луиша Нету дважды удаляли в
матчах "Зенита": в матче 1/8 финала Лиги Европы - 2012/13 "Базель" -
"Зенит" и в упомянутом матче 3-го квалификационного раунда Лиги
чемпионов - 2013/14 "Зенит" - "Норшелланн", см.
http://www.championat.com/football/_europeleague/544/match/192233.html
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/_ucl/765/match/200039.html
   2. http://www.sports.ru/tags/111196059/stat/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В 1980-1990-е годы прозвище "ОН" носила сборная страны, для жителей
которой, согласно стереотипам, подобное поведение не характерно. ЕГО
запатентовал известный гражданин соседней страны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Создатель динамита - швед Альфред Нобель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Дании_по_футболу
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 5:
Минувшей осенью ОНИ запустили сбор средств для "Питтсбурга",
выставленного на продажу. "Помогите нам купить худший клуб НХЛ", -
говорится в заявлении. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Фанаты "Филадельфия Флайерз".

Комментарий:
"Филадельфия" и "Питтсбург" - непримиримые соперники, команды из одного
штата США (Пенсильвания).

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/text-item/838838
   2. http://www.championat.com/hockey/article-122948-istorija-zaokeanskikh-srazhenij-chast-vtoraja.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. В начале 1950-х ОН зимой также играл в хоккей и перед чемпионатом
мира 1954 года даже был кандидатом в сборную СССР. Назовите ЕГО имя.
   2. ЕГО получение в декабре успели отпраздновать лишь трое вратарей:
Сергей Овчинников, Александр Филимонов и Руслан Нигматуллин. Назовите
ЕГО.
   3. Этот футболист в 2010 году присоединился на сборе к "ОболОни" и,
видимо, хорошо подошел команде, поскольку провел там еще полтора года.
Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Лев.
   2. Стрелец.
   3. Рыбка.

Комментарий:
   1. Речь идет о Льве Яшине, который мог бы стать вратарем сборной СССР
по хоккею, а стал вратарем сборной СССР по футболу. "Лев зимой" -
небольшая подсказка.
   2. Премия "Стрелец" существовала с 1995 по 2003 год, и за всё это
время в номинации "Лучший вратарь" доставалась лишь троим. Причем Сергею
Овчинникову - в самом начале и в самом конце, вот это стабильность!
   3. "Оболонь" - известная украинская марка пива. Рыбка хорошо подошел,
да и чувствовал себя, возможно, как рыба в воде.
   Три вопроса блица объединены темами вратарей и знаков Зодиака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яшин,_Лев_Иванович
   2. http://ria.ru/sport/20011227/43925.html
   3. http://www.sport-express.ru/newspaper/2003-12-24/4_1/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбка,_Александр_Евгеньевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В разное время ИМ могли себя назвать, например, чемпионы мира ЖИлмар,
Дино Дзофф и Мануэль Нойер. А вот не менее великие Гордон Бэнкс и Икер
Касильяс так назвать себя не могли. В 1937 году появился "ОН",
созданный... Кем?

Ответ:
[Львом Абрамовичем] Кассилем.

Комментарий:
Бэнкс и Касильяс стали чемпионами мира в составе, соответственно,
сборных Англии и Испании, которые по форме правления являются монархиями
- "Вратарь республики" никак не получается. "Вратарь республики" - книга
Кассиля, практически одновременно с которой был выпущен и фильм
"Вратарь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жилмар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дзофф,_Дино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нойер,_Мануэль
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкс,_Гордон
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касильяс,_Икер
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_стран_по_форме_государственного_правления
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вратарь_республики

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   _ _ i c e _ _ _ _
   </раздатка>
   Илья Иванов иронизирует: сколько фанатов могут вспомнить, как
правильно пишется ЕГО название? Известный автор недавно заявил, что
важный персонаж списан с реального уроженца ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лестер.

Комментарий:
Футбольный клуб "Лестер" сенсационно стал чемпионом Англии и,
естественно, вызвал множество симпатий тех, кто о нем до этого сезона и
не знал. Тирион Ланнистер из "Песни льда и пламени" (буквы "ice" могли
вам подсказать) списан Джорджем Мартином с Ричарда III, уроженца
Лестера, да и фамилия с городом созвучна.
   z-checkdb: Ричард III погиб в бою на территории графства Лестершир,
но родился он в графстве Нортгемптоншир, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_III (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. https://www.facebook.com/ivanov23712/posts/907807182662203/
   2. http://www.gazeta.ru/science/2016/03/22_a_8136605.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Уэйн Томас, Уильям Вуд, Питер Крауч, Фрэнк Джордан, Джордж Бут,
Роберт Дэвис, Рой Браун
   </раздатка>
   Местоимением "ОНИ" мы заменили два слова.
   Город, за который в разное время выступали эти люди, прославился
керамической промышленностью. Можно сказать, что мы раздали вам ИХ.
Напишите имя той, что погибла в ходе эвакуационной операции под
названием "ОНИ".

Ответ:
Букля.

Зачет:
Хедвиг.

Комментарий:
Футболистов "Сток Сити" зовут "гончарами", а в оригинале - "potters".
Можно сказать, что мы раздали вам Seven Potters. В ходе спасательной
операции "Семь Поттеров" в одной из книг Джоан Роулинг о юном волшебнике
погибли Аластор Грюм и сова Гарри по имени Букля. Мы специально
подобрали футболистов, которые являются однофамильцами героев серии книг
о Гарри Поттере.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wayne_Thomas_(footballer)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Wood_(footballer,_born_1900)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Crouch
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Jordan_(footballer)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Boote
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_G._Davies
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Brown_(footballer,_born_1923)
   8. http://en.wikipedia.org/wiki/Stoke_City_F.C.
   9. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сток-он-Трент
   10. http://harrypotter.wikia.com/wiki/Battle_of_the_Seven_Potters
   11. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_основных_персонажей_серии_романов_о_Гарри_Поттере

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Нам остался только один вопрос.
   В Интернете предложили двуязычный неологизм, которым можно называть
болельщиков самых успешных клубов Шотландии - "Селтика" и "Рейнджерс".
Напишите этот шестибуквенный неологизм.

Ответ:
Глорец.

Комментарий:
Соединение слов "горец" и "глорихантер" (gloryhunter) - человек,
болеющий за клубы, исходя из их успешности.

Источник:
http://ru-football.livejournal.com/7560078.html?thread=488191886#t488191886

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

