Чемпионат:
Кубок наций - 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200407Baku.html

Дата:
29-Jul-2004

Редактор:
Борис Левин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте все еще актуальный вопрос. К ПЕРВОМУ журнал "ELLE" советует
обзавестись новым ВТОРЫМ. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ, являющееся
анаграммой ПЕРВОГО.

Ответ:
Лето, тело.

Источник:
"ELLE", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Этот генерал в 1929 г. принял определенные меры, заявив следующее: "Мы
не должны надеяться на мир в будущем. Мы должны придерживаться четкой
линии на то, что скоро случится новая война со старым противником, и мы
должны будем проявить всю твердость и осторожность, которой гордились
наши предки". Прошло некоторое время, и слова генерала подтвердились.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мажино.

Комментарий:
Министр обороны Франции, начавший в 1929 году строить линию укреплений,
получившую его имя.
   z-checkdb: Мажино не был генералом, он был уволен с военной службы по
ранению в чине сержанта, см.
http://www.geocities.com/Athens/Forum/1491/andre.html (Дмитрий Лурье).

Источник:
Хрестоматия по новейшей истории, Л., 1982, с.39.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Если в жизни священника Московской Руси это случалось, то ему по обычаю
предоставляли выбор: либо сложить с себя сан, либо продолжить службу, но
уже в монашестве в каком-либо монастыре. О каком трагическом событии
идет речь?

Ответ:
О смерти жены священника.

Источник:
   1. Родина, N 7 за 2002 год, с.131.
   2. vostlit.narod.ru/Texts/rus5/Gwagnini/text2.htm

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 4:
Одной из форм выяснения отношений между правителями Юго-Восточной Азии
была необычная дуэль. В 1424 году именно таким образом выясняли, кому
будет принадлежать престол, сыновья умершего короля Аютаи. Их дуэль
происходила на одном из городских мостов, в результате чего оба
соперника погибли. Кто стал причиной их гибели?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Дуэль происходила на слонах, которые своим весом раздавили и мост, и
свалившихся с моста дуэлянтов.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 5:
Продолжим тему. "И принял он смерть от коня своего..." Красивый образ -
не более. А вот королева Бельгии Мария Генриетта Анна умерла в сентябре
1902 года именно из-за своего коня. Причем, что характерно, во
взаимодействие с этим конем вступила не она, а ее фрейлина. Назовите
одним словом то, что находилось между женщинами в этот момент.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
После того, как фрейлина на 13-м ходу съела коня королевы, той стало
дурно, она поднялась с кресла и тут же упала бездыханной.

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. М., 2004, с.326.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Ас люфтваффе Адольф Галланд летал на персональном истребителе Me-109E,
имевшем некоторые отличия от серийных образцов. Например, на нем был
поставлен оптический прицел, так как пилот имел неважное зрение. Кроме
того, в кабине был установлен держатель для некоего предмета, с которым
был изображен и талисман летчика - Микки Маус - на борту самолета. И это
неудивительно, ибо сам Бисмарк считал, что этот предмет просветляет
сознание и успокаивает дух, не влияя при этом на интеллектуальные
способности. Вам остается назвать его.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Галланд курил даже в полете. Бисмарк - известный любитель сигар.

Источник:
   1. М.Зефиров "Асы второй мировой войны. Дневные истребители", М.:
АСТ, 2002, стр.69.
   2. http://www.hechoamano.ru/article/goverment/

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
Уважаемые игроки, вам нужно будет восстановить два пропущенных слова в
стихотворении Николая Некрасова, причем их сочетание для многих из вас
является оксюмороном:
   Вот идет солдат. Под мышкою
   (Что-то там) несет, детинушка.
   На глаза его суровые
   Слезы выжала кручинушка.
   А как было живо дитятко,
   То и дело говорилося:
   "Чтоб ты лопнуло, проклятое!
   Да зачем ты и родилося?"
   Итак, вместо каких двух слов мы вставили словосочетание "что-то там"?

Ответ:
Детский гроб.

Источник:
"Мысль, вооруженная рифмой". Составитель В.Е. Холшевников. - Л.,
Издательство Ленинградского Университета, 1984, стр.195.

Автор:
Павел Славинский, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Очевидец вспоминал о концерте великого Листа: "Эстрада была установлена
посередине, а на ней - два рояля хвостами в разные стороны. Лист
попеременно играл на двух инструментах". А зачем он это делал?

Ответ:
Чтобы обе половины зала могли видеть его лицо во время игры.

Источник:
И. Андроников. К музыке. М., 1992, с.37.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 9:
Ученый из Сингапура выяснил, почему люди делают это. Во-первых, чтобы
избежать переизбытка чувств; во-вторых, чтобы не видеть расплывшихся
черт своего партнера. Третья причина, характерная отнюдь не для всех -
это скромность. Ответьте точно, на какой вопрос искал ответ ученый.

Ответ:
Почему целующиеся закрывают глаза?

Источник:
http://news.pravda.ru/main/2004/06/19/64368.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
За три месяца до продажи это животное прекращают кормить. Назовите имя
известного с детства персонажа, работа которого проходила в тесном
контакте с этими животными.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
Животное - пиявка.

Источник:
А. Востряков. Кровавое дело // Экономический еженедельник
"Коммерсантъ-Деньги" N 50(455) от 22.12.2003 г.;
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=20165673.htm&m_id=26453
(дата просмотра - 27.12.2003).

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
В 1739 году Ломоносов написал свою знаменитую "Оду на победу над турками
и татарами и на взятие Хотина". А почти двести лет спустя Ходасевич
написал другую оду, в которой были такие строки:
   "Он крепче всех твердынь России
   Славнее всех ее знамен.
   Из памяти изгрызли годы,
   За что и кто в Хотине пал, -
   Но первый звук Хотинской оды
   Нам первым криком жизни стал..."
   Надеемся, что вы слушали внимательно и ответите: чему же была
посвящена ода Ходасевича?

Ответ:
Четырехстопному ямбу.

Зачет:
Ямбу.

Источник:
В.С. Баевский. История русской поэзии. М., 1994, с.16-19.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 12:
Если взглянуть на название статьи о делах в Пенсионном фонде России в
"Новой газете" бегло, то можно подумать, что все три слова - это
синонимы. Точнее, даже два слова, ибо первое и третье звучат одинаково,
только написаны на разных языках. И лишь вдумавшись, понимаешь: то, о
чем подумал сразу, обозначает только первое - иностранное - слово. А вот
два других существительных называют человека, причем одно обозначает его
отношение к теме статьи, а второе является именем. Теперь у вас вполне
достаточно информации, чтобы написать название статьи.

Ответ:
MONEY БАБКИ МАНИ.

Источник:
"Новая газета" от 10 июля 2004 года.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Саади сравнил его с ключом сокровищницы: когда дверь закрыта, никто не
может знать, что там - драгоценные камни или только ненужный хлам. А
Ирвинг назвал его единственным режущим инструментом, который не теряет
своей остроты при постоянном использовании. Назовите его.

Ответ:
Язык.

Источник:
   1. Энциклопедия мысли. М., 1994, с.558.
   2. А. Виндгольц. К слову сказать. Новосибирск, 2004, с.637.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 2:
Как мы называем то, что в Словаре Даля называется "балдырьЯн" и "мяУн"?

Ответ:
Валериана.

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т.1, с.3.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Генрих Гейне назвал ЕГО стихами, написанными богом. Любуясь этим
божественным творением, поэт восхищается стройными строфами и кудрявым
замыслом, отточенными эпиграммами и разделяющей их цезурой.
   "И погрузиться, о боже, хочу
   В великолепье стихов я;
   И изучать поэму твою
   И день, и ночь готов я".
   Чем же так восхищался Гейне в своей поэме "Песнь песней"?

Ответ:
Женским телом.

Источник:
Г. Гейне. Песнь песней.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В Саудовской Аравии не всегда есть возможность обеспечить ЭТИМ всех
приезжих. Кого же время от времени импортируют власти Саудовской Аравии?

Ответ:
Баранов.

Комментарий:
Которых приносят в жертву паломники.

Источник:
archive.travel.ru/Saudi_Arabia/hadzh.html

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
Режиссер Райзман показывал в Кремле свою комедию "Поезд идет на Восток".
Когда поезд по сюжету фильма сделал очередную - то ли пятую, то ли
шестую - остановку, последовал неожиданный вопрос Сталина: "А что это за
станция, товарищ Райзман?" Режиссер не помнил, где именно снимали данный
эпизод, и брякнул наобум: "Омск, товарищ Сталин!" Что тут же заявил
вождь?

Ответ:
Мне именно здесь выходить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И ушел.

Источник:
Остроумие мира. М., 2001, с.356.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
У папуасов Новой Гвинеи существовал обычай хоронить знатных людей вместе
с их украшениями. Кроме стремления обеспечить покойнику должный почет на
том свете, родственники умершего преследовали при этом еще одну, вполне
практическую цель. Какую?

Ответ:
Избежать обвинения в убийстве.

Источник:
Шнирельман В.А. Классообразование и дифференциация культуры: По
океанийским этнографическим материалам // Этнографические исследования
развития культуры. - М.: Наука, 1985, с.75.

Автор:
Ольга Богатова (Саранск)

Вопрос 7:
В Гонконге жена, которой изменил муж, может убить его, но при одном
условии, которое, по-видимому, формулировал сильный пол. Назовите это
условие.

Ответ:
Расправу она должна совершить голыми руками, без какого бы то ни было
оружия.

Комментарий:
Кстати, что касается любовницы мужа, то ее можно убить чем угодно.

Источник:
http://rokfeller.ru/odd/11662.shtml (дата просмотра - 12.04.2004).

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
ОНИ могут быть соединительными. А из литературного источника известно,
как с ЕЕ легкой руки ОНИ образовали "узел". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татьяна (Ларина).

Комментарий:
   1. В сложных словах после твердых согласных пишется соединительная
"о", а после мягких согласных, шипящих и "ц" - соединительная "е".
   2. Татьяна пред окном стояла,
   На стекла хладные дыша,
   Задумавшись, моя душа,
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.
   (А.С. Пушкин. Евгений Онегин)
   3. Вензель - от польск. wezel - узел.

Источник:
   1. Баранов М.Т. и др. Русский язык: Справ. для учащихся. - М.:
Просвещение, 1984. - С. 258.
   2. Пушкин А.С. Сочинения. В 3-х т. Т. 2. - М.: Худож. лит., 1986. -
С. 240.
   3. Школьный словарь иностранных слов / Под ред. В.В. Иванова. - М.:
Просвещение, 1990. - С. 40.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 9:
Послушайте отрывок из романа Хулио Кортасара "62. Модель для сборки":
"Он не раздумывая попросил бутылку "Сильванера", содержащего в первых
двух слогах, как бывает в шарадах, двусложную основу слова, в котором, в
свой черед, жило географическое название, овеянное древним страхом..."
Цитата закончена. Скажите, страхом перед кем?

Ответ:
Перед Дракулой.

Комментарий:
ТранСИЛЬВАния.

Источник:
Хулио Кортасар 62. Модель для сборки, М.: Радуга, 1985, с.38.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
По одной из версий, это животное попало в известную идиому, а из нее - в
знаменитый источник благодаря местному пищевому продукту. Продукт этот
самый обычный, но изготавливался в весьма оригинальной форме. Вы тоже,
если захотите, можете в какой-то мере уподобиться этому животному. Для
этого вам достаточно всего лишь назвать упомянутый продукт.

Ответ:
Сыр или cheese.

Комментарий:
Известная английская идиома "улыбаться, как чеширский кот" по одной из
версий происходит от чеширского сыра, который изготавливали в форме
улыбающихся котов.

Источник:
Журнал "Твое время", N 5-6, 2004, с.73.

Автор:
Владимир Печерога, Александр Немировский (Киев)

Вопрос 11:
МХАТ не всегда выполнял свои обещания перед Булгаковым по части
гонораров за его пьесы и прочих материальных благ. В раздражении
писатель однажды сказал: "Капельдинером в Большом буду, на улице с
дощечкой буду стоять, а пьесу во МХАТ не дам, пока они не привезут мне
ПЕРВОЕ от ВТОРОГО". Один молодой человек предлагал ПЕРВОЕ от ВТОРОГО
ребенку, извозчику и даже инвалиду. Правда, ни собеседники этого
молодого человека, ни Булгаков ПЕРВОЕ от ВТОРОГО так и не получили. А
что, если верить словам этого молодого человека, должно было находиться
во ВТОРОМ?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
ПЕРВОЕ от ВТОРОГО - ключи от квартиры. МХАТ обещал предоставить
Булгакову квартиру. Остап Бендер предлагал ключ от квартиры, где лежат
деньги беспризорнику, извозчику и одноглазому шахматисту.

Источник:
   1. М. и Е. Булгаковы. Дневник Мастера и Маргариты. М: Вагриус, 2001,
с.413.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
В одном из стихотворений Андрея Вознесенского есть строка: "Во поле
хлеба чуточку неба". Следующая строка этого стихотворения является
повторением, правда, без трех букв - известнейшей фразы, встречающейся
еще в Библии. Напишите эту строку.

Ответ:
Небом единым жив человек.

Комментарий:
Православное понимание добра, сформулированное еще в Библии: "Не хлебом
единым жив человек"; в данном случае пропущены буквы "хле".

Источник:
   1. http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/02/468/81.html
   2. А. Вознесенский. Стихотворения. М.: Молодая гвардия, 1991, с.93.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вы наверняка знаете основные правила борьбы сумо, а значит вам не
составит трудности разобраться и в кулинарных пристрастиях ее
участников. Итак: мясо каких животных предпочитают борцы сумо во время
соревнований?

Ответ:
Куриц.

Зачет:
Птиц.

Комментарий:
Стоящих на двух ногах.

Источник:
Вокруг света. 2002. N 11. С. 103.

Автор:
Степан Темушев (Минск)

Вопрос 2:
В Париже Василий Верещагин общался со своим коллегой баталистом
Мейсоннье. Тот рассказывал, как трудно шла работа над известным полотном
"Наполеон в 1814 году". Особенно тяжело давался один из элементов
картины, ради которого пришлось даже создавать специальный макет. Слушая
француза, Верещагин понимал, что у него подобная проблема возникнуть
просто не могла. Назовите закрепившийся в нашем сознании парный элемент
того, что так трудно давалось Мейсоннье.

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
француз никак не мог изобразить разбитые дороги, по которым отступал
Наполеон.

Источник:
Художники: анекдоты, курьезы, истории. М., 1999, с.56-57.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Критик Лев Аннинский вспоминает, что во времена шестидесятников 1-й был
опознавательным знаком НТР, а 2-й, наряду с болоньей - криком моды.
Назовите их, учитывая, что если из названия второго выбросить две буквы,
получится название первого.

Ответ:
Неон, нейлон.

Источник:
"Дружба народов", N 8, 2003, с.221.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Рассуждая о разложении в Австро-Венгрии, собеседник Швейка говорил:
"Наблюдая все это в масштабах нашей дорогой монархии, мы неизбежно
приходим к заключению, что дело с ней обстоит так же, как с одним дядей.
Этот дядя - такая дохлятина, что ничего другого не остается, как
только..." Напишите две строки, которые далее цитирует собеседник
Швейка.

Ответ:
   Вздыхать и думать про себя,
   Когда же черт возьмет тебя?

Источник:
   1. Ярослав Гашек. Сочинения в четырех томах. М.: изд. "Правда", 1985.
Том 3-й. Похождения бравого солдата Швейка, с.282.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm?start=1&length=1

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
На карнавале в Тринидаде главным хитом считается выступление школы
Моко-Джамбо. А почему ее участники отдыхают, обнимаясь со столбом?

Ответ:
Они танцуют на ходулях.

Источник:
Гео, N 3, 2004.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Если взять ее и провести своеобразную дихотомию, то получится он.
Командир советской подводной лодки К-22, потопивший в 1941 году немецкий
транспорт с 20 тысячами экземплярами его, сказал, узнав о грузе: "Пусть
теперь враги попляшут на морозе". Назовите и ее, и его.

Ответ:
Шуба, полушубок.

Комментарий:
Дихотомия предполагает деление пополам, ну а полушубок, судя по
приставке, является половиной шубы.

Источник:
А. Головко. Вместе с флотом. - М.: Финансы и статистика, 1984. - С.
84-85.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите иронические стихи Игоря Бердникова под названием
"Математические отрасли":
   "Я в эту женщину влюбился
   Так, что возвел ее в квадрат,
   В ответном чувстве усомнился
   И сам себе я стал не рад.
   Тогда за извлеченье корня
   Я взялся, всё и всех кляня.
   И эта женщина - позор мне -
   ...".

Ответ:
   На ноль помножила меня.

Источник:
Парнасские страдания: Сборник. - М.: Молодая гвардия, 1990, с.334.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 8:
Одно время Булгаков брал уроки английского языка. В свойственной ему
манере Булгаков тут же придумал несколько русско-английских каламбуров.
Например, он говорил: "Я люблю спать - значит, я - ...". Далее следовало
английское слово, обозначающее предмет, который есть дома у каждого из
вас дома. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ложка.

Зачет:
Spoon.

Комментарий:
Булгаков интерпретировал английское слово "спун" (ложка) как
несуществующее в русском языке существительное "спун", образованное от
глагола "спать".

Источник:
Л.Е. Белозерская-Булгакова. Воспоминания. - М., 1990, с.141.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
В своих воспоминаниях генерал Горбатов писал, что однажды командир
дивизии Далматов доложил ему, что может взять город Пропойск. При этом
он просил командование не делать этого. О чем же просил Далматов?

Ответ:
Не присваивать дивизии звание Пропойской.

Источник:
А.В.Горбатов "Годы и войны", М.: Военное издательство министерства
обороны, 1965, с.254.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
Заратустра у Ницше призывал не доверять богатым, которые не делают
этого. Конфуций каждый день делал это вместе с учениками. Назовите
олимпийский вид спорта, одна из составных частей которого самим своим
названием говорит о том, что участники должны делать это.

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
Речь идет о танцах.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Владимир Маяковский, не мудрствуя лукаво, сделал эту фамилию одним из
своих псевдонимов. Назовите хотя бы два псевдонима человека, для
которого эта фамилия была настоящей.

Ответ:
Исаев, Штирлиц.

Зачет:
Бользен.

Комментарий:
В. Владимиров - псевдоним Маяковского в журнале "Кино-Неделя". Всеволод
Владимиров - настоящие имя и фамилия Штирлица.

Источник:
http://www.strogino.com/karamazoff/encyclopedia1.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На фестивале в Одессе ОН по праву был признан одной из главных
достопримечательностей города. В то время, как одна из местных газет
выясняла, жив ли ОН, одесситы просто показывали ЕГО всем желающим.
Делали они это, конечно, как люди воспитанные, а именно: ЕГО, как
символ, торжественно несли во главе колонны юноши и девушки в
национальных костюмах греков, болгар, русских, евреев, украинцев.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Одесский язык.

Комментарий:
Как известно, одесский язык - это особое явление :-).

Источник:
"Огонек", 2004, N 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В 1919 году один американец отправился в Техас, где бушевала нефтяная
лихорадка, чтобы купить там банк. Переговоры затянулись, и он остался
ночевать. Гостиница походила на ночлежку. Но из-за наплыва приезжих
места сдавались только на 8 часов, а не на сутки. Утром наш герой
изменил свои жизненные планы и принял судьбоносное для себя решение.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Хилтон.

Автор:
Ольга Богатова (Саранск)

Вопрос 4:
Вы могли видеть недавно, как представители организации разведенных отцов
Британии проникли в парламент и во время выступления Тони Блэра бросили
с балкона два презерватива со смесью муки и чернил, которые разорвались
в воздухе и засыпали премьера этим синим порошком. Инцидент стал толчком
к серьезной дискуссии СМИ о проблемах безопасности парламентариев. Когда
она отшумела, пресса подняла еще одну проблему, связанную с инцидентом.
Что она обсуждала?

Ответ:
Качество применяемых англичанами презервативов.

Комментарий:
Порвались же.

Источник:
Канал "Евроньюс", новости от 20.05.2004.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Чанг в Китае V века до н.э. представлял собой жестко закрепленный
колокол, который находился в ведении государства. Время от времени к
нему подносили прибор, называемый чан, основным элементом которого была
струна, подстраиваемая под звук колокола. Но предназначался чан вовсе не
для музыки, а для более утилитарной и важной для государства цели.
Какова же была главная функция прибора чан?

Ответ:
Он служил эталоном меры длины.

Комментарий:
Струна в ходе настройки растягивалась или сокращалась, пока не начинала
издавать такой же звук, как и колокол. Достигнутая длина и была
государственным стандартом меры длины.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торн. Тайны древних цивилизаций-2. М., 2001, с.553.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Оказав в 1754 г. услугу другим уважаемым джентльменам в организации их
кабинетов, он стал примером для своих последователей. Многим же из нас
его фамилия напоминает о сотрудниках одной спасательной организации,
действующей на общественных началах. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Чиппендейл.

Комментарий:
В 1754 году английский мебельный мастер Томас Чиппендейл издал альбом
образцов мебели "Джентльмен и организация его кабинета" (The gentleman
and cabinetmaker's director); бурундуки-спасатели Чип и Дейл (Chip n
Dale) - персонажи большого количества мультипликационных фильмов студии
У. Диснея.

Источник:
   1. Всё обо всех: Т. 2. М.: Филолог. общество "Слово", Компания
"Ключ-С", АСТ, 1996, стр.388-389.
   2. http://www.americana.ru/c_amer/chip_n_dale.htm

Автор:
Андрей Григоров (Череповец)

Вопрос 7:
Озабоченные проблемой американцы создали не так давно специальные
датчики, которые размещаются на столбах и соединяются в сеть. Задачей
этих датчиков является улавливание некоего звука - даже на фоне
интенсивного городского шума. Назовите приборы, которые пеленгуются
таким образом.

Ответ:
Аэрозольные баллончики.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?18+0402+18402062+html

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Хэнк Морган, Янки при дворе короля Артура, после осуществления
технической революции в артуровской Англии, собирался организовать то,
что было осуществлено в те годы, когда в Англии правил Генрих VII. Что
же именно хотел организовать Морган?

Ответ:
Экспедицию в Америку.

Комментарий:
Он собирался организовать экспедицию в Америку. Генрих VII правил в
Англии во времена испанской королевы Изабеллы.

Источник:
Марк Твен. Янки при дворе короля Артура. М., Рипол-Классик, 1998, с.297.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После первого действия оперы "Моцарт и Сальери" врач обследовал пульс
Шаляпина. В это время в коридоре послышалось пение человека. Шаляпин
моментально вздрогнул, пульс стал аритмичным, дыхание - учащенным. Так
продолжалось секунд 30, после чего артист взял себя в руки. Кто же
проходил по коридору?

Ответ:
Исполнитель роли Моцарта.

Источник:
Ф.И.Шаляпин "Маска и душа", Алма-Ата, "Онер", 1983, с.28.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 10:
Объясняя термин одной из игр, сайт Би-Би-Си отмечает, что это - не
экипировка спортсмена. Далее упоминаются названия двух стран, предместье
европейской столицы и известный человек. Какое прилагательное
предшествует термину в описании?

Ответ:
Большой.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату: "Это слово было в донэповской России не просто
словом, оно было стилем советской жизни: покроем служебного френча,
курткою - мехом наружу, штемпелеванным валенком, махоркою в загаженных
совучреждениях; селедочным супом и мороженой картошкой в столовках,
салазками и пайком. А в русской пословице это же слово употреблено для
характеристики отношений двух животных. Напишите это слово.

Ответ:
Товарищ.

Комментарий:
Гусь свинье не товарищ.

Источник:
М. Чудакова. Жизнеописание Михаила Булгакова. М., 1988, с.204.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

