Чемпионат:
Кубок наций - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200508Baku.html

Дата:
12-Aug-2005

Редактор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Вопрос 1:
Камерунский футболист Джереми Нжитап, советский баскетболист Анатолий
Мышкин, российская биатлонистка Анна Богалий, шведский сноубордист
Понтус Сталкло, российский фигурист Евгений Плющенко, французский
автогонщик Себастьен Лоеб. Напишите в своих ответных карточках три
слова, которыми можно назвать всех этих людей.

Ответ:
Обладатели Кубка наций.

Источник:
   1. http://mysport1.com.ru/dir13/p653.htm
   2. http://www.biathlonworld.com

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Правительство Татарстана подготовило к публикации Конституцию
республики. Однако сразу же возник острый вопрос: на каком языке
публиковать ее официальный текст - на русском или татарском? Если на
обоих, то какой язык должен идти первым? Как вы думаете, какое решение
было принято?

Ответ:
Правительство Татарстана издало книгу на двух языках и с двух сторон.

Источник:
Е. Юдина. Креативное мышление в PR. М., 2005, с. 131, 267.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
Это - единственное домашнее животное, не упоминаемое в Библии. Может
быть, поэтому их так не любил Наполеон, страдавший айлурофобией. А один
из биологов и вовсе назвал их "самыми совершенными в природе машинами
для убийств". Хотя в архетипах коллективного бессознательного,
выделяемых психологами, это животное означает обычно супружество,
комфорт. Вам остается назвать столь неоднозначного зверя.

Ответ:
Кошка.

Источник:
   1. http://www.softland.biz/news/news1414.html
   2. http://www.domkino.ru/chat/clubchat/forum/MessageBlank.asp?MID=13155&fv=1
   3. И. Имшинецкая. Креатив в рекламе. М., 2004, с.134.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 4:
По утверждению Леонида Парфенова, Саддам Хусейн - крупнейший ТАКОЙ ОН
современности. Автору вопроса известно несколько фильмов под названием
"ТАКОЙ ОН". Какие слова заменены словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Багдадский вор.

Источник:
"Намедни - Наша эра", выпуск о 1991 годе.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Авторы журнала "Художественная галерея" считают, что с Библией немцев
познакомил отнюдь не Мартин Лютер, а другой человек, наводнивший страну
своими... Ответьте максимально точно - чем?

Ответ:
Гравюрами.

Комментарий:
Речь идет об Альбрехте Дюрере. Понятно, что картинами наводнить страну
невозможно, а вот отпечатками гравюр с религиозными сюжетами - вполне.

Источник:
Художественная галерея, N 27, 2005, с.26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Обычная его скорость - 2,4 километра в час, но при ненормальных
ситуациях она может достигать 170 километров в час. При наличии подобной
ненормальной ситуации все окружающие обычно желают ее жертве глобального
разрешения подобных проблем, хотя российская народная мудрость и
утверждает, что ситуация эта подтверждает истинность предшествовавших
тезисов. Назовите одним словом действие, приводящее к той самой
скорости, доходящей до 170 километров в час.

Ответ:
Чихание.

Комментарий:
Речь идет о скорости воздушного потока в носу.

Источник:
   1. http://www.stalin.spb.ru/monite.htm
   2. А. Виндгольц. К слову сказать. Новосибирск, 2004, с.615.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 7:
Многократно отвечая на напрашивающийся в беседе с ним вопрос, этот
народный артист СССР говорил примерно так: "Вообще-то, я русский. Просто
дядя мой докторскую диссертацию защитил по истории...". Назовите имя и
фамилию этого артиста.

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
Вопрос был такой: "Откуда у вас такое редкое имя?".

Источник:
http://facts.kiev.ua/May2003/1505/09.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
То, что лежит в черном ящике, прошло долгий путь. В то время, когда на
Руси правил Иван III, это считалось деньгами. В эпоху Алексея
Михайловича Тишайшего в Европе слыло предметом роскоши. Кардинал Ришелье
любил это и полагал его отменным лекарством. С ним был солидарен
известный врач Христофор Людвиг Хоффман. Сегодняшние же врачи полагают,
что это смягчает горло при ангине. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Шоколад.

Источник:
http://chocolader.narod.ru/history/default.html

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 9:
В романе Кортасара "Игра в классики" один из героев рассказывает о том,
что его мать всегда носила светлый парик, хотя он прекрасно знал, что
волосы у нее черные. Но однажды, подглядывая за ней вечером, он случайно
обнаружил, что все это время ошибался. Какой же была правда, если
женщины с острова Фиджи вполне могли принять мать героя за "свою"?

Ответ:
Она была лысой.

Комментарий:
Черные волосы были еще одним париком. А у женщин острова Фиджи с давних
времен существовала традиция, обусловленная гигиеническими требованиями,
- брить голову налысо.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Игра в классики. М., 2004, с.152.
   2. 1000+1 факт для любознательных и умных. М., 2002, с.119.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 10:
(pic: 20050134.jpg)
   Взгляните на этот коллаж Артемия Лебедева и ответьте на вопрос, какие
слова мы на нем заклеили. Подскажем, что эти слова являются названием
известного американского телесериала.

Ответ:
Байки из склепа.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/bikes.html

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Теофиля де Вио:
   "Мадам во всем подобна бастиону:
   Достойный муж, ломая оборону,
   Десятилетия напрасно тратит,
   А жеребцу на это ночи хватит".
   Какое слово мы заменили словом "бастиону"?

Ответ:
Илиону.

Зачет:
Илион.

Источник:
Квятковская М.З. На языке души: Избранные переводы. СПб., 2003.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Вопрос 1:
Эллины долгое время считали Македонию варварской страной. Только в V
веке до нашей эры цари Македонии были признаны равными афинянам или
спартанцам. Выразилось это в некоем почетном праве, которого
Азербайджан, например, добился лишь девять лет назад. Каким же образом
эллины признали равенство македонских правителей?

Ответ:
Царям Македонии даровали право принимать участие в Олимпийских играх.

Комментарий:
Азербайджан впервые принял участие в ОИ в 1996 году.

Источник:
Г. Бенгтсон "Правители эпохи эллинизма". М., 1982, стр.31.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Эта работа - одна из самых сложных в мире. Температура на рабочем месте
достигает 60 градусов по Цельсию, за одну рабочую смену приходится
делать более двух с половиной тысяч однотипных движений, а перегрузки
могут порой пятикратно превышать силу земного притяжения. Правда, за
порчу дорогостоящего имущества никто счет не выставляет, хотя при частом
повторении подобных случаев могут и уволить. Назовите того, кто в
последнее время приучил всех, что делает эту работу лучше всех, но нынче
перестал этому критерию соответствовать.

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Речь идет о нагрузках на пилотов "Формулы-1".

Источник:
http://www.groza.ru/forum/showthread.php?t=9109#post154958

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
В отличие, например, от Джорджа Буша, Билл Клинтон может автоматически
получить французское гражданство. Что именно позволяет ему сделать это?

Ответ:
Место рождения.

Зачет:
По упоминанию просто места рождения, рождения в Арканзасе, рождения на
бывшей французской территории.

Комментарий:
Клинтон родился в Арканзасе (бывшая Луизиана) - на территории, некогда
принадлежавшей Франции.

Источник:
Журнал "Собеседник". 2001. N 4, с.2.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из майских номеров журнала "Власть" была напечатана большая
статья под заголовком "70 лет победе под Москвой". Архитекторами той
знаменательной победы назывались в числе прочих Ревковский, Колли,
Душкин, Ладовский... А кто из руководителей правительства СССР
непосредственно осуществлял стратегическое руководство всеми
"подмосковными" операциями?

Ответ:
Лазарь Каганович.

Комментарий:
Речь идет о строительстве метрополитена.

Источник:
Журнал "Власть", май 2005.

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте романтическую историю. Он жил в странное время. Да и люди
были какими-то странными. Он же ждал ту, которая зажжет его огонь, и он
встретил ее в одно из грустных воскресений. Он сказал: "Привет, я люблю
тебя" и открыл для нее двери своей души. Они вместе пошли по улице
любви. Но с завершением июльской ночи 1971 года романтической истории
пришел конец. Как и его дикой любви. Назовите главного героя этой
истории.

Ответ:
Джим Моррисон.

Комментарий:
В вопросе использованы названия песен группы "Doors" - "Двери" (ключевое
слово тоже встречающееся в вопросе):
   Strange days - Странные дни
   People are strange - Странные люди
   Light my fire - Зажги мой огонь
   Blue Sunday - Грустное воскресенье
   Hello, I love you - Привет, я тебя люблю
   Love street - Улица Любви
   End of the night - Окончание ночи
   The end - Конец
   My wild love - Моя дикая любовь

Источник:
Творчество группы "Doors".

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 6:
О нем впервые услышали в 1938 году от американского математика Эдварда
Каснера. А уже семь лет, как он успешно трудится на благо всех людей, и
сильно помог авторам этого турнира подготовить вопросы. 10 сентября 2001
года он принес ровно миллион фунтов стерлингов победителю телевикторины
"Кто хочет стать миллионером". Один же из его старших коллег также
отметился в игре "Что? Где? Когда?" и даже в свое время сформировал
сборную для телепередачи. Назовите его и его коллегу.

Ответ:
Google и Rambler.

Комментарий:
Слово "гугол" было ответом на последний вопрос в той игре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Google
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гугол

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 7:
Литературовед Сергей Аверинцев известен как автор множества метких
высказываний. Когда Аверинцева стали понемногу выпускать за границу,
родился очередной его афоризм - отзыв на крылатое евангельское
выражение: "Не нужно думать, что за пределами ПЕРВОГО ты автоматически
становишься ВТОРЫМ". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОГО.

Ответ:
Отечество, пророк.

Комментарий:
Речь идет о выражении "Нет пророка в отечестве своем".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/rq/2004/rq.030404.asp
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. М., 1988, с.234.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В Исаакиевском соборе - в южном нефе - находится бюст архитектора этого
сооружения Огюста Монферрана работы его ученика Фолетти. Лицо Монферрана
вытесано из белого каррарского мрамора, волосы - из серого мрамора
бардиллио, мундир - из серого гранита, воротник мундира - из аспидного
сланца, плащ - из шокшинского малинового кварцита, орденская лента - из
зеленого мрамора, а ордена - из желтого сиенского мрамора и малинового
кварцита. Постаментом бюста послужил розовый тивдийский мрамор. Все это
- не простая прихоть Фолетти, а хорошо продуманный шаг. Чем же
объяснялся выбор такого количества именно этих материалов?

Ответ:
Все эти породы камня использованы Монферраном при строительстве и
отделке Исаакия.

Источник:
http://architecture.referat.ws/000200-2

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 9:
Неизвестно, чем руководствовалось Международное христианское движение,
выбирая названием этот музыкальный термин. Однако по-русски получается
весьма уместный в данном случае каламбур. Назовите этот музыкальный
термин.

Ответ:
Крещендо.

Комментарий:
По-русски возникают прямые ассоциации с крещением...

Источник:
http://www.aktivist.ru/company.asp?companyid=40011

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине 1950-х годов полы лайнеров "Ту-104" пришлось укреплять -
из-за ПОДКОВЫРОК. Какое слово мы заменили на слово "подковырок"?

Ответ:
Шпильки.

Комментарий:
Имеются в виду шпильки каблуков, а не шпильки в разговоре.

Источник:
"Итоги", 25.07.2000, с.36.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из московских салонов мужской одежды, дабы привлечь покупателей,
решили сыграть на особенностях психологии своих клиентов. Перед
магазином был вывешен рекламный плакат из двух слов. Первым было
обращение - "Мужчины...". Далее же им предлагалось делать нечто, в чем,
собственно, и мог помочь салон. Но в этом втором слове большая часть
была выделена более жирным шрифтом, в результате чего получался совсем
другой призыв, играющий на тайных желаниях многих мужчин. Воспроизведите
плакат.

Ответ:
Мужчины, изменяйтесь!

Источник:
В. Кеворков. Слоган, М., 2005, с.81.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Вопрос 1:
Алексей Фанталов утверждает, что оценка, которую дал ЕМУ (не Алексею
Фанталову, а ЕМУ) Пушкин, обусловлена только происхождением поэта, что
это - никакая не аналитическая мудрость, а простой шкурный ужас.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Русский бунт.

Комментарий:
"Не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!".

Источник:
Рассылка "Модная культура от Алексея Фанталова". 04.07.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Известный штандартенфюрер жаловался на него своему шефу, известный
эконом полагал его частью своих документов, а у известного жителя
планеты Пенелопа их было сразу два. О чем идет речь?

Ответ:
О хвосте.

Источник:
   1. "17 мгновений весны".
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".
   3. М/ф "Тайна третьей планеты".

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 3:
Брат до сих пор красуется на купюре одного из крупнейших государств
мира. Сестра же несколько лет перестала чеканиться и изображаться на
деньгах своей родины. А год назад эти родственники попали просто в
зверскую компанию - с тигром, волком, медведем, тюленем и другими.
Назовите имена этих родственников.

Ответ:
Аполлон и Афина.

Зачет:
Феб и Афина.

Комментарий:
В прошлом году они стали официальными талисманами Олимпийских игр,
продолжив дело сеульского тигренка Ходори, сараевского волчонка Вучко,
московского Мишки, таллинского тюлененка Вигри и других. Купюра - 100
российских рублей, где есть Большой театр со статуей Аполлона.

Источник:
   1. http://www.athens2004.com
   2. http://www.mk.ru/numbers/1210/article36322.htm

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Один из участников группы "Queen" Брайан Мэй при многочисленных
авиаперелетах всегда брал для себя два билета - взрослый и детский.
Никаких детей он, естественно, с собой не возил, хотя это действие и
было проявлением чувств, сравнимых с чувствами любящих родителей. Для
чего же покупался детский билет?

Ответ:
Для любимой гитары.

Источник:
http://www.guitar.ru/gallery/brian_may

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 5:
Годом основания первого, расположенного недалеко от шестидесятой
параллели, считается 1070-й. Его население - 209 тысяч жителей, а знаком
он нам в связи с известным композитором. Площадь второго - 62700 кв. км,
а год открытия - 1596-й. Мы не спрашиваем вас их названия - ответьте,
какая порода собак отличает второй от первого.

Ответ:
Шпиц.

Комментарий:
Речь идет о городе Берген и архипелаге Шпицберген.

Источник:
   1. http://www.arktic.org
   2. Географический атлас мира.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Ирландец, получивший такое прозвище, стал героем книги Джона Гриффитса.
Русские Олег Кваша и Владимир Карпец получили такое прозвище благодаря
своим профессиям. Фантазия писателя в 1979 году привела к тому, что
такое прозвище вполне мог получить Андрей Лучников. Роберт де ла Грив
Поццо ди Сан Патрицио также заслужил такое прозвище по воле своего
"отца". Назовите это прозвище.

Ответ:
Островитянин.

Комментарий:
Ирландец - ирландский терьер - герой книги Дж. Лондона
"Джерри-островитянин". Хоккеист Кваша играл за "Айлендерс", велосипедист
Карпец выступает за "Иль Балеарес", Лучников - герой "Острова Крым" В.
Аксенова, а Роберт де ла Грив Поццо ди Сан Патрицио - главный герой
романа "Остров накануне" Умберто Эко.

Автор:
Иван Лазаренко (Днепродзержинск)

Вопрос 7:
Этому шекспировскому персонажу установлен памятник в родном городе
английского драматурга - Стратфорде-на-Эйвоне. Изображение его можно
встретить и на эмблеме финского футбольного клуба "Йокерит". О судьбе
этого героя в советской школе рассказал Андрей Эшпай. А с каким эпитетом
чаще всего упоминают этого героя в русском народе?

Ответ:
Гороховый.

Источник:
   1. forum.mars-x.ru/index.php?showtopic=535&st=105
   2. http://www.fanat.com.ua/media/logo/finlandia/details515.html

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 8:
Когда гроссмейстер Крогиус проиграл какой-то незначительный турнир, у
него на родине в Саратове его сильно стал распекать ответственный
секретарь обкома, ответственный за физкультуру и спорт. В частности, он
заметил Крогиусу: "Брали бы пример с Ботвинника! Ведь он уже столько лет
остается бессменным...". Кем?

Ответ:
Экс-чемпионом мира.

Источник:
"Исторические анекдоты Старого Ворчуна".

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 9:
В томике под таким заголовком должны были быть даны пояснения к словам
"булан", "шад", "сукарракик, "джиит", "саркел". Однако с конца прошлого
века особенной популярностью стала пользоваться книга под таким
заголовком, в которой вовсе не давалось объяснение вышеперечисленным
понятиям. Какой же заголовок стоял на обложке книги?

Ответ:
"Хазарский словарь".

Комментарий:
В вопросе приведены некоторые слова хазарского языка: лось, хранитель,
невольничий рынок, еврей, белый дом.

Источник:
http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/98/231/52.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
Изображение на рекламном плакате представляло собой следующую картинку:
абсолютно лысая голова мужчины с застывшим выражением ужаса на лице.
Этот человек явно только что пережил какое-то крайне неприятное для себя
действие. Рекламный призыв, если понимать его буквально, гласил, что
хватит совершать подобное действие по отношению к подобным мужчинам.
Догадайтесь - что совершать и ответьте на вопрос: какой товар
рекламировал плакат?

Ответ:
Хорошие колеса для автомобилей.

Зачет:
Шины, покрышки.

Комментарий:
Текст гласил: "Хватит ездить на лысых!".

Источник:
В. Кеворков. Слоган. М., 2005, с.55.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
Заголовок заметки в газете "Сегодня", посвященной победе украинского
теннисиста Сергея Стаховского над чехом Павелом Шнобелем, состоял из
четырех слов. Первым словом была фамилия чеха. Назовите остальные три
слова, составляющие устойчивое выражение.

Ответ:
Остался с носом.

Комментарий:
Вот так журналисты обыграли фамилию чешского спортсмена - "шнобелем",
как известно, называют нос; желаем игрокам турнира не повторить судьбу
Павела Шнобеля!

Источник:
"Сегодня", 16.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Герой рассказа Валерия Попова "В городе Ю." после свидания возвращается
в гостиницу довольно поздно. Далее автор рассказывает о том, как
некоторое время в душе героя борются два персонажа греческой мифологии:
имя первого на одну букву короче имени первого. Назовите обоих.

Ответ:
Орфей и Морфей.

Источник:
Попов В. В городе Ю. М., 1997, с.303.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
С 1968 года он ездил на одной, хотя и очень хорошей, автомашине концерна
"Ауто-Унион". В 1973 году вынужден был ездить еще и на "Мерседесе-230" -
машине более высокого класса, предназначенной для руководителей
государства. Причиной стало то, что необходимая ему марка машины от
"Ауто-Унион" стала большим раритетом. Назовите женщину, по прихоти
которой он вынужден был ездить на "Мерседесе-230".

Ответ:
Татьяна Лиознова.

Комментарий:
В книге, написанной в 1968 году, Штирлиц ездил на "Хорьхе", который
выпускал "Ауто-Унион". В фильме, созданном в 1973 году, - на
"Мерседесе-230".

Источник:
   1. http//www.dni.ru/news/avto/2002/1/29/5089.html
   2. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. М., 1975, с.42.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Этот российский город расположен довольно далеко от моря, однако на
гербе его с полным правом изображена приморская птица - чайка, парящая
над волнами реки. Назовите этот город.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Ранее назывался - Лопасня. В 1954 переименован.

Источник:
http://istoki-folk.narod.ru/publ/chehov.html

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 4:
В "Российском ассоциативном словаре", изданном Академией Наук, собраны
ассоциативные реакции больших контрольных групп людей на то или иное
слово русского языка. Слово, о котором пойдет речь в вопросе, - назовем
его ОНО - встречается в ассоциативном ряду только к двум, причем прямо
противоположным, понятиям - блаженство и страдание. А Бернард Шоу
считал, что добродетель и целомудрие - это как раз всего лишь
недостаточное ОНО. Ответьте, что же это за оно такое?

Ответ:
Искушение.

Источник:
   1. Русский ассоциативный словарь. М., 2002, т.2, с.310.
   2. А. Блох. Законы Мерфи. М., 2004, с.229.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
В 1921 году до Кронштадта дошли слухи о французском крейсере с
символическим названием, участвовавшем в кровавом подавлении восстания в
колониях. Возмущенные краснофлотцы немедленно переименовали один из
своих кораблей, бросив вызов капиталистической гадине с именем злодейки.
Ответьте, с каким именно именем.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
Так появился легендарный линкор "Марат", переименованный из
"Петропавловска". Как же еще бросить вызов убийце Марата?

Источник:
http://www.kommersant.ru/region/spb/page.htm?year=2002&issue=32&section=43

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Модельное агентство "Вильгельмина моделс" в конце 1960-х первым начало
принимать на работу чернокожих моделей. Их конкуренты, агентство Фордов,
наоборот, дольше всего сопротивлялись этой тенденции. И поэтому
агентство Фордов стали называть так же, как объект, появившийся в XVIII
веке. Назовите этот объект.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Белый дом строился с 1792 по 1800 год.

Источник:
М. Гросс. Модель. СПб, "Амфора", 2005, с.236.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У юмориста Георгия Фрумкера есть забавные объявления, основанные на
мифах. Так, например, объявление "Продам коллекцию зажигалок"
принадлежит Герострату, а объявление "Требуется партнер в стабильный
бизнес" - Сизифу. Кому принадлежит объявление следующего содержания:
"Делаю надгробья в присутствии заказчика. Сходство гарантирую."

Ответ:
Медузе Горгоне.

Источник:
http://www.frumker.com/mif.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
И ПЕРВОМУ, и ВТОРОМУ положило начало одно и то же письмо. С ПЕРВЫМ вел
войну Бен Гурион. Что интересно, в это же время Ленин вел войну со
ВТОРЫМ и в конце концов запретил его в Советской России. ПЕРВЫМ,
согласно одному источнику, владела некая птица. ВТОРОЙ, согласно
официальным источникам, сам вполне официален. Какие начинающиеся на одну
и ту же букву слова мы заменили словами ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Идиш, иврит.

Комментарий:
В основе языков идиш и иврит лежит еврейское (квадратное) письмо; роман
Э. Севелы называется "Попугай, говорящий на идиш"; иврит является одним
из официальных языков Израиля.

Источник:
   1. "Знамя", 1997, N 4.
   2. БЭС, 1997. - С. 386, 433, 435, 513.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Сотрудники израильского института геологии, постоянно наблюдающие в
определенных районах за уровнем выделения естественного радиоактивного
газа радона, заметили, что внезапное увеличение объема выбрасываемого на
поверхность газа предшествует тому, что японцы, как они сами говорят,
имеют на завтрак, обед и ужин. Чему именно?

Ответ:
Землетрясению.

Источник:
   1. "Наш Израиль", июль 2003 года, с.2.
   2. Рассылка "Уникальная коллекция цифр и фактов. Глобальные факты
II". 15.06.2005 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса) и Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В одном англоязычном романе говорится о том, как юная спортсменка в
пятнадцать лет переживает первую любовь. Этот факт и ее вид спорта
каламбурно отражены в заглавии этого романа. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
Роман называется "Fifteen-Love": это счет 15:0 в теннисном гейме и - в
дословном переводе - "пятнадцать - любовь".

Источник:
Теннис'90: Альманах. М., 1990, с.10.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Народная артистка СССР, актриса МХАТа Анастасия Платоновна Зуева
оставалась на сцене до преклонных лет. Ее любили и зрители, и коллеги по
театру. А Константин Сергеевич Станиславский, также ценивший ее живое
дарование, предостерегал: "Ради бога, ни одного слова об ЭТОМ Зуевой.
Если сороконожка задумается, с какой ноги ей пойти, она замрет
навсегда". Так о чем же, по мнению Станиславского, не следовало знать
актрисе?

Ответ:
О системе Станиславского.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 455.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Владельцы мобильных телефонов во Франции получили возможность поиграть в
тетрис на "игровом поле" площадью 3370 квадратных метров. Достаточно
загрузить на телефон программное обеспечение, набрать соответствующий
номер, и дальнейшее управление осуществляется кнопками телефона.
Отдельные элементы своеобразного "экрана" могут не только зажигаться и
гаснуть, но и менять яркость. А что представляют собой эти элементы?

Ответ:
Окна высотного здания.

Комментарий:
Фасад высотного офисного здания является своеобразным дисплеем для этого
развлечения.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Производитель минеральной воды из Германии, интернет-провайдер из Дании,
страховая компания из Испании, американский телеканал, голландский банк,
французская и немецкая телекоммуникационные системы, итальянская
строительная компания, швейцарская фирма по производству слуховых
аппаратов. Нынешним летом, как и обычно, представители всех этих
компаний съехались в Париж с одной единственной целью. Какой?

Ответ:
Выиграть "Тур де Франс".

Комментарий:
Перечислены названия команд-участниц крупнейшей гонки "Герольштайнер",
CSC, "Либерти Сегурос", "Дискавери Чэннел", "Рабобанк", "Буйжэ Телеком"
и "Т-Мобиле", "Домина Ваканце" и "Фонак".

Источник:
www.letour.com

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 3:
Прослушайте геометрическую загадку, опубликованную в 1974 году Содди:
   Когда к устам прильнут уста,
   Быть может голова пуста.
   Но если вдруг четыре круга
   Решат поцеловать друг друга,
   То лишь геометра расчет
   Их к поцелую приведет.
   Вариантов два, любой неплох...
   Итак, нарисуйте на своей ответной карточке хотя бы один из двух
вариантов расположения четырех окружностей, которые одновременно
касаются друг друга.

Ответ:
[рисунки]

Комментарий:
   Все три в одном, один средь трех.
   Коль три в одном, то изнутри
   К гиганту тянутся они.
   Но и средь трех он рад вполне:
   Три поцелуя - все извне.

Источник:
Проверьте свои знания. Донецк, "Сталкер", 1997, т.7, с.44.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 4:
Имя и фамилия этого главы государства по-английски пишутся так, что
можно подумать, что речь идет о монархе с порядковым номером два.
Впрочем, допустимо сказать, что это недалеко от истины. Назовите
государство, во главе которого находится этот человек

Ответ:
КНДР (Северная Корея).

Комментарий:
Ким Чен Ир (Kim Jong Il) - буквы IL, если L - маленькая, читаются как
римская цифра II. По неограниченности власти Ким Чен Ир приближается к
абсолютным монархам, а после Ким Ир Сена он действительно второй.

Источник:
http://proekt-wms.narod.ru/states/today.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Специалисты утверждают, что всего их было 1116. По подсчетам тех же
специалистов, в наше время сохранилось 540 из них. Они дали сюжет роману
советских писателей и произведению американца Фолкнера. Назовите их
родной город.

Ответ:
Кремона.

Комментарий:
Речь идет о скрипках Страдивари.

Источник:
http://zsite.narod.ru/mind/1-100.htm

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 6:
Комментируя решение об отказе в реабилитации известного деятеля
сталинской поры, составители книги "100 великих казней" пишут: "Сейчас,
как говорится, и [тут мы пропускаем два слова], что он если и убил жену
или кого-то из неугодных вождю, то не был невиновен в главном: не
шпионил, не предавал Родину и был коммунистом в полном смысле слова".
Догадавшись, о ком идет речь, восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Ежу понятно.

Комментарий:
Это нарком внутренних дел Николай Ежов.

Источник:
100 великих казней. М., 2001. С. 506.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Санкт-Петербурге был проведен конкурс антифашистских плакатов. На
плакате, получившем главный приз, изображен инструмент, на ручке
которого нарисована свастика. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Девиз, под которым прошел конкурс, - "Не допустить повторения фашизма!".

Источник:
АиФ-СПб, N 26, 2005, с.3.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В архетипах коллективного бессознательного, выделяемых психологами,
ПЕРВЫЙ обозначает "стража, злую силу, деструктивное хаотическое начало",
ВТОРОЙ - "стремительность, ненасильственность, бдительность к любым
изменениям ситуации". В "Русском ассоциативном словаре" они,
естественно, присутствуют в ассоциативных рядах друг друга. Но если
ВТОРОЙ находится среди ассоциаций к ПЕРВОМУ сразу же после цвета, то
ПЕРВЫЙ является только третьей ассоциацией ко ВТОРОМУ. А все дело в том,
что кроме цветовой у ВТОРОГО есть еще одна характерная особенность,
которая вспоминается сразу же. Какой же он, этот ВТОРОЙ?

Ответ:
Косой.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - волк, ВТОРОЙ - заяц.

Источник:
   1. И. Имшинецкая. Креатив в рекламе. М., 2004, с. 129, 132.
   2. Русский ассоциативный словарь. М., 2002, т.1, с. 105, 216.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск) и Борис Левин (Горловка)

Вопрос 9:
Вот данные середины прошлого века: Юних - 97%, Эмден - 78%, Дортмунд -
65%, Гамбург - 54%, Бремен - 51%. Как ни странно это может показаться
для нас, но этому германскому городу соответствует только 40%. Назовите
этот город.

Ответ:
Дрезден.

Комментарий:
Речь идет о проценте площади разрушений от бомбардировок союзной авиации
среди общей площади построек.

Источник:
Вокруг света. 2004. N 12. С. 184.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В своем "Послании пролетарских поэтов" Владимир Маяковский писал: "Всё,
что я сделал, всё это ваше - рифмы, темы, дикция...". Назовите последний
элемент этого списка, который связан с Сальери, Иваном Грозным, Борисом
Годуновым, Иваном Сусаниным, Пименом и рядом других.

Ответ:
Бас.

Комментарий:
Перечислены знаменитые басовые оперные партии Шаляпина.

Источник:
   1. http://dilet.narod.ru/days/bio/000245.html
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. М., 1998, с.248.
   3. http://sch69.narod.ru/raz/2/688/index10.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
На Кавказе принято прощаться улыбаясь. Поэтому, покидая Казань, режиссер
Георгий Цхвирава последней своей постановкой выбрал эту знаменитую
комедию. Иероглиф, обозначающий профессию ее главной героини,
используется в Китае при написании термина "катализатор". Назовите эту
профессию.

Ответ:
Сваха.

Комментарий:
Комедия Цагарелли "Ханума". Ханума была свахой, а катализатор - такая же
сваха, в принципе.

Источник:
   1. http://www.noti.ck.ua/paper.php?year=2003&vip=37&rub=40
   2. http://www.kazan.ws/cgi-bin/newsn/print.pl?r=4&a=f&i=109325

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Анаксагор составил такую систему отношений: "Ничего нельзя вполне
узнать. Вывод: чувства ограничены. Ничему нельзя вполне научиться.
Вывод: разум слаб. Ни в чем нельзя вполне удостовериться...". Вывод,
следующий за этим, является одновременно началом знаменитого выражения,
приписываемого Гиппократу, которое мы и просим вас завершить.

Ответ:
Искусство вечно.

Комментарий:
А вывод, соответственно: жизнь коротка.

Источник:
В мире мудрых мыслей. СПб, 2005, с.8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
[Ведущему: имя Эриу произнести очень четко, ударение на первый слог.]
   Когда на этом острове появились люди, им преградила дорогу богиня
Эриу. Она сказала, что пропустит людей только за бесценный дар. Ей
предлагали золото, коней, оружие. Но богиня пропустила людей только
после того, как свое слово сказал поэт АмаргЕн. Что пообещал богине
АмаргЕн?

Ответ:
Назвать остров в честь богини.

Комментарий:
Остров - Ирландия (Эйре), по одной из версий, назван как раз в честь
этой богини

Источник:
Чудесное плавание Брана. СПб, "Амфора", 2005, с.47.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно Интернет-рассылке, американские ученые установили причину, по
которой их войска чаще побеждали японские во время мировой войны в
каждом конкретном бое. Все дело в том, что у американцев средняя длина
этого - 5, а у японцев - 13. Поэтому, пока японцы еще только ставили
боевую задачу, американцы уже вели огонь. О длине чего идет речь?

Ответ:
Боевых команд (приказов).

Зачет:
Звуков в словах.

Комментарий:
Таково среднее количество звуков в словах.

Источник:
Рассылка "Уникальная коллекция цифр и фактов" от 4.03.05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Согласно той же Интернет-рассылке, средняя длина слова в русском языке -
семь звуков. Однако проведенные полевые исследования показали, что в
случае боевых действий русские уступают в скорости военных команд даже
японцам. Ответьте, по какой причине это происходит.

Ответ:
Командир автоматически переходит на мат.

Комментарий:
Что удлиняет команду на 2-3 слова.

Источник:
Рассылка "Уникальная коллекция цифр и фактов" от 4.03.05.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Зрительный ряд этого рекламного плаката представлял собой следующую
картинку: мужчина прикладывает ухо к животу беременной женщины. Под
рисунком следовала фраза, которую, как минимум, многие из вас слышали, к
своему неудовольствию, и на родном, и на английском языках. Если вы
догадались, что это за фраза, то вам осталось вписать в ответную
карточку кого или что рекламировал данный плакат.

Ответ:
Компанию сотовой связи.

Комментарий:
Фраза такая: "Абонент временно недоступен".

Источник:
В. Кеворков. Слоган. М., 2005, с.81.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
В романе Джонатана Келлермана "Билли Стрейт" заглавный герой, читая
книгу о президентах США, говорит, что предпочитает всем остальным
Харрисона и Мак-Кинли, забывая, правда, при этом об одном своем и нашем
современнике. Назовите причину этого предпочтения.

Ответ:
Их тоже звали Уильямами.

Комментарий:
Билли - уменьшительное имя от Уильям.

Источник:
Kellerman J. Billy Straight. Warner Books, 2000. P. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Американский писатель Сэмюэль Клеменс - он же Марк Твен - считал ЕГО
человеком, который делает что-либо, потому что так не делали раньше.
Джон де Кревкер полагал, что ОН - человек, оставивший за собой все
старые традиции и предрассудки и воспринявший новый образ жизни. А
американский эссеист Ралф Уолдо Эмерсон заявил, что для того, чтобы
почувствовать себя этим человеком, лично он ездит в Европу. По нашим
подсчетам, около 6% людей, игравших в этом турнире, считают себя
таковыми или по крайней мере официально называют себя так. Как же?

Ответ:
Американцами.

Комментарий:
Так все эти американские писатели выразились об американцах.

Источник:
   1. "Афоризмы". Москва, Терра, 1998, с.53.
   2. "Словарь парадоксальных определений". М., 1995, с.20.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
Маленький племянник автора вопроса, услышав в новостях часто звучащее
(наряду с забастовками) словосочетание, поинтересовался, какой же у НИХ
курс. Одно из составляющих этого словосочетания в далеком 29-м году дало
название направлению. Какому именно направлению?

Ответ:
Протестантизму.

Комментарий:
На Государственном Сейме 1529 года сторонники Мартина Лютера заявили
Протест. Протестантизм - направление христианства. Речь в новостях шла
об акциях протеста.

Источник:
   1. Л/о автора.
   2. http://otkrovenie1.narod.ru/eww/gosud/g38.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
В свои 23 года она за 14 месяцев - с мая 2004 по июль 2005 - сумела
пройти путь по служебной лестнице от старшего прапорщика до старшего
лейтенанта железнодорожных войск российской армии. Наиболее значимые
свои подвиги она совершала в Англии и на Балканах. В итоге от Гэйтсхеда
до Лондона она прошла путь длиной в 18... Назовите ее и скажите, в каких
единицах измеряется это расстояние.

Ответ:
Елена Исинбаева. Сантиметры.

Комментарий:
За два года она улучшила мировой рекорд в прыжках с шестом именно на
такое количество сантиметров - от 4,82 до 5,00.

Источник:
Сообщения ИТАР-ТАСС от 04.08.2005 и УСЭФ от 09.08.2005.

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 9:
В предисловии к книге Майкла Уилкокса говорится, что она "изменила
взгляд художников и всех, кто имеет дело с цветом, на работу с палитрой.
Переведенная на многие языки, эта книга впервые предлагает новый способ
мышления и творчества, пересматривающий все существовавшие прежде
подходы". Восстановите два пропущенных слова в названии русского издания
книги Уилкокса: "Синий и желтый (пропуск) зеленый".

Ответ:
"... не дают...".

Источник:
М. Уилкокс. Синий и желтый не дают зеленый. - М.: АСТ, Астрель, 2004.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Для ответа на этот вопрос вам нужно будет подключить воображение и
представить себя достопочтенным английским джентльменом... Итак,
закончите английскую поговорку, которую жители туманного Альбиона
упоминают в том случае, когда говорят о сверхосторожном человеке:
"Труслив, как длиннохвостый кот в комнате с пятью...". Пятью чем?

Ответ:
Креслами-качалками.

Источник:
Английские пословицы и поговорки. М., 1975, с.113.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе замена.
   По словам участника экспедиции Магеллана Антонио Пигафетты, ширина
Магелланова пролива - "Челси", "Арсенал", "Манчестер Юнайтед",
"Эвертон", "Ливерпуль", "Болтон", "Миддлсбро", "Манчестер Сити",
"Тоттенхэм", "Астон Вилла". Что мы заменили на названия команд?

Ответ:
Пол-лиги.

Комментарий:
Перечислены первые 10 (по итогам прошлого сезона) из 20 команд
английской футбольной Премьер-лиги.

Источник:
   1. История географических открытий. - М., Первое сентября. 2002,
с.63.
   2. Таблица английской футбольной лиги.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Раздаются фотографии газели, дивана и города.]
   Назовите город, изображенный на фотографии, если учесть, что он
отлично вписывается в один ряд с тем, что вы видите на первых двух
фотографиях.

Ответ:
Лимерик.

Автор:
Иван Лазаренко (Днепродзержинск)

Вопрос 13:
В "Русском ассоциативном словаре", который теперь вам очень хорошо
знаком, в ассоциативном ряду к слову "свободный" третьим после слов
"человек" и "день", стоит именно это понятие. В то же время Закон
Гутьерреса вполне логично гласит, что подлинная свобода - это свобода
как раз от этого. Назовите это понятие.

Ответ:
Выбор.

Источник:
   1. Русский ассоциативный словарь. М., 2002, т.1, с.575.
   2. А. Блох. Законы Мерфи. М., 2004, с.229.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Солнце имеет преимущество перед луной - этот принцип, провозглашаемый на
казачьих свадьбах позапрошлого века, отразился в одном свадебном
ритуале. Каким образом?

Ответ:
Обручальное кольцо жениха было из золота, невесты - из серебра.

Источник:
Тончу Е. А замуж выходили по жребию. // Родина, N 1, 1990.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Вершиной актерского мастерства Карандаша была реприза, исполняемая им в
номере канатоходцев. Опустив подробности, скажем только, что
заканчивалась она падением клоуна с головокружительной высоты. В зале в
этот момент неизменно раздавалось многоголосое нервное "ах!". Карандаш
приземлялся в сетку, но за то время, что летел вниз, успевал внести
некоторые изменения в свой внешний вид. Какой элемент он заменял точно
таким же, но другого цвета?

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Клоун заменял черный парик белым и таким образом как бы седел.

Источник:
Ю. Никулин. Почти серьезно. - М.: ТЕРРА, 1994. - С. 250.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Супруги Хасан Али-хана, правившего в начале XVIII века, как и жены хана
Мустафы, правившего в середине XVIII века, в действительности
существовали. Но в популярности эти реальные персонажи явно уступают
одной безымянной правительнице этого же города, воспетой источником 1835
года. Назовите правительницу и ее владения.

Ответ:
Шемахинская царица - город Шемаха в Азербайджане.

Источник:
   1. http://vostlit.narod.ru/Texts/rus9/Bronevskij/text32.htm
   2. http://vostlit.by.ru/Texts/rus/Esai/text.htm

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Герой романа южноафриканского писателя Джона Кутзее, тоже писатель, но
совсем из другой страны, во второй половине XIX века расследует убийство
молодого человека. Его подозрение падает на определенную группу людей.
Каким словом, которому посвящена большая статья в мифологическом
словаре, он называет этих людей?

Ответ:
Бесы.

Комментарий:
В романе Кутзее Достоевский расследует убийство молодого человека,
убитого по распоряжению Сергея Нечаева, прототипа героя романа "Бесы"

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, рисунок Маяковского!
   [Раздается изображение этажерки на половине листа и подпись "ЭТА
ЖЕРКА" - раздельно!]
   Такой вот рисунок Владимир Маяковский, будучи в гостях, нарисовал для
дочери хозяина. Когда отец ребенка увидел это творение, он, взглянув на
другой небольшой предмет мебели, моментально и остроумно дополнил его.
Попробуйте сделать это и вы.

Ответ:
Он дорисовал табуретку и подписал "ТА БУРЕТКА" - тоже раздельно.

Источник:
Л. Гинзбург, Е. Кононова "Занимательное литературоведение", М., 2003,
с.372.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Во второй половине XX века польская писательница Янина Ипохорская писала
о нем, что это - всегда прощание. А вот в начале века искусствовед
Кугель утверждал, что "ОН - одна из самых ярких иллюстраций нашего
времени. ОН серьезен, ОН трагичен. В НЕМ ни на грош нет молодости, как
нет молодости в нашем веке..., в НЕМ идеальною парою мне рисуется
мужчина лет 40 и женщина 30-35 лет". Конечно, для нас несколько необычно
то, что Кугель называет ЕГО - ОН, но в начале XX века именно так и
считалось правильным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
В начале прошлого века слово "танго" было мужского рода.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века:
Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 401.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Эта процедура обычно уменьшает ценность неких предметов, хотя иногда и
увеличивает ее. А в XIX веке в России эта процедура часто осуществлялась
перечеркиванием этих предметов чернилами крест-накрест. Назовите эти
предметы.

Ответ:
Почтовые марки.

Зачет:
Марки.

Комментарий:
Процедура - гашение марок. Обычно гашеные марки дешевле чистых. Но для
коллекционеров часто гашеные марки приобретают дополнительную ценность.

Источник:
Я познаю мир. Коллекции и коллекционеры. М., Аст, 1991, с.203.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Японские политики, так же, как и любые другие, во время предвыборных
кампаний пытаются создать себе имидж честного, благородного человека.
Отсюда и повышенное использование некой детали одежды в эти дни. Эта
деталь одежды лежит сейчас в черном ящике, а вам осталось только назвать
ее.

Ответ:
Белые перчатки.

Источник:
Джеймс М. Вардаман, Митико С. Вардаман. Япония от А до Я. М., 2004,
с.9-10.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 9:
Российское произведение, где известных актеров не было, конкурировало с
фильмом Люка Бессона, в котором были задействованы Жан-Поль Бельмондо и
Катрин Денев, с фильмом Стивена Спилберга с участием Мерил Стрип, а
также фильмом, где можно было увидеть Антонио Бандераса, Хулио
Иглесиаса, Пенелопу Крус и Пласидо Доминго. Однако "главный приз"
получили совсем другие, более удачливые, конкуренты. А что представлял
из себя "главный приз"?

Ответ:
Право принять Олимпиаду-2012, которое получило Лондон.

Зачет:
По упоминанию Олимпиады.

Комментарий:
Это были рекламные ролики Москвы, Парижа, Нью-Йорка и Мадрида на сессии
МОК в Сингапуре. Выиграл же Лондон.

Источник:
Спорт-Экспресс, 07.07.2005, с.8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рекламный слоган этой продукции, от которой сейчас, в этом жарком бою,
вы вряд ли бы отказались, звучал так: "Ты знаешь, когда много болтают, я
выхожу из себя". Что в черном ящике?

Ответ:
Любой газированный прохладительный напиток.

Источник:
В. Кеворков. Слоган. М., 2005, с.112.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
Плиний Старший писал о нем: ОН "услаждает взор без пресыщения. Даже
когда глаза утомлены пристальным разглядыванием других предметов, они
отдыхают, если обратить свой взор" на НЕГО. Назовите город, который
получил название от НЕГО.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Речь идет об изумруде. Считается, что зеленый цвет - самый спокойный, и
глаза отдыхают, когда смотрят на зеленые объекты.

Источник:
Я познаю мир. Коллекции и коллекционеры. М., Аст, 1991, с.60.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно Псковской судной грамоте это действие являлось самым тяжким
преступлением против личности и каралось строже, чем убийство - штрафом
в размере двух рублей в пользу князя и таким же возмещением в пользу
потерпевшего. А вот тот, кто по мнению известного футболиста Евгения
Ловчева, только и может помочь футбольной сборной России, занимался
подобным действием постоянно. Назовите его отца.

Ответ:
Хоттаб.

Комментарий:
Действие - вырывание бороды.

Источник:
   1. История государства и права, 2004, N 4. С. 60.
   2. Лагин Л. Старик Хоттабыч.
   3. http://news.sport-express.ru/online/ntext/8/nl087117.html

Автор:
Яна Котловская (Мурманск) и Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Его применения очень разнообразны: в Сингапуре с его помощью разнашивают
новые ботинки, в США - шлифуют магнитные головки, записывающие
информацию на жесткий диск. Однако всё это - новые, авангардные
применения. А в стране, где им пользуются давно и традиционно, для его
правильного изготовления необходима, в частности, кисточка. В другой же
стране, где им пользуются не столь давно, но еще более традиционно, и
вовсе считают, что именно через него проходит дорога в рай. Назовите
его.

Ответ:
Чай.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2004, с.52.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
ОНО, по мнению Флобера, более всего способствовало распространению
французских идей в Европе. ОНИ, рождающиеся в НЕМ, должны быть мелкими и
стойкими - крупные свидетельствуют о невысоком качестве. ОНА же,
являющаяся совокупностью ИХ, должна быть нарядной и некое действие
совершать медленно. Какое именно действие?

Ответ:
Оседание.

Комментарий:
ОНО - шампанское, ОНИ - пузырьки, ОНА - пена.

Источник:
http://cook.narod.co.il/news_page84.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

