Чемпионат:
Кубок наций - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200608Baku.html

Дата:
01-Sep-2006

Редактор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Вопрос 1:
Древнеримские источники утверждают, что этим словосочетанием нужно
называть 14-й день до сентябрьских календ 767 года от основания Рима,
или, другими словами, 19 августа 14 года нашей эры. А вот любой из вас
будет совершенно прав, если скажет, что этим словосочетанием можно
назвать канун старта Кубка Наций 2006 года. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Последний день Августа.

Источник:
http://www.sno.7hits.net/lib/shif/epil.htm

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 2:
Результат матча Чемпионата Европы по футболу 1988 года в Германии между
сборными Нидерландов и ФРГ, завершившийся со счетом 2:1 в пользу
голландцев, на том турнире был единственным из всех 15 поединков, к
которому с полным основанием можно было применить известное выражение. А
вот в 2006 году на чемпионате мира под такое определение подошли уже
пять матчей, в том числе и встреча сборных Украины и Саудовской Аравии.
Вы наверняка помните счет этой игры, поэтому легко ответите: какого
определения он заслуживает?

Ответ:
Гамбургский.

Комментарий:
Перечисленные матчи проходили в городе Гамбурге.

Источник:
"Спорт-экспресс в Украине" от 20.06.2006 г.

Автор:
Иван Лазаренко (Днепродзержинск)

Вопрос 3:
Две первые строки хокку Басё звучат так:
   "Кричат перепела.
   Должно быть, вечереет".
   Какое живое существо упоминается в третьей строке, если она является
причинно-следственной связкой между второй и первой?

Ответ:
Ястреб.

Зачет:
Коршун (существует и такой перевод).

Комментарий:
   "Кричат перепела.
   Должно быть, вечереет.
   Глаз ястреба померк".

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.130.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
После прихода к руководству Гостелерадио СССР Лапина началась чистка
советского эфира по "пятому пункту". Так, ведущей одной из
развлекательных радиопередач Диане Берлин было предложено
сосредоточиться на редакторской деятельности. А на ее место был
приглашен Андрей Миронов. На беседе в кабинете Лапина сверхпопулярный
тогда артист сказал, что он никогда не работал на радио и это ему очень
интересно. Но у него есть одно маленькое условие. Что же это было за
условие, если передача так и не вышла больше в эфир?

Ответ:
Вести передачу (работать на радио) под фамилией отца.

Комментарий:
А она, как известно, была - Менакер. "В кино и телевидении я выступаю
под фамилией матери, а здесь хочу поработать под фамилией отца", -
объявил Миронов, прекрасно знавший, почему убирают Берлин.

Источник:
Программа "Севалогия" на канале "Ностальгия" от 29.07.2006 г.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Все три стали известны благодаря путешественникам. Хронологически первый
описан в рассказе мореплавателя. Второй был посещен тем, кто называл
себя автомобильным путешественником, хотя испробовал и иные виды
транспорта, вплоть до космической ракеты. Третий располагался на Марсе и
носил название Соацера. Переведите это название на русский язык.

Ответ:
Солнечный Город.

Комментарий:
Первый - "Солнечный город" Томмазо Кампанеллы; второй - Солнечный Город
из "Незнайки в Солнечном городе"; третий - город атлантов Соацера из
"Аэлиты".

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Кампанелло Томмазо".
   2. Н. Носов "Приключения Незнайки и его друзей".
   3. А.Н. Толстой "Аэлита".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе словом "ДЕРЕВО" мы заменили другое слово.
   В американской рекламе некоего товара фигурирует "ДЕРЕВО, посаженное
при подписании Декларации независимости". Оскар Уайльд писал о том, как
сын американского посла Вашингтон Отис пытался избавиться от ДЕРЕВА с
помощью "Пинкертона", хотя возраст ДЕРЕВА был более чем почтенный. Какое
слово мы заменили словом "ДЕРЕВО"?

Ответ:
Пятно.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/therese_phil/17444.html
   2. http://lib.ru/WILDE/wild_ghost.txt

Автор:
Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Вопрос 7:
Автор вопроса просматривал в журнале гидрологических наблюдений
многолетние данные об уровне Каспийского моря по отметке водного поста у
города Баку. И обнаружил, что в 1960 году уровень был 119 сантиметров, а
в 1962 году - минус 44 сантиметра. Попробуйте ответить, что же случилось
в 1961 году, если это событие тоже отмечено в журнале?

Ответ:
Изменилась отметка нуля поста.

Зачет:
По смыслу: изменилась точка отсчета шкалы.

Комментарий:
Раньше отметка нуля была -29,38 м. (по Балтийскому морю), с 1961: -28 м.
И никаких катаклизмов, да и трудно представить себе подобный катаклизм:
максимально известное изменение уровня Каспия за год - 33 см.

Источник:
Журнал гидрологических наблюдений по Каспийскому бассейну.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Первая содержит в себе вторую. В русском написании они отличаются всего
одной буквой. А в написании, которое впервые предложил швед, для первой
используется только одна буква, которая не используется для второй.
Напишите эту букву.

Ответ:
C.

Комментарий:
Первая - водка, вторая - вода. H2O И C2H5OH+H2O - их химические формулы,
которые ввел в обиход шведский химик Йёнс-Якоб Берцелиус.

Источник:
http://www.alhimik.ru/teleclass/pril/berzelius.shtml

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Из письма Бенджамена Чевертона, победителя конкурса, организованного в
1839 году: "Когда человек привыкнет к восприятию черт определенного
лица, любое отклонение от нормы будет сразу же заметно". Победа
Чевертона в конкурсе способствовала появлению спустя год знаменитого
предмета. Какого цвета был этот предмет?

Ответ:
Черного.

Комментарий:
Это был конкурс на первую почтовую марку. Чевертон предложил изобразить
на марке портрет королевы, поскольку его будет трудно подделать. Так
появилась первая марка - знаменитый "черный пенни".

Источник:
Я познаю мир. Коллекции и коллекционеры. - М.: Аст, 1991, с.230.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Посольства к российскому царскому двору в 17 веке шли разными путями:
одни через Благовещенскую паперть на крыльцо зала, где происходил прием;
а другие - сразу на это крыльцо и в зал. Понять причину этих различий
вам, думаю, не составит труда - ключевым является слово из 15 букв. А
где после Октябрьской революции это слово было заменено на другое - уже
из 14 букв?

Ответ:
В паспорте.

Комментарий:
"Вероисповедание" на "национальность"; не через собор шли послы
нехристианских держав.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2006, с.92.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Побывав в 30-е годы в Советском Союзе, Андре Жид выпустил небольшую
книгу с нелестными замечаниями о стране. В частности, он написал: "В
Советском Союзе люди, будучи предоставлены самим себе, немедленно
дезорганизуются, поэтому для того, чтобы подстегивать ленивых, было
придумано ЭТО. Прежде для этой цели имелся кнут". Ответьте, что же было
придумано в 30-е годы в Советском Союзе вместо кнута, если в одном из
выпусков юмористической передачи "Городок" на картине с подобным
названием изображался рабочий, показывающий неприличный жест.

Ответ:
Стахановское движение.

Источник:
"Слово", 1989, N 5.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   АЭТ НАНЕОЧЫБЯ ЛТОСЬНОДЖ УСАСЩТЕОВАЛВ ИПР ДРЕВО ДЛЮИВОАК IIXI. АКЯКА
ВАБКУ В ЕЕ АВАНИНЗИ ВУСЕДИТАВАЯ?
   </раздатка>
   Собственно, вопрос перед вами. Ждем ответа.

Ответ:
М.

Комментарий:
Это анаграмма, которая расшифровывается следующим образом: "Эта
необычная должность существовала при дворе Людовика XIII. Какая буква в
ее названии удваивается?". Должность - придворный анаграммист.

Источник:
http://nauka.relis.ru/26/0505/26505106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК.
   То, что находится в черном ящике, долгое время было привилегией
японской императорской семьи. В хронике 720 года упоминается, что сам
император Сюдзин поклонялся божеству этого по имени Омива-но ками,
которому в Киото посвятили сразу несколько храмов. Сегодня это может
заполучить любой из вас - даже в Баку и даже в этом здании. Кстати,
японские ученые утверждают, что это способно повысить ваш IQ примерно на
три пункта. Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Сакэ.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Административный центр области, где живет этот народ, - город Тизи-Узу.
Ее население - около трех миллионов человек, по религиозной
принадлежности - мусульмане-сунниты. Представители этого народа дали имя
виду пехотных войск в позапрошлом веке. И самыми известными среди них
всегда были воины - Абд-аль-Кадир и Мукрани, например. Однако сегодня
они безоговорочно уступают в популярности другому выходцу из своего
племени, который, впрочем, тоже не лишен воинственности. Как же зовут
человека, который нынешним летом был на устах у людей, даже весьма
далеких от его вида деятельности?

Ответ:
Зинедин Зидан.

Комментарий:
Речь идет о кабилах. Административный центр алжирской провинции Большая
Кабилия - город Тизи-Узу. Зуавы - тоже кабилы.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/news/2004/04/040402_algeria.htm
   2. http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=72373
   3. http://www.ubrus.org/dictionary-units/?id=72373
   4. http://militera.lib.ru/h/frunze/02.html

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 4:
В заглавие поэтического сборника Константина Кедрова вынесены:
местоимение, женское имя, название древнего города и название известной
поэмы. Каждому из этих слов предшествует слово-палиндром. А кто был
автором упомянутой поэмы?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Сборник называется "Или он, или Ада или Илион, или Илиада".

Источник:
http://www.biblus.ru/Default.aspx?book=9j0a0a19j0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Внимание, первые слова цитаты опущены! "... останутся в сердце твоем. Я
верю, вокруг нас всегда будет музыка, и деревья будут кружиться в
вальсе, и только чайка, подхваченная стремниной, утонет, и ты не сможешь
ей помочь...". Это перевод известной песни, которая в середине прошлого
века была хитом. В частности, один из источников утверждает, что именно
она звучала в эфире немецкого радио 18 марта 1945 года в 16 часов 33
минуты. В начале приведенной цитаты мы опустили три слова. Назовите
первые два из них.

Ответ:
"Семнадцать мгновений".

Комментарий:
В песне - "Семнадцать мгновений апреля", а в фильме - "весны".

Источник:
Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 6:
Министр сельского хозяйства России Гордеев, рассказывая об активном
строительстве в 2005 году крупных животноводческих комплексов, заявил,
что свою роль сыграл и этот фактор. Сознательно или нет, ошибаясь при
этом на два года - об этом факторе уместно было говорить в 2003-м, но
уже никак не в 2005-м. Назовите этот фактор.

Ответ:
Год Козы (Овцы).

Источник:
"Независимая газета" от 06.10.2005, с.3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Она страшнее, чем деяние, карающееся, например, по статье 223 УК Грузии.
И в то же время она может обладать одной из важнейших сущностных
характеристик Бога. Причем это впервые подметил отнюдь не еретик, как
многие считают, а один из богословов на первом Никейском соборе. Но
автор данного вопроса не был бы доволен, обвини его команды в ней, хотя
тут все зависит от того, что это за команды. О чем идет речь?

Ответ:
О простоте.

Комментарий:
"Простота - хуже воровства" (ст. 223 УК Грузии - о воровстве в законе).
"О, святая простота!" (сказано впервые отнюдь не Гусом).

Источник:
   1. Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.176.
   2. УК Грузии.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 8:
У города Ковентри много побратимов. Среди них такие города, как Белград,
Варшава, Сараево, Дрезден, Волгоград. А в США у Ковентри сразу три
побратима. Назовите все три.

Ответ:
Ковентри, Ковентри, Ковентри.

Источник:
http://lingva.volsu.ru/partner/coventry/pobratim.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Этимология этого слова идет отнюдь не от места отдыха некоего животного,
а от древнеславянского слова, обозначавшего "грязь", "мусор", что
подтвердят вам все поляки, например. Да и то правда: особо чистоплотным
упомянутое животное не назовешь. А в "Русском ассоциативном словаре"
Российской АН тремя главными ассоциациями при его упоминании называются
три прилагательных. Два из них обозначают цвет, а вы назовите третье.

Ответ:
Косолапый.

Комментарий:
Слово - "берлога", животное - медведь.

Источник:
   1. Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.178.
   2. Русский ассоциативный словарь, том 1. - М., 2002, с.314.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
Один из рисунков Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" снабжен
подписью, не потерявшей актуальности и в наши дни. Ангелы говорят о
черте, расположившемся в центре Земли, в пекле: "Зачем он сел в центр,
если он в НЕЙ?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оппозиция.

Комментарий:
И эти туда же!

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 73.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Казалось бы, с ним этого произойти не может по определению. Но ведь
происходит! И во многом - из-за фактического разрыва отношений между
Израилем и Палестинской автономией. Назовите его.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
По словам экологов, оно погибает. Хотя уже и так Мертвое.

Источник:
http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml?2006/04/19/200074

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Вопрос 1:
Газета "Нью-Йорк пост" провела исследование, задавая респондентам один и
тот же вопрос. Самым популярным ответом (33%) был такой: "Первое
посещение дантиста". 15% ответили: "Когда надо заполнять налоговую
декларацию". А вот второй по популярности ответ (18%) подтверждает
русскую поговорку. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Понедельник.

Комментарий:
Вопрос был о самом неприятном дне. Понедельник, как выясняется, -
тяжелый день не только для русских.

Источник:
"24 часа", N 32/2000, с.19.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно оценке 1973 года их численность доходила до миллиона и
встретить их можно было в основном в Нигере, Мали, Верхней Вольте и
пустынных районах Алжира. К ним относятся, например, юллемиден, ифорас,
кель-грес, кель-аир. Однако сейчас, вспоминая о них, многие скажут, что
их родина - город Вольфсбург в Германии, и будут правы. Число их в
Европе трудно подсчитать. Можно встретить их и в Баку. Назовите их.

Ответ:
Туареги.

Комментарий:
Народ Африки и модель "Фольксвагена".

Источник:
http://www.oval.ru/enc/73946.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 3:
Из записок Владимира Никифорова: "Звали его Лазков. Тихий такой парень,
домосед прирожденный, семьянин отменный. Но однажды прочитал (пропущено
три слова)... Сел на поезд и уехал". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... свою фамилию наоборот".

Комментарий:
Получилось - "вокзал".

Источник:
"Крещатик", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Основной частью одного из изобретений Роберта Вуда являлось блюдо,
заполненное ртутью, которое вращал электромотор. Назовите одним словом
это изобретение.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
При вращении ртуть принимала форму параболического зеркала.

Источник:
В. Сибрук "Роберт Вуд".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 60-ые годы XX века Екатерина Алексеевна собиралась объединить КЛАН
СТЕПНЫХ ЭЛЬФОВ и КЛАН ЛУГОВЫХ ЭЛЬФОВ - в целях экономии государственных
средств на их содержание. Ей заметили, что затея эта бесполезная,
поскольку объединить ЭЛЬФОВ не удалось даже Деникину. Я не спрашиваю,
кого мы обозвали ЭЛЬФАМИ, ответьте, какое короткое слово заменено словом
"КЛАН"?

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Речь идет о кубанских и донских казаках. Екатерина Алексеевна - это
министр культуры СССР Фурцева.

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки.

Автор:
Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Вопрос 6:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК.
   Пушкин считал его "национальным паролем России" и жаждал написать о
нем оду. Один из классических российских персонажей, заключая трудовой
контракт, полагался именно на него. А его проникновение в историю
российской дипломатии нашло отражение на сцене. В черном ящике лежит
нечто, что было весьма популярно в стране победившего социализма и было
названо именно в честь того, о чем идет речь. Что же в черном ящике?

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Пушкин писал: "Авось, о Шиболет народный, / Тебе б я оду посвятил, / Но
стихоплет великородный / Меня уже предупредил"; поп понадеялся на
русский авось, договариваясь с Балдой; миссия Резанова нашла отражение в
"Юноне и Авось".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
Этот хорошо известный современным компьютерщикам символ происходит еще
из древней картографической традиции, где так обозначалась деревня, со
всех сторон окруженная полями. А в конце 19 века он активно
использовался на американских биржах, где все, связанное с котировками,
нужно было записывать максимально быстро. Нарисуйте этот символ на своих
ответных карточках.

Ответ:
#.

Комментарий:
Именно таким знаком помечался номер котировки.

Автор:
Евгения Фирсова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Евгений был активным участником белого движения и после поражения в
Гражданской войне вместе с дядей эмигрировал сначала в Прагу, а затем -
в США. Там он и написал книгу о своем отце. А через год после выхода в
свет этих мемуаров, уже в России вышла книга, где повествовалось о
судьбе его братьев - Василия и Николая. Назовите фамилию Евгения.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
Настоящий сын лейтенанта.

Источник:
http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=92474

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 9:
Группой борцов с наркотиками в Нью-Йорке был придуман, как им казалось,
очень хороший ход для антинаркотической пропаганды среди школьников. Но
со временем придумка начала давать прямо противоположный эффект. Куда же
упомянутые борцы поместили лозунг: "Я слишком крут, чтобы быть
наркоманом!"?

Ответ:
На карандаши.

Комментарий:
Школьники писали, карандаши стачивались, и лозунг видоизменялся... А с
ним и смысл - в какой-то момент оставалось "быть наркоманом!".

Источник:
Б. Фенстер. Оба-на. История человеческой глупости. - М., 2006, с.86.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 10:
Производство этого продукта было хорошо развито еще в Египте. Его
калорийность высока, а содержание воды - до 20%. Возраст этого продукта
определяется уровнем кристаллизации, а для получения одного килограмма
его требуется пять миллионов... Пять миллионов чего, если Антуан де
Сент-Экзюпери в 1943 г. хотел монополизировать это в районе Аннесси, где
проходило его детство?

Ответ:
Вылетов.

Зачет:
Полетов.

Комментарий:
Речь идет о меде и пчелах. Для сбора 1 кг меда пчеле нужно сделать около
пяти миллионов вылетов. Экзюпери был военным летчиком и требовал, чтобы
все боевые вылеты в Аннесси делал он сам.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg532005/Polosy/11_3.htm
   2. http://www.ekzupery.ru/llb-ar-aname-516/
   3. http://www.5ka.ru/40/8056/1.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 11:
Гастролируя по Франции, Ференц Лист заехал в один сонный провинциальный
городок, где послушать пианиста собралось всего несколько человек. А
запланирован был еще один концерт - на следующий день. Что сделал Лист
сразу после окончания выступления, если назавтра большой зал не мог
вместить всех желающих?

Ответ:
Пригласил всех слушателей на ужин за его счет.

Источник:
И. Викентьев. Приемы рекламы и public relations. Программы-консультанты.
- СПб., 2004, с.161.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
К ним можно причислить многих из вас. К их голосу некоторые
прислушиваются, начиная день, в том числе и игровой. А Басё описывал
одно из основных их действий так:
   "Сначала покинул траву...
   Потом деревья покинул...".
   О ком идет речь?

Ответ:
О жаворонках.

Комментарий:
Басё:
   "Сначала покинул траву...
   Потом деревья покинул...
   Жаворонка полет".
   Русская примета: "Рано утром не слышно жаворонка - к дождю или плохой
погоде".

Источник:
   1. Японские трехстишия. - М., 2002, с.103.
   2. А. Виндгольц. К слову сказать... - М., 2004, с.157.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
У Ростислава Чебыкина есть песня-монолог, в которой некто призывает
своих собратьев покинуть привычные места и отправиться за море, где нет
людей, нет злых зверей и где они, избранный народ, смогут зажить
настоящей жизнью. Говорящий обещает, что поведет туда всех самый мудрый
и самый отважный человек. Увы, в действительности тех, кто воспринял
призыв как руководство к действию, ожидала, как мы знаем, печальная
судьба. Ответьте, какой топоним упоминается в названии этой песни?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Народ - крысы. А эльфы и евреи тут ни при чем.

Источник:
Р. Чебыкин "Песня о гаммельнском крысолове".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20060086.gif)
   Перед вами гиперкубическое решение задачи Кима. На рисунке вы можете
разглядеть восемь квадратов. А какие фигуры упомянуты в названии задачи?

Ответ:
Кони.

Комментарий:
Шахматные. Задача Кима - о 16 конях, которые нужно расставить на доске
так, чтобы каждый из них держал под боем четыре других коня.

Автор:
Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Вопрос 4:
Герой рассказа Андрея Гусарова совершает подвиг. Вот как звучит одна из
его фраз: "Быть человеком - это, конечно, подвиг, но приличествующий
больше герою саги или бардовской песни". Название какого советского
фильма мы заменили словами "Быть человеком"?

Ответ:
"Убить дракона".

Источник:
А. Гусаров. БД-2. Убить дракона.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слова "НЕМ", "ОН", "ЕГО".]
   Академик Игорь Дмитриевский, находясь в НЕМ, говорил о реликтовом
излучении: "Оно присутствует в каждой точке Вселенной. Оно изотропно, и
это очень важно". Поэтому, по мнению Дмитриевского, реликтовое излучение
- это и есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эфир.

Источник:
А. Гордон "Ночные диалоги".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Был вопрос о НЕМ, значит, должен быть вопрос и о НЕЙ.
   По словам Геннадия Малкина, без НЕЕ нельзя стать первым. А Михаил
Туровский утверждает, что ОНА подобна скорпиону, так как весь яд у НЕЕ в
хвосте. Зато всех, имеющих отношение к ней, можно смело отнести к
впередсмотрящим. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Очередь.

Источник:
   1. Афористика и карикатура. Антология сатиры и юмора России XX века.
Том 24. - М., 2004. - С. 641.
   2. http://aforizm.myfind.ru/word/ochered/index.html (просмотрено
05.07.06).

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20060087.jpg)
   Строка из песни Раймонда Паулса и Ильи Резника вполне подошла бы в
качестве названия данного диптиха. Процитируйте эту строку.

Ответ:
Бабушка рядышком с дедушкой.

Комментарий:
На фотографиях изображены яхта "Гранма" ("Бабушка") и ботик Петра I
("дедушка русского флота").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Granma_(yacht) ("Гранма")
   2. http://mkmagazin.almanacwhf.ru/ships/botik_petra_i.htm (ботик)
   3. http://www.partita.ru/docs/other-026.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В этот день баски отмечают национальный праздник, жители Лесото - День
героя, китайцы - День прогулки по первой зелени. Но нас в данном случае
больше интересуют веб-программисты, у которых на этот день тоже
приходится свой профессиональный праздник. Скорее всего, дата выбрана
неслучайно: чтобы не забывали, что и у веб-программистов бывают
праздники. Какой же день в году богат на все эти события?

Ответ:
4 апреля.

Комментарий:
Записанная цифрами дата (4.04) напоминает до боли знакомый код ошибки
404, выдаваемой в окошке браузера, если затребованный веб-ресурс не
найден. Есть версия, что праздник выбран потому, что в этот день в 636
году скончался католический святой Исидор Севильский, покровитель
создателей и пользователей компьютеров и Интернета, и в этот же день в
1994 году была образована компания Netscape, выпускающая одноименный
браузер.

Источник:
   1. http://forum.rudn.info/index.php/topic,3063.0.html
   2. http://www.offspring-team.kiev.ua/forums/lofiversion/index.php?t767.html

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 9:
Послушайте старинную китайскую легенду. Как раз в тот момент, когда
богиня Нюйва вылепила из желтой глины фигурки людей, дух воды был
побежден духом огня. В досаде он со всего маху стукнулся о гору Бучжоу -
один из столбов, подпирающих небо и держащий его параллельно земле. Удар
был так силен, что столб этот был вышиблен из гнезда. Чтобы спасти
подопечных, Нюйва бросилась исправлять ситуацию. Она залатала
образовавшуюся дыру, но поставить столб прямо ей так и не удалось...
Назовите два основных последствия тех событий.

Ответ:
Небесные светила клонятся к западу, а реки (китайские) текут на восток.

Комментарий:
Небо осталось перекошенным в одну сторону, а земля - в другую.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с.60.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
[Ведущему: итальянские слова произносятся: ривАлса, ривинчИта, пердОно,
джустИция.]
   <раздатка>
   rivalsa, rivincita; perdono, giustizia
   </раздатка>
   В итальянско-русском словаре ABBYY Lingvo 10.0 приводятся синонимы
этого слова: rivalsa и rivincita и антонимы: perdono и giustizia. Хотя в
одном из значений слово giustizia может считаться и синонимом. Напишите
это слово по-итальянски.

Ответ:
Vendetta.

Комментарий:
Rivalsa (похоже на английское "rival") - отмщение, отплата, возмездие;
rivincita - отмщение, реванш; perdono - прощение, извинение, милость;
giustizia - правосудие, справедливость, однако еще и наказание.

Источник:
ABBYY Lingvo 10.0.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вспомнив известную считалку-загадку, закончите четверостишие Дмитрия
Быкова:
   "Лужа замерзает, арка скалится,
   Клонятся фонарные столбы,
   Тень от птицы по снегу пластается,
   Словно...".

Ответ:
"... И, упавшее с трубы".

Зачет:
"... А, упавшее с трубы".

Комментарий:
Имеется в виду считалка о том, как "А, И, Б сидели на трубе".

Источник:
Д. Быков. Последнее время: Стихи, поэмы, баллады. - М., 2006. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Матч чемпионата мира по футболу - 2006 Кот д'Ивуар - Сербия и Черногория
не имел турнирного значения: обе команды уже потеряли шансы на выход в
одну восьмую финала, и для них это была последняя игра на чемпионате. Но
матч, тем не менее, получился очень интересным. Вот цитата из отчета об
этой игре из газеты "Спорт-экспресс": "БАРАБУЛЬКА не просто ШКАНДЫБАЛА -
она еще и вращалась, и ходила ходуном как гостиничный турникет". Какие
слова мы заменили на "БАРАБУЛЬКА" и "ШКАНДЫБАЛА"?

Ответ:
Дверь хлопала.

Источник:
"Спорт-экспресс", 23.06.06, с.12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Оказывается в Лондоне это число равно всего лишь 500, в то время, как в
Риме составляет 760, Милане - 1000, Генуе - 1100. Все дело в том, что в
Италии все происходит, хоть и редко, но бурно, в отличие от Англии, где
все гораздо более нудно. А вот полное отсутствие этого процесса может
привести к тяжелым последствиям - широко известен пример, когда оно
поспособствовало гибели около трехсот тысяч человек. Кстати, в какой
стране это произошло?

Ответ:
В Испании.

Комментарий:
Речь идет о дожде. Англия, оказывается, отнюдь не самая дождливая
страна, а отсутствие дождевых облаков над Испанией стало началом
Гражданской войны, в которой погибло около 300 тысяч человек.
Приведенные цифры - количество миллиметров осадков, выпадающих в год.

Источник:
   1. Полная энциклопедия наших заблуждений. - М., 2001, с.18.
   2. http://www.war-zone.ru/?cat=newtime&key=766&comments=view

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Близ японской деревушки Синго, в лесу можно увидеть могилу этого
человека. Он, по мнению местных жителей, не был казнен, как принято
считать, а дожил до 106 лет. Смерть же вместо него принял его брат
Исукири. Сейчас в деревне живет Садзиро Савагучи, считающий себя прямым
потомком этого человека. Он очень не любит, кстати, одного автора,
продавшего в последнее время более 40 миллионов экземпляров своих
творений. Так чья же могила, по мнению некоторых японцев, расположена
близ Синго?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Садзиро не является поклонником Дэна Брауна.

Источник:
"Скиф", N 20/2006, с.12.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
[Раздаются план лондонского метро, вишня, портрет Дракулы.]
   Назовите фамилию женщины, подчеркиваю - именно женщины, которая
вполне могла бы войти в этот ряд и фотография которой находится у нас за
кулисами.

Ответ:
Штеффи Граф.

Комментарий:
Все это - графы. Любая схема метрополитена - граф с математической точки
зрения, граф Дракула и граф Вишня у Родари.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
Жена русского писателя Федора Сологуба Анастасия утопилась в реке. Лишь
спустя долгое время Сологубу удалось найти то, что он хранил потом
многие годы и что давало ему силы жить. С кем сравнил в связи с этим
Сологуба автор вопроса?

Ответ:
С Горлумом.

Комментарий:
Спустя месяцы удалось найти тело жены, Сологуб снял с него обручальное
кольцо и надел себе на палец.

Источник:
О. Форш "Сумасшедший корабль".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Француз Жак Вержес специализируется на террористах и бывших диктаторах.
За это он получил от журналистов прозвище, содержащее название его
профессии и совпадающее с названием церковной должности. Напишите это
прозвище?

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
Вержес - адвокат и известен тем, что защищает террористов и бывших
диктаторов в суде.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2004/07/02/oa_125858.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адвокат_дьявола

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В мачте Россия - Казахстан на чемпионате мира по хоккею 2006 года
нападающий российской сборной Евгений Малкин умудрился забить шайбу,
находясь в таком положении по отношению к вратарю Казахстана Огурцову,
из которого голы, в принципе, не забиваются - во всяком случае автору
вопроса не приходилось видеть подобного за все 25 лет просмотра
хоккейных матчей. Аналогичное действие, но по отношению к другому
объекту, совершали герои одного очень популярного фильма. Как же Малкин
забил гол? Ответьте, внеся некоторые изменения в название того самого
фильма.

Ответ:
Пролетая над голкипером.

Комментарий:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Источник:
Матч Россия - Казахстан, чемпионат мира по хоккею, канал "Спорт",
6.05.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Послушайте хокку Рансэцу, в котором мы заменили два слова:
   "Свет этой яркой луны
   Оголил, как ножку гетеры,
   Море, холмы и поля".
   Японский поэт использовал, конечно, гораздо более целомудренный и
гораздо менее банальный образ, нежели "ножка гетеры". Попробуйте
восстановить его. Подскажем, что будь Рансэцу западноевропейцем, он
вполне мог обойтись не двумя, а одним словом. Если вы напишите в ответе
именно его, то тоже получите очко.

Ответ:
Темя монаха.

Зачет:
Тонзура.

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.221.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 8:
Дети обычно овладевают этим понятием в возрасте 3-4 лет. А вот попугай
Алекс усвоил его в возрасте 28 лет, чем произвел настоящий фурор в
зоопсихологии. На Западе это понятие теоретически осмыслили в XVII веке,
а вот в Индии - почти на целое тысячелетие раньше. А кого многие из нас
смогли впервые увидеть, когда это стало тринадцатым?

Ответ:
Владимира Ворошилова.

Комментарий:
Имеются ввиду зеро и соответствующий раунд.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/technology/article.php?id=11669860
   2. http://chgk.tvigra.ru/letopis?1992

Автор:
Ольга Шевцова, Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Вопрос 9:
Во время осады Безабды, за которой лично наблюдал император Констанций
II, много римлян гибло в перестрелке с осажденными. Но, как замечает
Аммиан Марцеллин, жертв могло бы быть гораздо меньше, если бы римляне не
совершали часто некое действие. Ответьте двумя словами - что же они
делали?

Ответ:
Снимали шлемы.

Комментарий:
Желая, чтобы император запомнил их в лицо.

Источник:
Е.В. Федорова. Императорский Рим в лицах. - Смоленск, 1995, с.332.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Без этого злака не может представить себе жизни бОльшая часть
человечества. А одно из его свойств дает возможность японским торговцам
здорово подзаработать перед седьмым днем седьмой луны, в который, как
считается, лучше всего передавать богам свои просьбы. Если вы
догадаетесь, почему именно это растение принято использовать для этой
передачи, то легко назовете его.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Просьбы передают на небо, а именно в это время молодые побеги бамбука
растут со скоростью до метра в день.

Источник:
А. Мещеряков. Книга японских символов. - М.: Наталис, 2003, с. 55, 58.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
Цитата из энциклопедии: "Полностью изучить организацию даже ТАКОГО
организма технически невозможно". А согласно одному сайту, ТАКОЙ корабль
наименее уязвим. Какой?

Ответ:
Одноклеточный.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Филогенез".
   2. http://guide-sea-fight3.gameclubsite.com/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
9 июля 1357 года император священной Римской империи Карл IV заложил
первый камень в основание моста, ставшего ныне одной из главных
достопримечательностей Праги. А теперь назовите точное время закладки
моста.

Ответ:
5 часов 31 минута.

Комментарий:
Время было рассчитано астрологами и образовывало палиндром -
1357-9-7-5-31.

Источник:
"Прага". Путеводитель "Афиши". - М., 2002, с.81.

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 2:
Послушайте хокку Басё и будьте внимательны:
   "Солнце зимнего дня,
   Шварца дух леденеет
   У коня на спине".
   Мы заменили два слова из авторского варианта. В оригинале не дух и не
Шварца. Восстановите начальный вариант.

Ответ:
"... тень моя...".

Комментарий:
"Тень" - пьеса Шварца.

Источник:
Японские трехстишия. - М., 2002, с.194.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
[Раздается табличка с множеством символов.]
   Перед вами далеко не полный перечень предложений специалистов и
любителей на место того, чего у России нет, - в отличие от Англии, США,
Японии, например. Пока же выбор не сделан, в некоторых международных
документах используется то, что совпадает с названием произведения
великого чешского писателя. Назовите это произведение.

Ответ:
RUR.

Комментарий:
RUR - так обозначается российский рубль, например, на авиабилетах. "RUR"
- название произведения Карела Чапека.

Источник:
"Newsweek", 7-13 августа 2006 года, N 30 (108), с.40.

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 4:
Англо-русский словарь сайта rambler.ru приводит несколько значений этого
глагола. Одно из них - появляться, когда речь идет о привидении. Другое
- обнародовать, заявить, публично сообщить, издать... Что именно издать?

Ответ:
Манифест.

Комментарий:
Глагол - to manifest. Видимо, совпадение, хотя забавно, что первые слова
"Манифеста коммунистической партии" говорят о призраке...

Источник:
http://www.rambler.ru/dict/new-enru/02/63/76.shtml

Автор:
Александр Усыскин (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Завершите эпиграмму, посвященную творчеству фантастов Дмитрия Громова и
Олега Ладыженского, пишущих под псевдонимом Генри Лайон Олди. Рифмовка
AABBCB.
   Старый дедушка Авдей
   Любит творчество Олдей,
   Он шибает первача
   И читает "Путь меча",
   Засыпая неизменно
   На странице...

Ответ:
"Примеча...".

Источник:
"Реальность фантастики", 2006, N 4, с.175.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В старину на Руси так называли несколько составленных один к одному
снопов на жниве, один из которых клался сверху. Такое сооружение издали
несколько напоминало одетую в сарафан крестьянку. Урожай, кстати,
считали именно такими связками снопов. В нашем обиходе так же частенько
именуют то, что Готье назвал "душой войны, любви и сцены". Как же
назывались эти снопы?

Ответ:
Бабки.

Источник:
   1. http://www.spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=244
   2. http://smeha.net/aphorism/money/0.html

Автор:
Иван Лазаренко (Днепродзержинск)

Вопрос 7:
В одной из специализированных газет автор вопроса увидел статью,
название которой гласило: "Выговорить "АРКТИКМОРНЕФТЕГАЗРАЗВЕДКА"
красногорцам труднее, чем ее...". Догадавшись, что за красногорцы
имелись в виду, закончите одним словом газетный заголовок.

Ответ:
Победить.

Зачет:
Выиграть, обыграть и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Имелись в виду игроки хоккейной команды с мячом "Зоркий" из
Красногорска, которая несколько раз за сезон уверенно победила команду
"АРКТИКМОРНЕФТЕГАЗРАЗВЕДКА" из Мурманска. Матч, в котором мурманчане
были обыграны со счетом 7:3, и послужил поводом для данного заголовка.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?p=2&date=2005/12/21&id=209054

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Античная традиция не сохранила <...>, но ее с достаточной полнотой
можно реконструировать по его собственным сочинениям".
   "Читает молодой Пушкин знаменитые <...>, читает "Илиаду" и "Одиссею"
Гомера, Лафонтена и Мольера, читает русских писателей от Ломоносова до
Карамзина, - и новый мир открывается перед ним".
   </раздатка>
   Заполните пропуски в полученных цитатах одинаковыми словосочетаниями.

Ответ:
Биографии Плутарха.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Плутарх".
   2. http://www.optilink.ru/Users/murzov/Pushkin/DocPus/112.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В принципе, его вполне мог дать Натаниэль Бампо Чингачгуку или Томас
Хаттер Гарри Марчу-Непоседе. Своим покупателям его мог дать и Кания
Мацумото, обеспечивающий уже много лет досуг автолюбителей. Но мы
привыкли, что его обычно дают члены одной организации - как друг другу,
так и любому, кому это необходимо. Назовите основной атрибут,
свидетельствующий о принадлежности к этой организации.

Ответ:
Галстук (пионерский).

Комментарий:
Речь идет о пионерском слове.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
В самый знатный клан японской аристократии Фудзивара входили пять родов:
Такаси, Кудзё, Итидзё, Годзё и тот, название которого можно услышать в
названии олимпийского вида спорта. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Гребля на байдарках и каноэ.

Комментарий:
Это род Каноэ.

Источник:
Хван А. Йоко - дитя океана. // Националь, N 11, 2004. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
С 1903 года этими двумя словами можно было называть Эмму Раушенбах,
ставшую женой автора "Диагностических исследований ассоциаций". Если эти
слова поменять местами и убрать пробел, то получится название объекта,
который упоминается в одном ряду с Вайссхорном, Маттерхорном,
Гран-Комбеном и Финстерархорном. Назовите этот объект.

Ответ:
Юнгфрау.

Комментарий:
Речь идет о жене К.Г. Юнга ("фрау Юнг") и о горе Юнгфрау. А упомянутые
названия - это названия гор.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/61/1006169/1006169a1.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/61/1006118/1006118a1.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Манипуляции с ЭТИМ считаются минимальной мерой ухода за больным. ЭТО -
название энергичной французской комедии, действие которой часто
сравнивают с одним стихийным явлением. Назовите автора этой комедии.

Ответ:
Эжен Скриб.

Комментарий:
Речь идет о стакане воды.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Прослушайте ропалический стих Валерия Брюсова: "Жизнь - игра желаний
мимолетных". А теперь скажите, что такое "ропалический стих".

Ответ:
В каждом следующем слове на один слог больше.

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/007/088/88376.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Обычно проводниками на Джомолунгму служат шерпы. Кроме выносливости и
любви к горам, у них есть еще одно очень важное для европейских
экспедиций качество, отличающее их от большинства восточных народов.
Какое?

Ответ:
У них нет религиозных запретов на еду.

Источник:
Тенцинг. Тигр снегов. - М., 1961, с.111.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 3:
В ФРГ существует специальный телефон, при наборе номера которого любому
из вас скажут двадцать слов. А кому вы будете жаловаться, если позвонили
по этому номеру и не услышали положенных двадцати слов?

Ответ:
На плохой слух будете жаловаться лор врачу.

Комментарий:
Это телефонный пункт проверки слуха.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1986, с.57.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Помните, как будущую принцессу испытывали при помощи горошины? А вот для
этого процесса испытанием является перепелиное яйцо. Именно с его
помощью вы сможете доказать на будущей Олимпиаде, если, конечно, сумеете
на нее попасть, что овладели неким умением в самой полной мере. Что это
за умение?

Ответ:
Умение обращаться с палочками для еды.

Комментарий:
Перепелиное яйцо - маленькое и очень скользкое. Если вы умеете брать его
палочками, значит, овладели ими по максимуму. А следующая Олимпиада
пройдет в Китае.

Источник:
В. Овчинников. Человек и дракон. - М., 2006, с.162.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Ими чаще всего становятся студенты, бывшие военнослужащие и младший
медицинский персонал. Ими не могут быть заключенные, военнослужащие и
некоторые другие категории граждан. За судьбой одного из них, студента
Хайбери Райна, несколько недель пролежавшего в коме, с тревогой следила
вся Британия. Чем же зарабатывают себе на жизнь эти люди?

Ответ:
Они добровольно испытывают на себе новые лекарства.

Источник:
http://kp.ru/daily/23716.3/53628/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
У каждой такой школы есть свой рецепт этого блюда. В его состав входят,
как правило: вареная свинина, курица, свиная печень, утка, говядина,
тофу, дайкон, лук, морковь, яйца, мука и грибы. В каких школах готовят
это блюдо?

Ответ:
Такое высококалорийное блюдо готовят в школах сумо.

Источник:
"GQ", март 2006, с.172.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 7:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК.
   Тренер футбольной сборной ФРГ Юрген Клинсманн провел последний перед
чемпионатом мира 2006 года сбор в соседней Швейцарии - с одной стороны,
почти дома, с другой - вдали от придирчивых взглядов соотечественников.
В черном ящике лежит предмет, при помощи которого подопечные Клинсманна
отрабатывали концентрацию и собранность. Что это за предмет?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Игроки разбирали и собирали швейцарские часы, пытаясь собрать все тонкие
и мелкие детали так, чтобы часы потом опять ходили.

Источник:
Трансляция матча ФРГ-Польша на Первом канале от 14.06.2006 г.

Автор:
Игорь Душевин (Томск)

Вопрос 8:
...Молодой человек просит свою возлюбленную встретиться с ним в
воскресенье в последний раз, поскольку девушка уходит от него к более
состоятельному жениху...
   В 1936 году варшавский поэт Фридлянд предложил своему приятелю
композитору Ежи Петербургскому слова песни "Последнее воскресенье" с
таким, достаточно примитивным, сюжетом. Популярность песенки, созданной
в итоге, превзошла все ожидания. Творение Фридлянда и Петербургского
дожило до наших дней, а в 1994 году имело успех даже у академиков.
Исполните первую строчку этой песни.

Ответ:
"Утомленное солнце нежно с морем прощалось".

Комментарий:
Фильм Никиты Михалкова "Утомленные солнцем" получил главный приз
Американской киноакадемии - "Оскар".

Источник:
http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/348/31416/

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 9:
Среди ляпов молодого советского телевидения, работавшего в прямом эфире,
была и такая передача. Окруженная пионерами полуграмотная старушка
рассказывала им все как есть: "Гляжу, у мужа моего деньги появились, а
сами знаете, где деньги, там водка, женщины". Когда испуганный режиссер
стал яростно показывать, что это не то, старушка быстро закончила
рассказ убийственным советом детям: "И вы, когда начнется война с
Англией и Францией, так же поступайте!". Назовите фамилию этой старушки.

Ответ:
Морозова.

Комментарий:
Это была мама Павлика Морозова, рассказывавшая пионерам о легендарном
герое.

Источник:
"Караван историй", N 6/2004.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК.
   Эта страна сама не в состоянии прокормить свое население, поэтому
продукты здесь - статья импорта. Даже пресную воду закупают у соседей.
Это, однако, не мешает ей быть одной из богатейших в своем регионе. А в
черном ящике лежат два продукта, которые с начала прошлого века в России
прочно связаны с этой страной и ее столицей. Назовите их.

Ответ:
Банан и лимон.

Комментарий:
Песня Вертинского "В бананово-лимонном Сингапуре".

Источник:
   1. http://www.geo2000.nm.ru/data/asia/singapur.htm
   2. Соответствующая песня.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 11:
Хоккейный шлем фирмы "Купер" СК-600 с маской НМ-20 типа "птичья клетка"
не пользовался в середине 70-х годов успехом. Положение, по мнению
экспертов, могла спасти только дорогостоящая рекламная кампания. Но
фирма-производитель нашла гораздо более изящный выход из ситуации. Фирма
тратила всего две-три тысячи долларов в год, а шлем раскупали, как
горячие пирожки. На что же тратили эти две-три тысячи?

Ответ:
На форму для Владислава Третьяка.

Комментарий:
То, что он играл в этом шлеме, было лучшей рекламой. Нужно было лишь
отсылать ему три-четыре комплекта формы в год.

Источник:
А. Богомолов. Последний герой (интервью с Третьяком), газета "Московский
комсомолец" от 18.12.1993 г.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 12:
Среди вас есть поклонники музыкальной группы "Yello"? Нет? Но, тем не
менее, уверен, что послушать ее композицию "Homage to Mountain" были бы
не прочь многие из тех, кто сейчас в зале. Назовите первого из нас, кто
последним слышал ее в свою честь.

Ответ:
Александр Друзь.

Комментарий:
Друзь - последний обладатель Хрустальной Совы. В момент ее вручения
играется именно эта музыка.

Автор:
Алла Каширская (Москва)

Вопрос 13:
Как известно, в картинах Рембрандта и вообще в голландской живописи
преобладает т.н. "бедняцкий серый свет" - мутное рассеянное освещение,
характерное для северной страны с хмурым небосводом. А что, как ни
парадоксально, хорошо делать при таком "бедняцком сером свете"?

Ответ:
Оценивать драгоценные камни.

Комментарий:
Утверждают, что именно это освещение позволило Амстердаму стать
всемирной столицей оценки и продажи драгоценных камней. Видна
собственная игра камня.

Источник:
"Музеи Голландии". - Ленинград, 1967, с.43.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
Официальный день рождения этого изобретения - 12 августа 1877 года. По
словам самого изобретателя, оно было "следствием легкого укола пальца".
А вот в России одного из первых владельцев этого изобретения отправили
на три месяца в тюрьму - за "сокрытие таинственного зверя". О чем идет
речь?

Ответ:
О фонографе.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1977, с.83.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 15:
ЧЕРНЫЙ ЯЩИК.
   Подсчитано, что знаменитый автогонщик Михаэль Шумахер за время своей
долгой карьеры в "Формуле-1" официально прикасался к тому, что находится
в черном ящике, около 200 раз. А что нужно сделать с тем, что находится
в черном ящике, если вам захочется увидеть то, о чем писал аргентинец
Хосе Люкьеси?

Ответ:
Открыть бутылку шампанского.

Комментарий:
Хосе Люкьеси - автор знаменитого танго "Брызги шампанского". В черном
ящике - бутылка шампанского, чтобы увидеть брызги шампанского, нужно ее
открыть.

Источник:
http://patefon.tol.ru/30e.htm

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

