Чемпионат:
Кубок наций - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200708Baku.html

Дата:
30-Aug-2007

Редактор:
Борис Левин (Горловка)

Тур:
Отборочный этап. 1 тур

Вопрос 1:
В НАЧАЛЕ книги "Дискретная математика без формул" ее автор Александр
Соловьев благодарит ВАТСОНА (или УОТСОНА) за то, что тот, можно сказать,
подвиг его на написание этой книги. Какое слово мы заменили на "ВАТСОН"
(или "УОТСОН")?

Ответ:
Ворд.

Зачет:
Уорд, Word.

Комментарий:
"Автор выражает благодарность Ворду (или Уорду) - 2000, который отбил у
него желание писать формулы. Напрочь". Ну а в начале (и книги, и
турнира) было слово. :-)

Источник:
Александр Соловьев "Дискретная математика без формул".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Несколько лет назад в Казани появился самозванец, утверждающий, что его
настоящая фамилия такая же, как у другого известного в истории
самозванца. Он горячо молится, чтобы быть признанным человеком, чьим
сыном себя считает, и даже утверждает, что слышит имя этого человека в
некоем другом имени. Назовите это другое имя.

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
Этот человек выдает себя за сына Аллы Пугачевой. В Татарстане, как
известно, преобладающей религией является ислам.

Источник:
Программа "Максимум" на канале НТВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
ОН является самой быстрой из ПЕРВЫХ, ОНА - самым быстрым из ВТОРЫХ.
Поэтому издавна в представлении многих людей они связаны между собой.
Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Меркурий и ртуть.

Комментарий:
Меркурий - самая быстрая из планет, ртуть - самый быстрый из металлов
(потому что она - жидкая). У средневековых алхимиков ртуть
символизировала Меркурий, а по-английски, например, они называются
одинаково.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Некоторая часть населения Андроса, Большого Абако, Нью-Провиденса
придерживается языческих культов. Мы не знаем, каких именно. Но думаем,
что в шутку можно сказать, что эти люди служат ИМ. Ответьте на вопрос
"Кому ИМ?" двумя словами, на слух практически неотличимыми одно от
другого.

Ответ:
Богам Багам.

Комментарий:
Андрос, Большой Абако, Нью-Провиденс - всё это Багамы, Багамские
острова.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Кадиллак Флитвуд" - одно из подразделений компании "Дженерал моторс",
специализирующееся на выпуске дорогих, коллекционных автомобилей. Одна
из самых длинных моделей с задними крыльями, похожими на плавники,
получила название от животного, которое плавать не умеет. Назовите это
животное.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Эта модель называется "Бэтмобиль" - автомобиль Бэтмена. Выпущена в 1959
году.

Источник:
ABBYY Lingvo 11.0.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1. Ежегодно тысячи туристов совершают паломничество в великий
(пропуск), чтобы приобщиться к таинству ушедших столетий... и навсегда
оставить здесь частицу своего сердца. (Пропуск) является символом
величайшего взлета науки и духовной жизни, а также стойкости духа и
патриотизма... За свою историю (пропуск) несколько раз менял свое
название.
   2. (Пропуск), прославивший свою страну на весь мир, называют восьмым
чудом света. О нем складывали легенды, он будоражил долгое время умы
путешественников и ученых.
   </раздатка>
   Пропуски в обоих отрывках в написанном виде неотличимы друг от друга.
А объекты, о которых идет речь, разделяют несколько тысяч километров.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Город Петра.

Комментарий:
В первом отрывке речь идет о городе ПетрА (Санкт-Петербурге), во втором
отрывке - о городе ПЕтра (Иордания).

Источник:
   1. http://www.delfin-tour.ru/direction/piter/ob_info-spb.html
   2. http://sputnik.kiev.ua/smi/index1.php?page=6

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Скульптор Сергей Тимофеевич Конёнков говаривал, что на Руси было три
богатыря: он сам и эти двое. Назовите обоих.

Ответ:
Ермак Тимофеевич, Степан Тимофеевич Разин.

Источник:
Ю. Бычков. Конёнков. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 324.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
ЕЕ идеальное исполнение принесло Николаю Панину успех в школьной
программе. Другая ОНА появилась в 1997 году, и одно из ее обозначений
связано с черным рыцарем. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая восьмерка.

Комментарий:
Раньше в фигурном катании не прыгали, а чертили фигуры на льду. В
обязательную (школьную) программу фигурного катания входила большая
восьмерка с петлями и скобами. Первый российский олимпийский чемпион
Николай Панин-Коломенкин на лондонской олимпиаде 1908 года после
школьной программы шел вторым (чем не успех?), а от выступления в
произвольной программе лидер соревнований швед Сальхов отказался, когда
увидел рисунки, заявленные Паниным для произвольной программы.
Официальный российский сайт "Большой восьмерки" утверждает, что "Россия
была принята в "восьмерку" на саммите в Денвере в 1997 г.", G8 также
обозначает поле, на котором стоит один из черных коней (по-английски
black knight).

Источник:
   1. http://www.tulup.ru/articles/231/glava_3_gde_vasha_sovest_gospoda_sudi.html
   2. http://www.g8russia.ru/g8/history/shortinfo/

Автор:
Михаил Разуваев (Москва)

Вопрос 9:
В постскриптуме к русскому изданию "Лолиты" Владимир Набоков называет
ПЕРВЫЙ зеленым, а ВТОРОЙ - зрелым, как лопающаяся смоква. Назовите
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Русский язык, английский язык.

Комментарий:
Русский литературный язык-де еще молод, в отличие от английского.
Набоков, идеально владевший обоими, вероятно, знал, о чем говорил.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. - М., 1989. - С. 359.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На сайте victorina.net в качестве ответа на один из вопросов, кроме
правильного, были предложены варианты "Здеся", "Тута" и "Тама". Мы не
спрашиваем, каким был правильный ответ. Напишите аббревиатуру,
упоминавшуюся в тексте вопроса.

Ответ:
КНДР.

Комментарий:
Спрашивали денежную единицу КНДР "вону".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Михаил Разуваев (Москва)

Вопрос 11:
Андрей Петров, Джеральд Форд, Слободан Милошевич, Станислав Лем,
Константин Бесков... Изображением каких животных сайт lenta.ru (с явной
отсылкой к творчеству уроженца Хунзахского района) 29 декабря 2006 года
сопроводил статью об этих и других людях?

Ответ:
Журавли.

Комментарий:
Аллюзия на стихи Гамзатова... Статья называлась "Те, что ушли", и была
об умерших в 2006-м. Расул Гамзатович Гамзатов родился 8 сентября 1923
года в селении Цада Хунзахского района Дагестанской АССР.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/12/29/
   2. http://poem.com.ua/info/gamzatov1.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
Отборочный этап. 2 тур

Вопрос 1:
В 1972 году появился один из главных символов этой фирмы. Другой
существует еще с конца 40-х. Одна из шуточных расшифровок ее названия -
"Весь день я мечтаю о сексе". Назовите эту фирму.

Ответ:
Adidas.

Комментарий:
All Day I Dream About Sex. В 40-е появились три полоски, а в 1972 году -
трилистник.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 10.04.2007 г. - С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В пособии по библиографии в качестве случая, когда при описании книги
указание подзаголовка является обязательным, приводился следующий:
"Светлояров А.Г.", <Основное название>, которое мы пропускаем, и
подзаголовок: "опыт акклиматизации нигерийской мимозы в Подмосковье".
Основной заголовок представлял собой цитату из революционного
стихотворения, которая должна была подбодрить адресата. Через минуту
напишите пропущенную часть заглавия книги.

Ответ:
"Товарищ, верь, взойдет она!".

Комментарий:
Непросто, видимо, выращивать в Подмосковье нигерийские мимозы. Но если
верить, может, что-нибудь и взойдет.

Источник:
Оформление письменных работ: Методические указания. / Сост. Р.Б.
Казаков; 2-е изд. - М., 2005. - С. 21.

Автор:
Виктор Борисов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   ЧЕХОВ писал: "Год за годом сюда вливается поток молодой жизни, к
третьему поколению она гибнет. На дне волчьей ямы, именуемой ЧЕХОВ,
пропадают ни за грош человеческие существа...". Какое слово мы заменили
словом "ЧЕХОВ"?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Так Джек Лондон писал о городе Лондон, имея ввиду, прежде всего,
печально известный Ист-Энд.

Источник:
И. Стоун. Моряк в седле. - Ростов-на-Дону, 1997. - С. 201.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"ЕЙ мы обязаны тем, что можно прекрасно понять из сравнения с басней
Эзопа о земледельце, который перед смертью сказал сыновьям, что
оставляет в винограднике богатый клад золота, но точно не помнит, в
каком месте. Тщательно перекопав заступом весь виноградник, сыновья не
нашли золота, но зато на следующий год получили богатый урожай
винограда, потому что окопали корни виноградных лоз". О чем так
отзывался Фрэнсис Бэкон?

Ответ:
Об алхимии.

Источник:
А. Гастев. Леонардо да Винчи. - М.: Молодая гвардия, 1984.

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 5:
Журналист Newsweek'а Михаил Фишман пишет: "Раньше Владимир Путин много
ездил по стране. Особенно перед выборами. Теперь за него путешествуют,
сменяя друг друга на экранах, Сергей Иванов и Дмитрий Медведев". Какими
двумя словами, всего на одну букву отличающимися от известного
спортивного термина, Фишман охарактеризовал Медведева и Иванова?

Ответ:
Эстафетная парочка.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/politics/electionspresident/526353924.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
Виктор Клемперер пишет, что немецкий глагол, образованный от этого
английского слова, похоронен в руинах немецких городов. Назовите это
английское слово.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
В результате немецкого налета на Ковентри город был разрушен до
основания, и родился глагол koventrieren с соответствующим значением.
Однако затем бомбардировки немецких городов заставили о нем забыть.

Источник:
В. Клемперер. Язык Третьей Империи.
http://lib.aldebaran.ru/author/klemperer_viktor/klemperer_viktor_lti_yazyk_tretego_reiha_zapisnaya_knizhka_filologa/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Выдающийся актер Ростислав Плятт однажды заметил: "Замечательно, когда в
театре одна ОНА сменяет другую". В конце своей творческой деятельности
Плятт сыграл одну из главных ролей в спектакле, названием которого стала
завершающая фраза знаменитой классической пьесы. По одной из
равноправных версий, ОНА присутствует в этой цитате. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Спектакль называется "Дальше - тишина", эта фраза завершает пьесу
Шекспира "Гамлет"; второй из наиболее известных вариантов перевода этой
фразы - "Дальнейшее - молчание".

Источник:
"Смена", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Представьте себе трех богатырей с картины Васнецова, играющих в
преферанс. Представили? В этой ситуации ИКС может получить в ИГРЕК. А в
какой стране ИКС вот уже более полувека возвышается над ИГРЕКОМ?

Ответ:
В Болгарии.

Комментарий:
В вопросе обыгрываются соотношения Алексеев и гор. Один Алеша может
получить в гору. Другой над ней стоит. Глупо, конечно, но забавно.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=alesha

Автор:
Михаил Разуваев (Москва)

Вопрос 9:
Герда Ландсбергская, настоятельница монастыря святой Одилии, утверждает,
что даже лучшим из людей не удавалось преодолеть последнюю ее ступень.
Это позволило историку Жаку Ле Гоффу назвать миф о ШЕСТОЙ НОТЕ
христианской версией мифа о Сизифе. Какие слова мы заменили словами
"ШЕСТАЯ НОТА"?

Ответ:
Лестница Якова.

Комментарий:
ШЕСТАЯ НОТА - ля, словосочетание "лестница Якова" можно сократить до
аббревиатуры ЛЯ.

Источник:
Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В книге "1001 смерть" Лаврин приводит эпизод, иллюстрирующий
загадочность славянской души. Разбойники ограбили и убили странника. В
его котомке при этом были хлеб и сало. Так вот, хлеб съели, а сало не
тронули. Почему?

Ответ:
События происходили во время Великого поста.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А.П. Лаврин. 1001 смерть. - М.: Ретекс, 1991. - С. 16.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Прощаясь с Россией, Игорь Губерман дает ей тот же эпитет, что был
применен другим поэтом. Здороваясь в том же стихотворении с Израилем,
Губерман дает ему похожий эпитет. Назовите второй эпитет.

Ответ:
"Небритый".

Комментарий:
Лермонтов писал "Прощай, немытая Россия", а Губерман - "Прости нас,
Россия немытая, // И здравствуй, небритый Израиль!".

Источник:
И.М. Губерман "Московский дневник" (доступно, например, на сайте
http://guberman.boom.ru/gariki/2KG/MD.htm).

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Тур:
Отборочный этап. 3 тур

Вопрос 1:
Думаю, даже минимальных исторических знаний вам должно хватить, чтобы
ответить - о людях какой профессии Уинстон Черчилль сказал свои
легендарные слова: "Никогда раньше большинство не было столь обязано
меньшинству"?

Ответ:
О военных летчиках.

Источник:
"Вокруг света", N 10/2001. - С. 57.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Писатель Яков Костюковский после победы хоккейной сборной СССР на
Олимпиаде в Саппоро, встретив Харламова, торжественно изрек:
"Поздравляю, Валерий Борисович!". Немногим позже Костюковский со слов
самого Харламова узнал, что ЭТО ДЕЛАЮТ всего два человека - Анатолий
Тарасов, когда злится, и некий водопроводчик, когда просит в долг
трешку. Ответьте абсолютно точно, что именно ДЕЛАЮТ.

Ответ:
Называют Харламова по имени и отчеству.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 1948 году вышло партийное постановление, запретившее в оркестрах
гитару, саксофон, аккордеон и импровизацию - "как чуждые
социалистической морали элементы буржуазной культуры". На следующем же
концерте Леонид Утесов небезопасно пошутил: "Перед вами выступает
эстрадный оркестр. (Два слова пропущено) - джаз". А в 1996 году ходила
шутка, что Винни Мандела вернула себе (два слова пропущено) ПУХ.
Напишите оба слова в любом падеже.

Ответ:
Девичья фамилия.

Источник:
   1. Газета "Труд", 05.05.2005 г.
   2. http://celebirthday.narod.ru/vyder.htm

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, квартет!
   Впервые в одном вопросе заключаются сразу четыре - и вам дается по 15
секунд обсуждения на каждый. Ответы сдаются по окончании минуты на одной
карточке.
   1. Напишите, как, по одной из версий "Бестолкового словаря", называют
открытку-поздравление к Международному женскому дню.
   2. Николае Йорга говорил, что ЕГО энергия проявляется в полной мере
только тогда, когда он не двигается с места. Назовите ЕГО.
   3. Поговорка гласит, что ОН платит кожей с бородою, а виноватый -
своей головою. Назовите ЕГО.
   4. Одессит Моисей Винницкий родился в семье извозчика-биндюжника в
конце позапрошлого века, прожил бурную и не очень длинную жизнь, стал
прообразом литературного персонажа. А известен он нам под псевдонимом,
состоящим из двух слов. В карточке для ответов напишите первое из них.

Ответ:
   1. Мартышка.
   2. Осел.
   3. Козел.
   4. Мишка.

Комментарий:
"Квартет". :-) Моисей Винницкий - это Мишка Япончик, известный налетчик,
прообраз Бени Крика из рассказов Бабеля.

Источник:
   1. http://drink.dax.ru/bs/bs_12.shtml
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Осёл
   3. http://www.cabal.ru/proverb/prov10p9.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишка_Япончик

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Послушайте выдержку из публикации об одном известном человеке: "Фрэнсис
хотел увидеть Альфредо танцующим вальс. Фрэнсис просил Альфредо сесть за
руль автомобиля. Фрэнсис желал, чтобы Альфредо взял пистолет и
выстрелил. Но ни двигаться в такт, ни водить машину, ни управляться с
оружием - ничего из того, что положено было делать по роли, - актер не
умел. Однако Фрэнсису было наплевать. Он нашел своего...". Закончите эту
цитату именем и фамилией.

Ответ:
Майкла Корлеоне.

Комментарий:
Так Фрэнсис Форд Коппола выбрал Альфреда Джеймса Пачино на роль Майкла в
фильме "Крестный отец".

Источник:
"Кинодайджест", N 6/2007. - С. 98.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
У китайцев было обыкновение писать на кусках панциря черепахи. Чья
сестра больше всего выигрывала от этого?

Ответ:
Сестра таланта (краткость).

Комментарий:
Куски-то были небольшими.

Источник:
И. Подберезский. Восток - дело тонкое. - М., 2007. - С. 109.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 7:
Журналист Хелемский в конце 30-х годов прошлого века находился в
командировке в провинциальном российском городе, когда услышал по радио
неприятно поразившее его сообщение ТАСС, в котором упоминался один
зарубежный политический деятель. После этого журналисту бросилась в
глаза местная аббревиатура, образованная от названия городского треста
общественного питания. По забавному совпадению она напоминала о том же
самом деятеле. В каком городе находился в командировке журналист?

Ответ:
В Рыбинске.

Комментарий:
Аббревиатура гласила РЫБИНТРОП - Рыбинский трест общественного питания.
А по радио сообщили о визите РИББЕНТРОПА в Москву.

Источник:
Журнал "Вестник", N 13 (272), 19.06.2001 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20070265.jpg)
   Один из знакомых автора вопроса разместил в своем Живом Журнале вот
такую картинку. Назовите событие, которое знакомый отметил накануне,
если к спорту оно не имеет никакого отношения.

Ответ:
Свое 27-летие.

Зачет:
По указанию на 27-летие.

Комментарий:
"Тройка в кубе" = 27. :-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 9:
Прошлогоднюю победу демократов над республиканцами в США корреспондент
Первого канала российского телевидения Волошников охарактеризовал не без
остроумия: "Америка устала быть...". Закончите цитату двумя словами,
являющимися названием некого небольшого предприятия.

Ответ:
"... посудной лавкой".

Комментарий:
Символ республиканцев - слон.

Источник:
Новости на ОРТ, 13.11.2006 г.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
В статье шахматного обозревателя Ильи Одесского приводится определение,
принадлежащее футбольному тренеру Александру Бородюку: "Это такая вещь,
без которой в спорте высших достижений не обойтись". Ответьте одним
коротким словом: что Бородюк определил таким образом?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
В шахматах без этой вещи тоже не обойтись.

Источник:
http://www.chesspro.ru/opinion/odessky6.shtml

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В этой короткой речи из трех фраз, произнесенной в первой четверти XX
века очень хорошо знакомо всем вам второе предложение из двух слов, в
котором упоминается вооруженное подразделение. Куда менее известна
первая фраза, содержащая предупреждение. И почти неизвестна третья,
цитирую: "И сейчас будет потушено электричество". Кто произнес эту речь?

Ответ:
(Матрос) Железняков.

Зачет:
Матрос Железняк.

Комментарий:
Первые две фразы: "Тут оставаться больше нельзя" и "Караул устал". В БСЭ
караул определяется как вооруженное подразделение.

Источник:
Константин Душенко. Универсальный цитатник для политика и журналиста. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 536.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Тур:
Отборочный этап. 4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070266.jpg)
   Ответьте, какую кожную болезнь в средние века называли огнем святого
Сильвиана.

Ответ:
Рожу.

Зачет:
Рожистое воспаление.

Комментарий:
Ну и рожа у тебя, Шарапов!

Источник:
   1. Жак Ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:Вл-Конкин-Шарапов.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Свою книгу о Петре Андреевиче Вяземском, виднейшем представителе русской
литературы XIX века, авторе "возмутительных стихотворений, якобинце и
вольнодумце", советский писатель Кутасов назвал "Стрелец без стрелы".
Какие слова мы заменили на "СТРЕЛЕЦ" и СТРЕЛЫ"?

Ответ:
Декабрист, декабря.

Комментарий:
Стрелец - знак декабря.

Источник:
Э.А. Павлюченко. В добровольном изгнании. - М.: Наука. - С. 11.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Японцы называют три вида ИХ. В описании первого упоминается, например
синтоистский храм, буддийский монастырь и национальный флаг, в описании
третьего фигурирует одна секунда, а в описании второго говорится о 20-30
[двадцати тире тридцати]... 20-30 чего?

Ответ:
Градусах.

Комментарий:
Речь идет о поклонах. Первый, глубокий, поклон совершается обычно перед
алтарем в синтоистском храме, буддийском монастыре, перед национальным
флагом или весьма высокой персоной. Второй вид приветствия - ординарный
поклон, при котором корпус наклоняется на двадцать-тридцать градусов и
сохраняется в таком положении около двух-трех секунд. Наконец, простой
поклон, который совершается каждодневно. В этом случае делается легкий
наклон корпуса и головы, продолжающийся лишь одну секунду.

Источник:
Николай Федоренко "Японские записи".

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 4:
По мнению футбольного агента Олега Артёмова, главное в его профессии
никогда не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. А вот на турнирах по "Что? Где? Когда?" вас,
напротив, обычно просят СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отключить телефон.

Зачет:
Выключить мобильник.

Комментарий:
Агент не отключает его, чтобы постоянно быть на связи. Но, поскольку мы
с вами не футбольные агенты, нам лучше все-таки отключить.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", N 21/2007. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из недавних номеров "Огонька" была напечатана статья "Блестящая
восьмерка". Иллюстрацией служило фото, на котором были запечатлены семь
женщин и всего лишь один мужчина. Какой национальности этот мужчина?

Ответ:
Немец.

Комментарий:
Муж Ангелы Меркель. Статья была посвящена саммиту G8.

Источник:
http://www.ogoniok.com

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Статья в одном российском журнале, описывающая редкие породы собак,
которые были выведены, для того чтобы держать в страхе рабов на
банановых и тростниковых плантациях Бразилии и Кубы, была озаглавлена
так: "(Два слова пропущено) и черные". Вставьте два пропущенных слова,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый Бим.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5002/4/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Если Нептун кинул вам салфетку, то какой предмет одежды, по мнению
методиста Татьяны Никитиной, вы забыли в фонтане?

Ответ:
Гетры.

Зачет:
Любой предмет одежды с названием на "гет...".

Комментарий:
Пример мнемонического запоминания иностранных слов. [Неп-кин] -
салфетка, [фо-гет] - забывать.

Источник:
Т.Б. Никитина. Как развить хорошую память. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2006.
- С. 114.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 8:
Газета "КоммерсантЪ" так прокомментировала перипетии Гран-при Венгрии
2006 года, вызванные состоянием трассы "Формулы-1": "... дебютант Роберт
Кубица умудрился на своем BMW обойти второй номер Ferrari Фелипе Массу,
мучившегося в этот день с непослушной машиной просто ужасно. Он ведь, в
отличие от Шумахера, НЕ лауреат "Оскара" и "Золотого медведя"...".
Замените информацию после "не" всего двумя словами.

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
На упомянутом этапе "Формулы-1" шел дождь, что вынуждало пилотов
ошибаться. Фильм "Человек дождя" - лауреат упомянутых премий в 1989
году.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=695594&IssueId=30166
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=3858

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Подсчитано, что на 20 государственных флагах присутствуют изображения
животных. А на некоторых из них представителей фауны даже больше одного
- например, в Мексике. "Тезкой" какого созвездия можно считать
мексиканского орла с государственного стяга?

Ответ:
Змееносца.

Комментарий:
Он держит в клюве змею.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 6/2005. - С. 115.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Антон Деникин вспоминал, как его потрясли практичность, предприимчивость
и цинизм американцев, когда в одной из аптек США он увидел следующее
объявление: "Здесь вы сможете найти лекарства от всех болезней, а если
не сможете, то обратитесь в особый отдел". Зайдя в этот особый отдел,
Деникин увидел как натуральные, так и искусственные... Что?

Ответ:
Похоронные венки.

Комментарий:
В американских аптеках продают не только лекарства, но и продукты
питания, книги для детей и многое другое.

Источник:
Г. Ипполитов. Деникин. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 580.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Цитата: "Это грустная история о прекрасной восточной девушке Наноль,
которая любит двоих прекрасных и мужественных юношей и не может выбрать.
Юноши тоже любят ее. Казалось бы, в нынешние свободные времена, зажить
бы им втроем простой и дружной семьей. Но трагедия в том, что...".
Закончите эту цитату тремя словами.

Ответ:
Наноль делить нельзя.

Источник:
http://www.kokoko.ru/2007/01/31/anekdot.html

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Тур:
Отборочный этап. 5 тур

Вопрос 1:
Римляне так называли религиозных деятелей, а китайцы - эмигрантов. В
названии порта, расположенного на северо-востоке штата Коннектикут, и в
названии города, находящегося к югу от США, тоже встречается это слово -
естественно, на английском языке. Есть оно и в статье, посвященной
городу Сан-Франциско, расположенному на западе США. Если вы хорошо
ориентируетесь в сторонах света, то без труда назовете, о чем идет речь.

Ответ:
О мостах.

Комментарий:
По-английски мост - "бридж" а в вопросе упомянуты все четыре названия
игроков в бридже - север, запад, юг и восток.

Источник:
БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
На одном из турниров этот человек занял седьмое место и написал на себя
эпиграмму:
   "Седьмое место занял ПРОПУСК.
   Не может быть! Фамилья ПРО ПУСК?".
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Таль; та ль.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/tall/facts.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Керамические изделия при изготовлении запоминают расположение
пребывающих в вечном движении магнитных полюсов. Это очень помогает
ученым-историкам при определении даты того или иного события. Однако
иногда кирпичные строения, построенные в давние времена, преподносят
сюрпризы - изучение магнитных свойств кирпичей указывает на гораздо
более позднюю эпоху. Назовите причину этого одним словом.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Во время пожара кирпичи перемагничиваются.

Источник:
В.А. Мезенцев. Енциклопедія чудес. Кн. третя. Природа i людина:
Наук.-худож. книжка. - К.: Веселка, 1985. - С. 16-17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Для персонала некоторых японских универмагов частенько звучат
специальные звуковые сигналы. Среди них есть музыкальные темы,
включаемые при тех или иных достижениях, - победный марш из оперы
"Аида", к примеру, раздается в том случае, когда выполнен план продаж на
день. Но есть и песни-сигналы, транслируемые для предупреждения об
угрожающих ситуациях. О чем, как вы думаете, информирует служащих любая
песня из репертуара "Битлз"?

Ответ:
О том, что в каком-то из отделов продавцы не справляются с потоком
покупателей.

Зачет:
По упоминанию толпы (или наплыва) покупателей.

Комментарий:
Чаще всего происходит сезонное столпотворение в отделе подарков. А во
времена битломании такая толпа почти всегда являла собой серьезную
угрозу.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2004-11-03/8_music.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Почувствуйте себя японцем и вычислите последнее слово в хокку Иссё:
   "Видели всё на свете
   Мои глаза - и вернулись
   К вам, белые...".
   А для того чтобы вам было проще ответить на вопрос, подскажем, что
то, о чем писал Иссё, изображено на японских загранпаспортах. Что же
это?

Ответ:
Хризантемы.

Источник:
   1. Японские трехстишия. - М., 2002. - С. 214.
   2. А. Мещеряков. Книга японских символов. - М., 2003. - С. 19.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
(pic: 20070267.jpg)
   Воспроизведите скрытое нами на рисунке название романа, увидевшего
свет в 1906 году.

Ответ:
White Fang.

Зачет:
Белый клык.

Комментарий:
Произведение Джека Лондона.

Источник:
   1. http://www.cartoonstock.com/blowup_stock.asp?imageref=cgan1014&artist=Hagen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_Fang

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В конце XV века это попытался сделать ПЕРВЫЙ. И хотя он был уверен в
своем успехе, на самом деле это ему все-таки не удалось. В XX веке все
мы не раз видели, как, сам о том не подозревая, это попытался сделать
ВТОРОЙ. Однако трагическая гибель помешала ему, и цель также не была
достигнута. Напишите имя, отчество и фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
Василий Иванович Чапаев.

Комментарий:
Колумб был уверен, что открыл путь из Европы в Индию, т.е. Азию, хотя на
самом деле он до Азии так и не доплыл. В фильме "Чапаев" главный герой
попытался переплыть реку Урал, которая служит границей между Европой и
Азией, но утонул, так и не достигнув берега, т.е. Азии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев,_Василий_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(село)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор
   4. http://www.hronos.km.ru/biograf/bio_we/vasko_da_gama.html

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Летний экзамен курса сертификации финансовых аналитиков CFA [си-эф-эй]
состоялся 2 или 3 июня 2007 года - в зависимости от страны проведения. 3
июня экзамен прошел в странах Дальнего Востока, Океании и лишь в одной
стране другого региона. В какой именно?

Ответ:
В Израиле.

Комментарий:
2 июня 2007 года - суббота.

Источник:
http://www.cfainstitute.org

Автор:
Владимир Ланда (Киев)

Вопрос 9:
При совершении магического обряда amburbium в плуг впрягали быка и
корову и проводили борозду. Но, дойдя до определенного места, плуг с
поднятым сошником переносили. Чему полагалось быть в этом месте?

Ответ:
Городским воротам.

Комментарий:
А по борозде - стене.

Источник:
Плутарх. Застольные беседы. - Л.: Наука, 1990.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, этими двумя словами называли отряд монахов,
посланный Сергием Радонежским в помощь Дмитрию Донскому. А вот в начале
XX века либеральная интеллигенция произносила эти слова с брезгливостью.
А Виктор Шендерович предлагает назвать этими словами, заменив во втором
из них две буквы, садово-огородное товарищество. Как же это товарищество
будет называться?

Ответ:
"Черная сотка".

Комментарий:
Отряд монахов, как и реакционный "Союз русского народа", называли
"черной сотней".

Источник:
http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
В международном суде в Гааге рассматривается немало дел, связанных с
преступлениями, совершенными на территории бывшей Югославии, которые не
хотят расследовать местные власти. Судя по всему, не были наказаны
правоохранительными органами Югославии и истинные организаторы, а также
исполнители жестокого убийства, совершенного неподалеку от хорватского
города Виньковцы. Назовите закрытое помещение, в котором было совершено
это убийство.

Ответ:
Вагон поезда "Восточный экспресс".

Зачет:
"Восточный экспресс", поезд, вагон поезда, вагон, купе.

Комментарий:
Убийство в "Восточном экспрессе" было совершено между югославскими
станциями Виньковцы и Брод. Детектив заканчивается на том, что Эркюль
Пуаро предлагает представить судебным органам Югославии ложную картину
убийства, покрывая истинных убийц, - потому что убитый был очень плохим
человеком.

Источник:
Агата Кристи "Убийство в "Восточном экспрессе".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Отборочный этап. 6 тур

Вопрос 1:
Казахский писатель Дукенбай Досжаев написал так о прославленных борцах.
Но эту же фразу можно адресовать и к ленивым крестьянам, и к ловким
жонглерам, работающим с не совсем обычным реквизитом. Напишите фразу
Досжаева.

Ответ:
"Их лопатки ни разу не касались земли".

Источник:
Д. Досжаев. Шелковый путь. - М.: Известия, 1983. - С. 184.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 2:
Прослушайте танка Фудзивара-но Митимаса, в котором пропущены два первых
слова. Итак:
   (Два слова пропускаем) сказать
   Без долгих услуг гонца
   Хочу тебе сам,
   Пускай даже такие
   "Прощай, любовь, навсегда".
   Не удивляйтесь, но в танка пропущены именно эти два слова.
Воспроизведите их.

Ответ:
Два слова.

Комментарий:
Хотя слов там и три.

Источник:
Сборник "Сто стихотворений ста поэтов". - СПб., 1999.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В ИХ общении, помимо обычных, используются также инфразвуки. Способность
воспринимать последние стала причиной того, что в этот трагический день,
согласно сообщениям ряда источников, ни один из НИХ не погиб, более
того, они даже спасли нескольких туристов. Способ передвижения тех из
НИХ, что гораздо чаще других встречались вам, можно описать двумя
словами. Напишите ЭТИ два слова.

Ответ:
По диагонали.

Комментарий:
Цунами, обрушившееся в декабре 2004 года на побережье азиатских стран,
по сообщениям ряда интернет-источников, не убило ни одного слона. Это
связано с тем, что слоны, заслышав испускаемые цунами инфразвуки, ушли
подальше от берега - некоторые с туристами у себя на спине. А шахматные
слоны ходят по диагонали.

Источник:
   1. Документальный фильм "Хит-парад дикой природы", телеканал "Тонис".
   2. Поиск в "Google" по словам "цунами слоны 2004".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Сайт канадской эмиграционной службы посещают обычно около 20 тысяч раз в
день. Но в один из дней 2004 года количество посещений зашкалило за 115
тысяч! Какое событие произошло накануне?

Ответ:
Буш был переизбран президентом США.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 69.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
Первый в СССР официальный игорный дом был открыт в 1989 году - еще во
времена правления Горбачева. И многие советские люди узнали, что простая
карточная игра "очко" имеет другое название. А несколькими годами ранее
именно Михаил Сергеевич олицетворял это другое название. Данный процесс
шел под руководством известной женщины. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Сурикова.

Комментарий:
Михаил Сергеевич Боярский играл персонажа по прозвищу "Черный Джек" в
фильме "Человек с бульвара Капуцинов".

Источник:
   1. Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов".
   2. http://www.avis-casino.com/a010.php

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
До 1850 года ОНИ изготовлялись из кожи и набивались перьями. Сейчас
американцы тратят более 630 миллионов долларов в год на НИХ. А в
австралийском городе Таунсвилл муниципалитет предложил заменить ИХ
ядовитыми жабами. Правда, это вызвало критику со стороны королевского
общества животных. Назовите ИХ.

Ответ:
Мячики для гольфа.

Комментарий:
Муниципалитет австралийского города Таунсвилл приглашает всех желающих
принять участие в любимой игре местных жителей - гольфе с жабами.
Реклама размещена в том числе и на пивных банках. Тростниковые жабы
стали настоящим бедствием для австралийского штата Квинсленд. В
некоторых районах жабы "выжили" из привычных мест обитания даже змей. Их
жертвами становятся пресмыкающиеся и млекопитающие. Жаба может убить
даже кенгуру.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2007/06/07/654203.shtml
   2. http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/sport/golf.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Во время написания цикла "Персидские мотивы" Сергей Есенин пробовал себя
и в этом, во многом близком ему жанре, и был весьма огорчен, потерпев
неудачу. В середине 90-х годов прошлого века его соотечественник стал
известным во многом благодаря примерно полутора десяткам "произведений"
в этом жанре. К этим творениям он предъявлял, в частности, те же
требования, что и к фразам, применявшимся им в своей профессиональной
деятельности. Назовите жанр этих произведений.

Ответ:
Тосты.

Комментарий:
Есенин писал "Персидские мотивы", будучи на Кавказе. И в Тифлисе, по
воспоминаниям Вержбицкого, безуспешно пробовал сочинять тосты. Герой
фильмов "Особенности национальной охоты в осенний период" и "Особенности
национальной рыбалки" генерал Иволгин говорил: "Тост должен быть
кратким, как команда, как выстрел. Иначе времени на охоту не хватит".

Источник:
   1. С.А. Есенин в воспоминаниях современников. - Т. 2. - М.:
Художественная литература, 1986. - С. 216.
   2. Фильмы "Особенности национальной охоты в осенний период",
"Особенности национальной рыбалки".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 8:
(pic: 20070268.gif) (pic: 20070269.jpg)
   Перед вами известная в теории детерминированного хаоса модель
"аттрактор Лоренца" и фазовые диаграммы переменных. Модель предложена
Эдвардом Лоренцом в 1963 году для упрощенного описания происходящих в
атмосфере процессов определяющих погоду. В модели присутствуют три
различных петли обратной связи, и она демонстрирует высокую
чувствительность к начальным условиям - незначительные изменения в
начальных условиях переменной Z (даже на одну стомиллионную) существенно
меняют траектории переменных. В честь какого существа назвал Лоренц этот
эффект?

Ответ:
Эффект бабочки.

Комментарий:
Посмотрите внимательно на фазовые диаграммы. Изучив модель, Лоренц
сказал, что даже взмах крыла бабочки в лесах Бразилии может вызвать
ураган в Техасе. Кстати, аналитического решения у модели нет (ну если
вдруг кто попытается :)).

Источник:
Ю. Карпов. Имитационное моделирование систем. - СПб., 2006.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Его день рождения можно будет отметить завтра. Он - тезка и римского
императора из рода Северов, и одного из самых жестоких террористов,
убийцы иорданского премьер-министра Васфи Теля. А вот английский
писатель Уильям Сомерсет Моэм считал, что его имя вполне подошло бы
принцессе. Назовите его.

Ответ:
Сентябрь.

Комментарий:
Септимий Север - седьмой, носил имя седьмого месяца римского календаря.
Васфи Телль был убит организацией "Черный сентябрь", той, что
действовала в Мюнхене-72. У Моэма есть сказка "Принцесса Сентябрь".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 10:
В XIX веке в Баку часто происходили судебные процессы по поводу земель,
богатых нефтью. Судья, как правило, допрашивал свидетелей прямо на
спорном участке, и те частенько клялись на Коране, что земля,
находящаяся у них под ногами, принадлежала предкам истца. Но не все
клявшиеся таким образом были добросовестными, и лжесвидетельство по
заказу являлось весьма распространенным. А что делали перед допросом
лжесвидетели, дабы иметь право заявлять то, что они заявляли?

Ответ:
Насыпали в обувь землю с участка, действительно принадлежащего истцу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Сулейманов. Дни минувшие. - Баку, 1996 (на азербайджанском языке). -
С. 90.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Если верить информации, приведенной в статье, посвященной человеку,
родившемуся в 1886 и умершему в 1921 году, то можно сказать, что ПИК
ПИКНИКА пришелся на 1911-1912 годы и выразилось это в организационном
сплочении и творческом подъеме. Назовите в правильном порядке слова,
замененные в тексте вопроса на "ПИК" и "ПИКНИК".

Ответ:
Акме, акмеизм.

Комментарий:
Акме и есть пик чего-либо. Человек, указанный в тексте вопроса, -
Николай Степанович Гумилев (1886-1921).

Источник:
http://www.habit.ru/science/literature/humilev_overall.html

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Тур:
Отборочный этап. 7 тур

Вопрос 1:
На День независимости США традиционно производится торжественный салют.
И так же традиционно он состоит из 21 залпа. Что обозначает это число в
данном контексте?

Ответ:
Сумму цифр в числе 1776.

Комментарий:
Год, когда США получили свою независимость.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 265.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Назовите всемирную достопримечательность, билеты на посещение которой
с недавних пор можно забронировать по номеру 1-866-782-8834, и пусть вам
помогут цифры с пятой по десятую в этом номере.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
В рекламе телефон был указан как 1-866-STATUE-4. Буквам соответствуют
цифры на клавишах мобильного телефона. А темы мы продолжили две - не
только цифровую, но и американскую.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Многие моллюски, живущие в неблагоприятных условиях, способны впадать в
спячку. При этом они на протяжении длительного времени, иногда до 5-6
лет, остаются на одном и том же месте без каких-либо признаков
активности. Американский ученый Томас Роос - как видно, не только
профессионал-биолог, но и знаток литературы - в своей работе о таких
организмах предложил для описания подобного явления термин, который вам
и предстоит назвать.

Ответ:
Обломовизм.

Зачет:
Все похожие на термин слова с корнем "Обломов".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/texts/2004/04/01-105.html
   2. Реферативный журнал "Биология", 1978, N 12 (II). - C. 253.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 4:
В Германии, в одной консерватории некий профессор любил задавать на
экзамене один и тот же вопрос: "У Баха было 30 детей; он провел большую
часть своей жизни в...". Студенты-весельчаки заканчивали фразу
профессора так: "... в постели". Более серьезные отвечали: "... в
Германии". А каким был правильный ответ?

Ответ:
"... в долгах".

Зачет:
В нужде, в бедности и другие синонимы.

Источник:
А. Казакевич. Звезды, как люди. - Ростов-на-Дону, 2007. - С. 24.

Автор:
Марк Клебанов (Кирьят-Гат)

Вопрос 5:
(pic: 20070270.jpg)
   Генеральная прокуратура РФ возбудила уголовное дело против
руководства Федерального центра тестирования, который занимается
разработкой тестов и проводит единый государственный экзамен для
школьников. Руководство ФЦТ обвиняют в злоупотреблении должностными
полномочиями и нецелевом использовании 33 миллионов рублей. Сообщение об
этом журналистка Юлия Таратута снабдила хлестким заголовком, заменив
одну букву в неком слове. Кстати, данный рисунок находится на главной
странице сайта, где это слово упоминается неоднократно. Воспроизведите
заголовок.

Ответ:
Краж-тест.

Комментарий:
На рисунке - манекен для автомобильного краш-теста (рисунок является
логотипом сайта о краш-тестах).

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=739531&issueId=36192
   2. http://cartest.omega.kz/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
По словам одного из свидетелей, тот, кто совершил убийство на улице
Морг, ДЕЛАЛ ЭТО. Южноафриканский легионер Мэттью Бут, забивший решающий
гол в матче российского футбольного чемпионата, утверждал в интервью,
что ему хочется ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-русски.

Комментарий:
Рев орангутанга все свидетели принимали за неизвестный им язык; один из
свидетелей решил, что это был русский. А Буту от радости хотелось давать
интервью на русском языке, что у него с успехом и получилось, так как он
играет в России уже очень давно.

Источник:
   1. Э. По. Убийство на улице Морг.
   2. "Спорт-Экспресс", 29.05.2007 г. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Вот одна из записей в дневнике Адриана Моула, сделанная во время его
поездки по просторам СССР: "Полночь. Снаружи происходит распитие водки.
Из палатки я отчетливо слышу каждое слово. Русские слезливо
сентиментальны. Я жажду сна. Также я жажду горячей воды и унитаза со
смывом...". Дальше Адриан цитирует любимого им классика. Какого именно?

Ответ:
Чехова.

Комментарий:
"В Москву! В Москву! В Москву!".

Источник:
Сью Таунсенд "Адриан Моул: дикие годы".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Решите задачу с одним неизвестным. У француженки в самом конце прошлого
века был весьма откровенный романс, у француза в тот же год - шокирующая
Пола. А что было у куда более целомудренного венгра за 73 года до них?

Ответ:
Оперетта "Принцесса цирка".

Комментарий:
"Пола X" (1999) - фильм французского режиссера Лео Карракса, "Романс X"
(1999) - фильм француженки Катрин Брейа. А героем оперетты Имре Кальмана
"Принцесса цирка" (1926) является мистер X.

Автор:
Светлана Костина (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вот как одно специализированное издание описало события из жизни
актера Курта Рассела: "Первый (и пока единственный) брак Рассела
продержался пять лет. Бракоразводный процесс был Расселу в тягость, и с
депрессией он боролся с помощью своих друзей - Джека Николсона и Джонни
Деппа". Какие фамилии мы заменили на "Николсон" и "Депп"?

Ответ:
Дэниэлс, Уокер.

Источник:
"Кинодайджест", N 6/2007. - С. 98.

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
Как следует из городских хроник, на самом деле осадное положение,
закупка оружия и строительство укреплений, вызвавшее недовольство
народа, были направлены против возможного вторжения Генриха Валуа, в тот
момент бывшего претендентом на польский престол. Однако в гораздо более
известном источнике упомянут совсем другой персонаж. Назовите не его, а
этот город, в привычной русской транскрипции.

Ответ:
Эльсинор.

Комментарий:
Персонаж "Гамлета" Фортинбрас пробивается в Польшу через Данию. В сцене
беседы солдат (действие 1, явление 1) описываются тяготы, вызванные
осадным положением, бывшем в городе Helsigôr в 1594 году.

Источник:
Литературныя приложенія к журналу "Нива" на 1916 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Иоганна Генриетта Шопенгауэр и ее сын Артур долгое время общались при
помощи писем. Мать жила в этот период в своем веймарском доме. А вам
предстоит ответить, где жил Артур - причем сделать это надо двумя
словами, которые часто встречаются вместе в монографиях как
гуманитарной, так и естественнонаучной тематики.

Ответ:
Там же.

Комментарий:
Мать и сын продолжительное время пребывали в ссоре. В сносках для
обозначения упомянутых выше источников используются слова "там же".

Источник:
В. Отрошенко. Тайная история творений. - М., 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Отборочный этап. 8 тур

Вопрос 1:
Виктор Корчной всегда очень много работал над шахматами, благодаря чему
во многом и достиг выдающихся результатов. Когда он жил в СССР, Борис
Спасский дал коллеге стандартный "титул" из трех слов, а после переезда
обоих на Запад просто изменил в нем прилагательное. Как же стал звучать
этот новый титул?

Ответ:
Герой капиталистического труда.

Комментарий:
А был социалистического.

Источник:
"Шахматы в России", N 2-3/1997. - С. 21.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... ОНА безукорно скопирована с праведного русского (первый пропуск).
Растянули его в квадрат, (второй пропуск) до безобразия, поежисто
исчеркали арамейскими своими каракулями - тьфу!
   </раздатка>
   Цитата из пародии на Солженицына, написанной Семеном Лившиным "Двести
лет, как жизни нет":
   "... ОНА безукорно скопирована с праведного русского (первый
пропуск). Растянули его в квадрат, (второй пропуск) до безобразия,
поежисто исчеркали арамейскими своими каракулями - тьфу!".
   Назовите ЕЕ и то, с чего ее скопировали.

Ответ:
Маца, блин.

Комментарий:
Цитата полностью: "Взять даже сокровенную еврейскую еду - мацу.
Известнейший еврейский историк Наум Срулевич Карамзин признает, что она
безукорно скопирована с праведного русского блина. Растянули его в
квадрат, очерствили до безобразия, поежисто исчеркали арамейскими своими
каракулями - тьфу!". Пародия написана на трактат Солженицына "Двести лет
вместе".

Источник:
С. Лившин "Двести лет, как жизни нет".
http://www.litera.ru/slova/livshin/200let.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня Паскаля Брюкнера, поклонница классической музыки, считает, что
хоралы и мессы Баха - самое весомое ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Доказательство бытия Бога.

Комментарий:
Богослужебная музыка Баха пробуждает религиозные чувства.

Источник:
П. Брюкнер "Похитители красоты".
http://www.russiantext.com/russian_library/9/brukner/voleurs.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"В джазе только девушки", "Криминальное чтиво", "Крепкий орешек", "Новые
амазонки", "Подводная братва" - эти и некоторые другие фильмы были
упомянуты в статье журнала "МК-Бульвар". А название этой статьи
совпадало с названием фильма, вышедшего в 2003 году. Как называлась эта
статья?

Ответ:
"Трудности перевода".

Источник:
   1. "МК-Бульвар", 02-08.10.2006 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 5:
Цитата из книги Лео Таксиля "Забавная Библия": "Библия не приводит слов,
которыми (два слова пропущено) убедила своего мужа поесть вместе с ней
запретного плода". Напишите эти два слова, учитывая, что они составляют
палиндром.

Ответ:
Мадам Адам.

Источник:
Упомянут в тексте вопроса.

Автор:
Олег Харитонов (Одесса)

Вопрос 6:
Современная народная мудрость утверждает, что если они хороши, то враги
отдыхают. А Тосканини однажды заявил претендентке в хористки его
оркестра, не имевшей рекомендаций из музыкальных кругов, что прослушает
ее в том случае, если она принесет благоприятные отзывы именно от них.
От кого?

Ответ:
От соседей.

Источник:
    1. Х. Вальтер, В. Мокиенко. Антипословицы русского народа. - М.,
2006. - С. 453.
   2. Великие люди. 600 занимательных фактов из жизни великих людей. -
М., 2007. - С. 287.

Автор:
Роман Аксельрод (Кирьят-Гат)

Вопрос 7:
Прослушайте изложение двух отрывков из биографии человека, более всего
известного нам как автор рассказов о Шерлоке Холмсе:
   Первый: "В начале 1880-х гг. M.B. [эм би] Дойл удачно обосновался в
приморском городке Саутси".
   Второй: "После 1885 г. продолжалась литературная деятельность M.D.
[эм ди] Дойла, он даже написал пьесу, сделал инсценировку некоторых
своих рассказов и т.д.".
   Расшифруйте значения буквосочетаний M.B. и M.D.

Ответ:
Бакалавр медицины, доктор медицины.

Комментарий:
В 1881 г. Артур Конан Дойль получил университетский диплом, а в 1885 г.
защитил диссертацию.

Источник:
А.К. Дойль. Собрание сочинений в 8 томах. - Т. 1. - К.: Ассоциация
украинских экспортеров печатной продукции, 1992. - С. 11-12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Обозначение одного сообщества Живого Журнала таково (читаю по буквам):
Ар, Пи, Ю, 6, Оу, 4, Кей, Ю. Назовите точно науку, изучающую то, что
является общим интересом членов этого сообщества.

Ответ:
Микология.

Комментарий:
Ар, Пи, Ю, 6, Оу, 4, Кей, Ю - если написать это строчными латинскими
буквами, получится сочетание букв, напоминающее русское слово "грибочки"
(rpu6o4ku). Членов сообщества объединяет интерес к сбору грибов. Грибы
изучает микология.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/rpu6o4ku/
   2. БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, пары!
   Синий - "Тайная вечеря".
   Красный - "Три грации".
   Оранжевый - "Оплакивание Христа".
   Фиолетовый - "Юдифь и Олоферн".
   Назовите, кто объединяет эти пары, написав два слова, которыми в
русском переводе назвали фильм, вышедший в 2007 году.

Ответ:
Черепашки ниндзя.

Комментарий:
Главные герои мультфильма - Леонардо, Рафаэль, Микеланджело и Донателло
- названы по именам великих людей эпохи Возрождения. Перечислены
соответственно цвета маски каждого героя и произведения тех людей, в
честь кого герои названы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_Санти
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микеланджело
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донателло

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 10:
В конце октября 1995 года на темном фоне здания, в проектировании
которого приняли участие такие архитекторы, как Ле Корбюзье, Нимейер и
другие, зажженные по предварительному плану окна сложились в четыре
огромных горящих символа. Напишите эти две буквы и две цифры.

Ответ:
U N 5 0.

Комментарий:
Действительно, что могло привлечь стольких архитекторов из разных стран?
Надпись "UN 50" - по поводу пятидесятилетнего юбилея создания ООН.

Источник:
"Німеччина в Організації Об'єднаних Націй" - приложение к журналу "Deutschland", N 6/1996. - С. 2.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Выступая в одной из концертных программ, транслируемых советским
телевидением, Михаил Боярский и Вениамин Смехов исполняли песню с
переделанными словами, в которой благодарили различные киностудии.
Воспроизведите каламбур, которым была выражена благодарность киностудии,
выпустившей, к примеру, фильм "Не бойся, я с тобой!".

Ответ:
"Мерси, Баку".

Комментарий:
Актеры пели примерно так: "Судьбе не раз шепнем - мерси, "Мосфильм""
("Ленфильм" и т.п.). А "Азербайджанфильм" в размер не влезал. :-)

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
ОН датирован 18 апреля 1945 года и был напечатан человеком по фамилии
Штерн, который сам фигурирует в НЕМ под номером 659. Но в ЕГО
общепринятом названии используется другая фамилия. Какая?

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
ОН - список Шиндлера. Он был составлен под руководством бухгалтера
Шиндлера Ицхака Штерна, который и напечатал список.

Источник:
   1. http://www.schindlerslist.com/media/schndlersList.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Itzhak_Stern

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Андрей Платонов в "Чевенгуре" назвал ЕГО "жителем покоя и оседлости".
Может быть, поэтому о нем так часто вспоминали японские поэты. И тоже
противопоставляли бурным годам битв. Вот, например, Басё:
   "О, беспощадный рок!
   Под этим славным шлемом
   Теперь...".
   Если вы догадаетесь, какие из органов чувств помогли узнать, что
происходит под шлемом, то сразу же и назовете "жителя покоя и
оседлости".

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
   "О, беспощадный рок!
   Под этим славным шлемом
   Теперь поет сверчок".

Источник:
   1. Японские трехстишия. - М., 2002. - С. 85.
   2. Андрей Платонов. Котлован. Чевенгур. - М., 1988. - С. 313.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 3:
Современные ей публицисты называли ЕЕ термином травматологов, хотя один
из ее вдохновителей писал не о травмах, а о вестибулярных нарушениях во
время нее. А когда группу конструктора Бартини "влили" в состав ЦКБ-39,
тот направил в ЦК докладную записку, в которой объяснял полную ЕЕ
бессмысленность в конструировании самолетов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коллективизация.

Комментарий:
Публицисты называли коллективизацию "Великий перелом", Сталин писал о
головокружении от успехов.

Источник:
   1. http://legion.wplus.net/guide/constr/bartini.shtml
   2. БЭКМ-2000, соответствующие статьи.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
У каждого времени свои проблемы, однако бывают и проблемы вечные.
Прослушайте историю из жизни поэтов. Однажды в конце сороковых годов
прошлого века Игорь Муратов зашел к Павлу Тычине и застал советского
классика в весьма расстроенных чувствах. Из объяснений Тычины следовало,
что у него возникли серьезные проблемы со Сталиным и партией, и он уже
несколько недель ими озабочен. Желая помочь, Муратов заметил, что у него
есть специальная тетрадь, в которой он записывает все, связанное с
Лениным, Сталиным, партией, и предложил ею воспользоваться. Однако
разгневанный классик такую возможность с негодованием отверг, заявив,
что отныне считает Муратова не человеком с чистой душой, а циником.
Назовите проблему, которая возникла у Тычины.

Ответ:
Не мог подобрать новые достойные рифмы к словам "Сталин" и "партия".

Зачет:
По упоминанию слова "рифма".

Комментарий:
Муратов заявил, что выписал в отдельную тетрадь все возможные рифмы к
упомянутым словам.

Источник:
"Березіль", 2007, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Японское правительство не предавало огласке многие факты о НИХ.
Например, о том, как одна женщина убила своих детей и покончила жизнь
самоубийством, чтобы помочь мужу осуществить мечту. В чем состояла эта
мечта?

Ответ:
Стать камикадзе.

Комментарий:
В их ряды принимали в основном лишь бессемейных.

Источник:
Т/п "Камикадзе", т/к "1+1", 27.09.2004 г.

Автор:
Александра Индрицан (Москва)

Вопрос 6:
Американский архитектор Фрэнк Гери в начале своей карьеры разработал
своеобразный архитектурный стиль, который он назвал "джанктектура". Суть
его в том, что для создания домов Гери использовал исключительно
материалы, найденные на свалке. В одной газетной заметке эта
деятельность была прокомментирована небольшим отрывком из литературного
произведения, в котором одно из слов было заменено на "дома". Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Анна Ахматова.

Комментарий:
"... Когда б вы знали, из какого сора...". Дома в буквальном смысле
создаются из мусора.

Источник:
   1. Александр Генис. Книга Пейзажей. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.
   2. Газета "Азовский вестник", N 25/2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Италии" взято в кавычки!]
   Писатель Эмилий Миндлин является обладателем очень редкого значка. На
серебряном фоне красный эмалевый корабль с подписью под ним. Этот значок
- память об одном из самых интересных эпизодов его журналистской
биографии. Кроме того, у него хранится подарок итальянца Вильери -
небольшой кусок "Италии". Ответьте абсолютно точно: где находился Эмиль
Миндлин 12 июля 1928 года?

Ответ:
На борту ледокола "Красин".

Комментарий:
В этот день были спасены участники экспедиции Нобиле на дирижабле
"Италия".

Источник:
Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 314, 323.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из своих интервью Валентина Матвиенко отметила, что подписание с
Анатолием Чубайсом инвестиционной программы модернизации электронных
сетей Санкт-Петербурга - это колоссальный прорыв. А вот у острословов
этот проект получил не самую высокую оценку, за что и получил едкое
название из четырех букв. Какое именно, вы и должны ответить.

Ответ:
ЧуМа.

Комментарий:
Программа названа по первым буквам фамилий подписавших: ЧУ - Чубайс, МА
- Матвиенко.

Источник:
Журнал "Итоги", 21.05.2007 г. - С. 18.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов "Божественной истории" Феликса Кривина Адам уезжает
от Евы. При этом Каин и Авель спрашивают его: "Куда путь держишь?", на
что Адам отвечает: "Куда-нибудь...". Закончите реплику персонажа
устойчивым фразеологизмом из трех слов.

Ответ:
"... от греха подальше".

Источник:
Феликс Кривин "Божественные истории".
http://www.oldsf.ru/NAMES/Krivin.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20070271.jpg)
   Когда члены президиума Академии Художеств пришли посмотреть на только
что завершенную картину молодого художника Татьяны Назаренко "Казнь
народовольцев", то один из академиков обратил внимание на одну деталь
картины и заявил, что такого антихудожественного безобразия в истории
искусства еще никто не позволял, разве что Веласкес в "Сдаче Бреды".
Покажите, что именно на картине Назаренко так возмутило академика.

Ответ:
Изображение лошади задом к зрителю.

Комментарий:
(pic: 20070272.jpg)
   По мнению академика, лошадиный зад - это крайне не эстетично. Хотя с
тем, что, кроме Веласкеса, такого никто не позволял, он погорячился.

Источник:
Программа "Собрание Третьяковки" на "Эхо Москвы", 10.06.2007 г.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Великая Французская революция уничтожила феодальную структуру общества и
стремилась покончить со всеми ее пережитками. Так, ПЕРВАЯ была заменена
Свободой, а ВТОРОЙ - Равенством. В словаре Даля можно найти синоним
ПЕРВОЙ - "краля", и ВТОРОГО - "холоп". А какой англичанин рассказал нам
о сложных взаимоотношения ПЕРВОЙ и ВТОРОГО?

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Дама и валет. Дама бубен варила бульон, котлеты украл валет.

Источник:
   1. В. Гюго. Девяносто третий год. - М.: ГИХЛ, 1958. - С. 84.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Том 1.
- Гнезда "Дама" и "Валет".
   3. Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Роман китайца Кан Фучана "Вне осажденной крепости" состоит из 60 глав,
каждая - всего по 70 иероглифов. Главы такие короткие, потому что их
размер ограничен размером ЭТОГО. Название ЭТОГО - палиндром. Напишите
его.

Ответ:
СМС.

Комментарий:
Роман рассылается на мобильники СМС-сообщениями.

Источник:
"Русский Newsweek", N 29/2004. - С. 53.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20070273.gif)
   Анализируя некое произведение начала прошлого века, Александр
Грибанов отмечает, что уже в первой его строчке становятся ясны время,
место и сцена действия. А практически полное отсутствие движения
нарушается лишь тремя словами, да и те поверхностны. Назовите эти три
слова.

Ответ:
Ледяная рябь канала.

Комментарий:
И действительно, слова "Ледяная рябь канала" характеризуют лишь
состояние водной поверхности. Время, место и сцена действия - ночь,
улица... и т.д.

Источник:
http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200204003

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 3:
Как показали исследования математиков из Дрездена и Будапешта, во время
панической давки в толпе каждый человек перестает вести себя как
разумное существо и действия толпы описываются теми же уравнениями, что
и течение некой субстанции в приспособлении, которому эта субстанция,
собственно, и дала название. Что это за приспособление?

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/2000.
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0012+21012104+html

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 4:
В изданном в США списке "Самые вредные книги" третье место заняла
"маленькая книга" 1966 года издания, автор которой неоднократно
сравнивал США с неким животным. С десятком особей этого животного
"Евгению Онегину" пришлось иметь дело во время путешествия в Одессу. О
каком животном идет речь в вопросе?

Ответ:
О тигре.

Комментарий:
В цитатнике Мао Цзедуна, называемом еще и "Маленькая красная книга",
противостояние СССР и США называлось борьбой двух тигров. Действие
фильма 1961 года "Полосатый рейс" происходит на теплоходе "Евгений
Онегин".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/fantasy/belyaev/index.html
   2. Александр Щуплов "Самые вредные книги". // "Родная газета", N 44
(130), 18.11.2005 г., полоса 29.
   3. http://www.newsru.com/cinema/06jun2005/knigi.html
   4. Кинофильм "Полосатый рейс".

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Мастер-самодельщик Арефьев, вспоминая, как он буквально "из ничего"
восстанавливал яхточку, найденную им на берегу Финского залива, образно
заметил, что от суденышка оставались только ЧЕРТЕЖИ. ЧЕРТЕЖАМИ, кстати,
называют также радиальный боковой вырез в досках для фристайла, а
ЧЕРТЕЖКУ часто применяют и архитекторы, и начинающие художники, и
футболисты. Ну а ЧЕРТЕЖНЫЕ сооружения можно найти и в Питере, и в
Москве. Какое слово заменено в этом вопросе словом "чертежи"?

Ответ:
Обводы.

Комментарий:
"Одни обводы от нее оставались". Обводка - прием как игроков, так и
художников. Обводный канал - в Санкт-Петербурге и Москве.

Источник:
   1. Журнал "GEO", N 10/2006. - С. 6.
   2. БЭКМ-2001, статья "Обводы".
   3. http://www.girvas.ru/head_vyrez.php
   4. http://www.hogart.ru/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обводный_канал_(значения)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Французы могли бы назвать "галлюцинацией" эту историю зарождающейся
любви с участием Александра Сергеевича и юной Натальи. Кстати, всё
происходит под музыку Александра Сергеевича. И в стихах, которые герой
читает героине, Александр Сергеевич упоминается. Частью чего является
эта "галлюцинация"?

Ответ:
Частью фильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Комментарий:
Речь идет о киноновелле "Наваждение" из х/ф "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика". "Наваждение" по-французски - "hallucination".
Музыка Александра Сергеевича Зацепина, в главных ролях - Александр
Сергеевич Демьяненко и Наталья (очень жаль, что не Николаевна :-))
Селезнева. В стихотворении Я. Смелякова "Хорошая девочка Лида" есть
слова "Так Пушкин влюблялся, должно быть".

Источник:
Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
   [Примечание редакторам: в слове "olbondь" носовой звук "O" должен
передаваться на письме как ЮС (ọ с хвостиком внизу), но можно
передать и как ON.]
   [Ведущему: реконструкция общеславянского слова ОЛБОНДЬ читается с
носовым призвуком на французский манер. Игрокам можно пояснить, что
последняя буква в этом слове обозначает гласный ЕРЬ.]
   <раздатка>
   *olbondь
   </раздатка>
   Скорее всего, ОНА была очень жизнерадостным человеком, ведь ее имя
связано с улыбкой, а не с общеславянским *olbondь. Назовите имя любого
из известных нам ее ближайших родственников.

Ответ:
Кий, Щек или Хорив.

Комментарий:
Имя Лыбедь скорее всего связано с корнем *lyb (уЛЫБка, ЛЫБиться и т.д.),
а не с лебедем (который написан на бумажке).

Источник:
http://www.pagan.ru/l/lybedx0.php

Автор:
Михаил Разуваев (Москва)

Вопрос 8:
Комментируя четвертьфинальный матч открытого первенства Франции по
теннису между Игорем Андреевым и Новаком Джоковичем, Александр Метревели
подметил, что, как только приходит пора решающих розыгрышей или если
что-то перестает получаться, сербский теннисист сразу же перестает
играть прямолинейно. Напишите фразу, которой Метревели сопроводил это
наблюдение и которую вы могли слышать, начиная с 1971 года.

Ответ:
"Чуть что, так сразу косой!".

Зачет:
"Чуть что, сразу косой".

Комментарий:
Джокович сразу же начинал использовать косые удары. Герой Савелия
Крамарова в "Джентльменах удачи" говорил "Чуть что, так сразу Косой!".

Источник:
Эфир "НТВ+ Теннис", 06.06.2007 г.

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 9:
Жильбер Синуэ писал, что в руке художника даже ОНИ должны превратиться в
кисть, летающую подобно птице. При подготовке к этому туру организаторы
совершенно точно использовали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
ножницами нарезали карточки для ответов.

Источник:
Ж. Синуэ "Мальчик из Брюгге".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
[Раздается карта лондонского метро с подчеркнутыми названиями станций
Mansion House и South Ealing.]
   Перед вами карта лондонского метро. В нем существуют только две такие
станции, названия которых мы вам заботливо подчеркнули. Посмотрите на
них и ответьте, что же в них есть такого, чего нет в других станциях?

Ответ:
Все пять гласных английского алфавита.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 227.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
В ответ на вопрос, как ему живется в Латвии, Михаил Таль припомнил
эпизод: когда он поделил первое место в чемпионате Риги по шахматам,
местная газета написала, что первое место разделили латыш Гипслис и
(пропуск) Таль. Пропущенное слово было совершенно справедливым, но
абсолютно бесполезным. Напишите это слово.

Ответ:
Рижанин.

Комментарий:
У Таля была нетитульная национальность.

Источник:
http://www.e3e5.com/petersburg/news/item.html?2358

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
С этим массовым нововведением одной из хрущевских реформ некоторые из
нас постоянно сталкиваются и сегодня. В народе оно получило звучное
название, лишь одной буквой отличавшееся от столицы дружеского
социалистического государства. На самом деле, столица, конечно, была ни
при чем - словечко получилось из соединения наименований двух главных
компонентов, имевших отношение к нововведению. Назовите это словечко.

Ответ:
Гаванна.

Комментарий:
Речь идет о совмещенном санузле, состоящем из гальюна и ванны.

Источник:
Н. Лебина. Энциклопедия банальностей. - М., 2006. - С. 94.

Автор:
Лариса Левина (Горловка)

Вопрос 4:
По мнению Виктора Клемперера, ПЕРВЫЙ пассивен, каждый миг отдается
своему переживанию, у него нет всегда равного ему Я. ВТОРОЙ не признаёт
власти вещей, а ставит на них свою печать, придает им форму в
соответствии со своей сутью. Слова для обозначения ПЕРВОГО и ВТОРОГО
заканчиваются на одни и те же одиннадцать букв. Напишите эти одиннадцать
букв.

Ответ:
ПРЕССИОНИСТ.

Комментарий:
Речь об импрессионисте и экспрессионисте соответственно.

Источник:
В. Клемперер. Язык Третьей Империи.
http://lib.aldebaran.ru/author/klemperer_viktor/klemperer_viktor_lti_yazyk_tretego_reiha_zapisnaya_knizhka_filologa/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070274.jpg)
   Вы видите перед собой репродукцию картины Ивана Крамского "Христос в
пустыне". Это второй вариант картины, в которой художник отобразил
одинокого человека, который день и ночь брел по бескрайней каменистой
пустыне. Горизонт затеплился уже утренним солнцем, но измученный человек
в своих невеселых мыслях безучастен к окружающей его красоте. Чтобы
добиться описанных мною ощущений, Крамской должен был исправить промашку
первого варианта. Скажите одним словом, какой стала картина после
исправления?

Ответ:
Горизонтальной.

Комментарий:
Вертикальный вариант не давал ни ощущения бескрайней пустыни, ни всей
красоты рассвета.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих картин. - М., 2007. - С. 292.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Брайан Ферри так иронично отзывается о телевидении: "На одном из
кабельных каналов есть круглосуточная программа "Погода". Когда я был
молодой, у нас тоже было нечто подобное, мы называли это...". Далее
следует слово, широко употребляемое в компьютерной среде. Назовите это
слово.

Ответ:
Окно.

Зачет:
Window; Windows.

Комментарий:
Имеется в виду настоящее окно.

Источник:
"Ровесник", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В 1531 году суеверная регентша, мать Франциска I Луиза Савойская, открыв
ночью ставни окна, увидела то, что пытались от нее скрыть - и скончалась
через три дня. Считалось, что увиденное Луизой улучшает качество одного
продукта. Употребление двумя господами именно такого, особо
качественного, продукта описано в литературе. Назовите фамилии этих
господ.

Ответ:
Онегин, Каверин.

Комментарий:
Луиза увидела комету, которая по поверью предвещает смерть правящего
монарха. Вино кометы - название редких вин, высокое качество которых
приписывалось влиянию кометы. Именно его упоминает Пушкин:
   К Talon помчался: он уверен,
   Что там уж ждет его Каверин.
   Вошел - и пробка в потолок,
   Вина кометы брызнул ток.

Источник:
   1. Ги Бретон. Фаворитки династии Валуа. - М.: Мысль, 1993. - С. 159.
   2. http://vine.com.ua/index2.php?option=com_content&task=view&id=257&Itemid=1&pop=1&page=0

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В журнале "Бесэдер?" есть рубрика, в которой известным писателям
приписываются разные книги. Одному английскому писателю приписываются
три книги, в названии которых слово, придуманное этим писателем, мы
заменили на слово "Пушкины". Эти книги называются: "Вы слышите меня,
Пушкины?", "Вы видите меня, Пушкины?" и "Пушкины, вы хотите поговорить
об этом?". Какое слово мы заменили на слово "Пушкины"?

Ответ:
Бандерлоги.

Комментарий:
Авторы рубрики намекают на знаменитые фигурки трех обезьянок. Пушкина
часто называли обезьяной.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-10-27/7071/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой Гейнца Кюппера признаётся, что ни один из участников этой
трагической истории не внушает ему симпатии: трус-отец, многие годы
откупавшийся жертвами, не имел права увидеть ЭТО, а негодяй-сын,
предавший свою любовь, вообще не должен был брать ЭТО с собой. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Белые паруса.

Комментарий:
Эгей и Тесей.

Источник:
Г. Кюппер. Симплициссимус, 1945. - М., 1972. - С. 196-197.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цитата из автобиографического произведения Владимира Владимировича: "До
сих пор аоническое обаяние этих голых гласных наполняет меня каким-то
восторженным гулом!". О каком паруснике писал так автор?

Ответ:
О махаоне.

Комментарий:
Бабочка махаон относится к семейству парусников, или кавалеров. Владимир
Владимирович - Набоков.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/drgberega.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махаон

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Поскольку он не знал французского, ему пришлось растопырить пятерню
правой руки и поднять вверх большой палец левой. Что он взял в руки пару
минут спустя и кто он?

Ответ:
Шест, Бубка.

Комментарий:
Бубка не знал, как по-французски будет "шесть", и указывать, на какую
высоту организаторам следует ставить планку, ему пришлось на пальцах.
Дело было 13 июля 1985 года, в день, когда были преодолены невероятные
шесть метров.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 244.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
То, что сейчас находится в черном ящике, весит 20 граммов. Если вы
ответите на вопрос, что это, то сразу сможете сказать, что, по мнению
многих, убило телеграмму. Так что же там и что убило телеграмму?

Ответ:
Мыло, "мыло" (электронная почта).

Комментарий:
Телеграмма убита "мылом" - то есть электронной почтой.

Источник:
http://www.inopressa.ru/repubblica/2006/02/02/14:04:32/telegraph

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Поскольку кровь является электролитом, кровеносную систему можно
рассматривать как токопроводящий контур. Во время движения в магнитном
поле в этом контуре возникает электродвижущая сила. Величина данной силы
меняется в зависимости от того, под каким углом пересекаются линии
поля... Чью уникальную способность объясняет эта гипотеза?

Ответ:
Перелетных птиц.

Комментарий:
Это одна из гипотез, объясняющих умение перелетных птиц ориентироваться
в пространстве.

Источник:
В.А. Мезенцев. Енциклопедія чудес. Кн. третя. Природа i людина:
Наук.-худож. книжка. - К.: Веселка, 1985. - С. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Отрывок из произведения азербайджанского писателя Анара: "Когда я
посмотрел в окно, один мальчик во дворе ходил, как узник с кандалами на
ногах, а другой делал такие широкие шаги, что казалось, что он вот-вот
сядет на шпагат...". Чем занимались эти ребята?

Ответ:
Отмеряли отметку в 11 метров при игре в футбол.

Комментарий:
Тот, в чьи ворота бьют, мерил слишком узкими шагами, а тот, кто бьет,
мерил со всем размахом.

Источник:
Рзаев Анар Расул оглы. Избранные произведения. - Т. 2. - Баку, 1988. -
С. 36.

Автор:
Муршуд Исмаилзаде (Баку)

Вопрос 5:
Вы будете удивлены, но за время своего президентства Билл Клинтон
отправил только два электронных письма. Одно имело целью поддержать
астронавта Джонна Гленна, когда тот находился на орбите. А другое?

Ответ:
Проверить систему электронной почты.

Источник:
Н. Ботам. Лучшая книга бесполезной информации. - М., 2007. - С. 112.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
В феврале 2004 года Международный союз электросвязи ввел в азбуку Морзе
новый код (· - - · - ·). Он совмещает латинские буквы "A" и "C". Какой
символ обозначает этот код?

Ответ:
@ (эт).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%40

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда на недавней торжественной церемонии в Лиссабоне были названы семь
новых чудес света, среди победителей не оказалось афинского Акрополя,
парижской Эйфелевой башни, статуй с острова Пасхи, британского
Стоунхенджа, московского Кремля - хотя все эти объекты входили в
"шорт-лист" из 21 "финалиста". А какой претендент был убран из этого
шорт-листа по требованию возмущенных властей страны, в которой он
находится?

Ответ:
Египетские пирамиды.

Комментарий:
Это сделано по просьбе египетских властей, возмущенных самим проектом по
выбору самых выдающихся сооружений в мире. "Пирамиды - единственное
сохранившееся древнее чудо, оно не нуждается ни в каком голосовании, это
просто смешно", - заявил Захи Хавасс, глава Высшего совета по изучению
древностей.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/04/20/giza/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Осуществлению какого проекта в средние века помешало в том числе и
заблуждение о том, что один расположен выше другого, поэтому в случае
осуществления задуманного на его месте появится пустыня?

Ответ:
Строительству канала между Тихим и Атлантическим океанами.

Комментарий:
Речь идет о Панамском канале.

Источник:
"Вокруг Света", N 4 (2763) / 2004. - С. 50.

Автор:
Октай Магеррамов (Баку)

Вопрос 9:
Черный ящик.
   Лауреат Нобелевской премии за 1962 год.
   Идущий перед единственной в своем "коллективе" "дамой".
   Снимавшийся у Рязанова уроженец Баку.
   А из какой страны привезено то, что лежит в черном ящике?

Ответ:
Из Болгарии (лев).

Комментарий:
Первый - Лев Ландау, второй - зодиакальное созвездие Лев, третий - лев
Кинг, снимавшийся в фильме "Невероятные приключения итальянцев в
России".

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. http://www.cargobay.ru/news/vechernjaja_moskva/2003/3/24/id_184834.html

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Несколько лет назад был предложен альтернативный календарь. Каждый месяц
в нем состоит из четырех недель, а каждый квартал года начинается с еще
одной, дополнительной, квартальной недели. Одним из преимуществ данного
календаря, по мнению его составителей, является то, что полностью
исключается некое сочетание. Какое?

Ответ:
Пятница, 13-е.

Комментарий:
За всеми пятницами нового календаря закреплены 5-е, 12-е, 19-е и 26-е
число.

Источник:
"Re:Акция", N 13/2007. - С. 11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

