Чемпионат:
"Кубок Огня - 2014" (Ярославль)

Дата:
09-Nov-2014

Редактор:
Арсений Глазовский (Ярославль) и Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140633.jpg)
   После первого тестирования редакторам стало ясно, что со многими
вопросами пакета нужно... СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Упростить.

Комментарий:
Первая версия пакета оказалась очень сложной. Перед вами стандартный
пример из школьного курса, в котором надо упростить выражение. Кстати,
ответ на задачу:
   (pic: 20140634.jpg)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 2:
В известном фильме заглавный герой произносит только 169 слов. В одной
рецензии сказано, что в нескольких сценах он сказал, как отрезал.
Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард Руки-ножницы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдвард_Руки-ножницы

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 3:
Согласно Абсурдопедии, ОНА вдохновила на создание многих шрифтов типа
Italic [итАлик]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
Italic - тип шрифта (также известный как курсив), обладающий характерным
наклоном.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Пизанская_Башня

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 4:
После церемонии прощания с Нельсоном Манделой было подано сразу
несколько жалоб на работу ИКСА, который "говорил" что-то бессмысленное.
В Интернете есть множество роликов, в которых ИКСЫ читают рэп. Назовите
ИКСА одним словом.

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
Сразу несколько обществ помощи глухонемым обратило внимание на странного
человека, стоящего за спиной мировых лидеров и "переводившего" их
выступления. В заявлениях организаций говорится, что сурдопереводчик
показывал жесты, не имеющие никакого смысла. Человек, "работавший" на
церемонии прощания, на самом деле никогда не имел лицензии
сурдопереводчика.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/blog/echomsk/1216833-echo/
   2. http://coub.com/view/bt8c8w0/

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 5:
В репортаже об одном промышленном районе было сказано, что в настоящее
время там можно экранизировать ЕГО, но после озеленения можно будет и
устроить ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Пикник на обочине.

Комментарий:
Журналист имел в виду повесть Стругацких, в которой описывается довольно
мрачный мир (и по которой был снят "Сталкер" Тарковского), и просто
пикник.

Источник:
Новости канала "Россия", просмотренные около 11:30 по ташкентскому
времени, 17.11.2013 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
После того как однажды знакомая автора вопроса сняла очки, она с
неудовольствием отметила, что стала похожа на ИКС панды. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Негатив.

Комментарий:
Дело было летом. Кожа под солнцезащитными очками не загорела, образовав
светлые круги вокруг глаз. "С неудовольствием" - небольшая подсказка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
В одном фантастическом произведении дом из неблагополучного района был
сделан из высокотехнологичного материала, который мог самостоятельно
бороться с ЭТИМ. Слово "ЭТО" происходит от слова со значением
"нацарапанный". Назовите ЭТО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Материал самостоятельно уничтожал рисунки на себе.

Источник:
   1. У. Гибсон. Все вечеринки завтрашнего дня.
http://www.flibusta.net/b/19006/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффити

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 8:
Раздраженный неудачей герой экранизации русского классика называет себя
мясником, а наблюдающий за его работой собеседник - портным. Кем по
профессии на самом деле является этот герой?

Ответ:
Врачом.

Зачет:
Доктором, медиком, хирургом.

Комментарий:
Речь идет об экранизации "Записок юного врача" Булгакова. Юный герой
провел неудачную хирургическую операцию и называет себя мясником, а
собеседник, наблюдающий, как тот зашивает получившуюся рану, называет
его портным.

Источник:
"A Young Doctor's Notebook", s01e02.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
В семье Михаила Ардова человека, который засиживался сверх всякой меры,
называли ИМ. "ОН" был написан осенью 1830 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каменный гость.

Зачет:
"Каменный гость".

Комментарий:
Как известно, все "маленькие трагедии" Пушкин написал в своем имении
Болдино, в болдинскую осень. Гость в семье Ардова не уходил, будто
каменный.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2002/5/ard.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Intrusion countermeasures electronics
   </раздатка>
   "Электронные средства противодействия вторжению" - название защитной
технологии из романов Уильяма Гибсона. Хакеров, умеющих ломать эту
защиту, в русском переводе называют "ИКСАМИ". Назовите самого известного
человека, пострадавшего от ИКСА.

Ответ:
[Лев Давидович] Троцкий.

Комментарий:
Кратко технология называется ICE (по первым буквам слов), поэтому
хакеров называют "ледорубами". Льва Троцкого, как известно, убили
ледорубом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Intrusion_Countermeasures_Electronics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троцкий,_Лев_Давидович

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 11:
Персонаж сериала "Элементарно" говорит, что не любит летать в самолете
один, потому что в таком случае его могут посадить рядом с кем-нибудь
жирным, или с ребенком, или даже с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жирный ребенок.

Комментарий:
Своеобразный вопрос-шутка, на который ответить можно элементарно.

Источник:
"Elementary", s02e01.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе ПРОПУСК состоит из четырех слов.
   [ПРОПУСК] авеню Нью-Йорка автору вопроса не удалось найти ни одного
магазина, специализирующегося на продаже спиртных напитков. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Между первой и второй.

Комментарий:
Редакторы тоже предлагают сделать перерыв между первым туром и вторым.

Источник:
Карта Нью-Йорка.

Автор:
Яков Шерешевский (Новосибирск), в редакции Арсения Глазовского
(Ярославль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   В Малайзии популярны соревнования, победителем которых является тот
из участников, чей ИКС падает позже других. В конце какого фильма ИКС
так и не падает?

Ответ:
"Начало".

Комментарий:
ИКС - волчок. В фильме "Начало" герой использует волчок, чтобы отличать
реальный и виртуальный мир (в виртуальном волчок крутится вечно); в
конце фильма ни зрители, ни персонаж не видят, останавливается ли
волчок. Мы начинаем второй тур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гасинг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_2010)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 2:
Клементина некогда обратилась к известному английскому парфюмеру с
просьбой создать комнатный освежитель воздуха. Напишите фамилию
Клементины.

Ответ:
Черчилль.

Комментарий:
Жена Уинстона Черчилля. Уж очень ее раздражал запах сигар, которые курил
муж.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/27/007_27.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В одном фантастическом произведении изобрели новый способ получения
героина, поэтому его может достать практически каждый. Один из
персонажей называет героин ИКСОМ. Напишите три слова, которые мы
заменили ИКСОМ.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Героин стало гораздо легче достать, чем опиум.

Источник:
У. Гибсон. Все вечеринки завтрашнего дня.
http://www.flibusta.net/b/19006/read

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 4:
Во время интервью российскому телеканалу Дэниэл рассказал, что прочитал
о российских протестных движениях в блоге Алексея Навального. После
этого журналист, берущий интервью, отметил, что в России Навальный как
ОН. Напишите анаграмму к НЕМУ.

Ответ:
Том Марволо Реддл.

Зачет:
Tom Marvolo Riddle (можно с незначительными отклонениями), а также любая
другая анаграмма.

Комментарий:
Интервью давал Дэниел Рэдклифф - актер, сыгравший Гарри Поттера.
Журналист сказал, что в России Навальный - как Воландеморт, его имя
нельзя произносить, по крайней мере, на телевидении. Мы не могли не
спросить в "Кубке огня" про персонажей "Гарри Поттера".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=pntq7GOzROI

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 5:
Немецкий поэт Новалис писал, что ОНА завлекает и приглушает боль вместо
того, чтобы придать силы, поэтому сравнивал ЕЕ с ИКСОМ. А что сравнивал
с ИКСОМ герой произведения 1999 года?

Ответ:
Героин.

Комментарий:
Забавно, что задолго до Карла Маркса другой немецкий литератор сравнил
религию с опиумом для народа. Персонаж из вопроса 15 сравнил с опиумом
героин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Спортивные объекты, оставшиеся после проведения Олимпиады в Афинах, хотя
и обошлись в немалую сумму, после соревнований практически не
используются. Поэтому канал "EuroNews" сравнил эти сооружения с НИМ. 29
апреля 2011 года ОНО было в центре внимания 26 миллионов британцев.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свадебное платье.

Зачет:
Платье невесты.

Комментарий:
Более 26 миллионов британцев смотрели трансляцию со свадьбы принца
Уильяма и Кейт Миддлтон.

Источник:
   1. Эфир "EuroNews" от 21.08.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_принца_Уильяма_и_Кэтрин_Миддлтон

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
Герой одного сериала жалуется, что некоторые люди как будто перестали
его замечать после того, как он СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами:
СДЕЛАЛ ЧТО?

Ответ:
Надел кольцо.

Комментарий:
Некоторые люди - это женщины, которые, видя кольцо на пальце героя, не
уделяют ему столько же внимания, как раньше. Возможно, вам мог помочь
предыдущий вопрос, в котором речь шла о другом свадебном атрибуте. Есть
и более известный герой, которого переставали замечать после того как он
надевал кольцо. :-)

Источник:
Телесериал "Castle".

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Electron → electron neutrino → muon → muon neutrino
→ tau → tau neutrino → gluon → photon → z bozon
→ w bozon → higgs bozon.
   </раздатка>
   Перед вами менее известная версия последовательности. Назовите число,
которое стоит в оригинальной возрастающей последовательности вместо
бозона Хиггса.

Ответ:
2048.

Комментарий:
Последовательность представляет собой элементы из неофициальной версии
игры 2048, в которой вместо чисел используются различные частицы,
правда, при столкновении они не "складываются", а распадаются на более
мелкие.

Источник:
   1. http://milrivel.github.io/LHC/
   2. http://science.d3.ru/comments/544016/

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
Название игры, в ходе которой нужно хорошо бегать и метко кидать диск,
на слух совпадает с фамилией известного хоккеиста. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кросби.

Комментарий:
Кросс + фрисби. Сидни Кросби - известный канадский хоккеист.

Источник:
   1. http://crosbee.blogspot.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_Crosby

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
[Ведущему: не оговаривать, что слово "Талисман" написано с заглавной
буквы.]
   Во время одного из боев русско-японской войны Густава Маннергейма
спас Талисман. Чуть ранее этим Талисманом очень заинтересовался Семен
Михайлович. Что это был за Талисман?

Ответ:
Конь.

Зачет:
Жеребец.

Комментарий:
Конь вынес хозяина из-под обстрела, но затем, к сожалению, погиб от
полученного там ранения. Семен Михайлович - Будённый, тоже служивший в
русско-японскую войну, будущий командир Первой Конной Армии.

Источник:
Л. Власов. Маннергейм. http://www.flibusta.net/b/332489/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Статья про то, как боксер Гильермо Ригондо переехал в США, называется
"Побег с НЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Остров свободы.

Комментарий:
Как можно догадаться, Гильермо Ригондо - кубинец. С "острова свободы"
регулярно убегает довольно много людей, бОльшая часть - именно в США.

Источник:
http://rus.newsru.ua/sport/24feb2009/pobeg.html

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 12:
Двустишие Михаила Векслера опровергает известное высказывание и
заканчивается словами: "а стрела Амура". Два слова, предшествующие
процитированной строке, представляют собой начало известной фразы.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Пуля - дура.

Комментарий:
"Нет, не пуля - дура, // А стрела Амура".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические стихи и миниатюры.
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=3

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Варшавское шоссе, на котором шли очень ожесточенные бои, получило
прозвище "дорога ЕЕ". Назовите писателя, в произведении которого ОН
некоторое время косил траву.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
В отличие от "Дороги жизни", по которой выбирались люди из блокадного
Ленинграда, Варшавское шоссе было названо "Дорогой смерти". Как
известно, Смерть из романов Терри Пратчетта - мужского рода; какое-то
время он был обычным жнецом.

Источник:
   1. С. Михеенков. Дорога смерти. http://www.flibusta.net/b/337824/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(Плоский_мир)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Уильям Гибсон в одном из своих романов называет представителей
субкультуры готов ТАКИМИ. Какой металл есть в слове "ТАКОЙ"?

Ответ:
Хром.

Комментарий:
Гибсон называет черно-белых готов моноХРОМными. "Сожжение ХРОМ" - это
тоже произведение Гибсона.

Источник:
   1. У. Гибсон. Граф Ноль. http://www.flibusta.net/b/142027/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хром

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 3:
В одном иностранном сериале детектив быстро нашел тайник в библиотеке
внутри одной из книг. Всё дело в том, что на корешке книги были ОНИ. А
сколько различных ИХ было использовано в произведении Дарьи Донцовой?

Ответ:
33.

Комментарий:
ОНИ - русские буквы. Книгу из библиотеки, написанную на русском языке,
никто особенно читать не рвался, поэтому ее и выбрали для тайника. Дарья
Донцова, как, впрочем, и любой другой русский писатель, обычно
использует в своих произведениях все тридцать три буквы русского
алфавита.

Источник:
Телесериал "Castle", s06e15.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 4:
Послушайте узбекскую загадку: "Невесту одевают в кружева, а та от этого
едва жива". В более известном произведении героиня этой загадки тоже
стала невестой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
Кружева - это паутина, а отгадка на загадку - муха.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 219.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Персонаж одного фэнтезийного рассказа пришел в гости к женщине, но
увидел на пороге дома дракона. Через некоторое время, в то время как
персонаж пил с женщиной чай, его начал мучить вопрос. Назовите любого из
тех, кто фигурирует в похожем вопросе, возникшем до нашей эры.

Ответ:
Бабочка.

Зачет:
Чжуан-цзы.

Комментарий:
Дракон превращается в женщину, и героя начинает мучить вопрос, кто же
перед ним - женщина, которая умеет превращаться в дракона, или дракон,
умеющий превращаться в женщину. Легенда гласит, что однажды философ
Чжуан-цзы заснул, и ему приснилось, что он бабочка, которой снится, что
она Чжуан-цзы. Проснувшись, философ долго не мог понять, кто же он на
самом деле - Чжуан-цзы или бабочка.

Источник:
   1. Урсула Ле Гуин. Техану. http://www.flibusta.net/b/199447/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сновидения_в_литературе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжуан-цзы

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Популяризатор науки Питер Эткинз с иронией отмечает, что лестницы для
входа посетителей библиотеки Ватикана имеют форму... Чего?

Ответ:
Спирали.

Зачет:
Двойной спирали ДНК; спирали ДНК; ДНК.

Комментарий:
Церковь известна своим негативным отношением к генетике, одним из
символов которой является двойная спираль ДНК, однако форма лестниц на
них все-таки похожа.

Источник:
П. Эткинз. Десять великих идей науки. Как устроен наш мир.
http://www.flibusta.net/b/236651/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Notso***
   </раздатка>
   На одной шуточной карте названия районов Нью-Йорка переделывались на
ближневосточный манер. Так, например, Бронкс получил название
Бронкистан. Перед вами название относительно благополучной территории
внутри Бронкса. Напишите три буквы, которые мы заменили звездочками.

Ответ:
Bad.

Комментарий:
В переводе - "Не так плохо". Название пародировало окончание "-бад",
характерное для многих восточных городов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_Yorkistan

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Некоторые индусы выбрасывали пищу, заметив, как на нее упала ПЕРВАЯ или
даже ВТОРОЙ человека более низкой касты. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Тень, взгляд.

Комментарий:
Трепетные индусы считали, что пища нечиста даже в том случае, если на
нее упала тень (а иногда - даже взгляд) человека другой касты.

Источник:
А.Е. Снесарев. Невероятная Индия: религия, касты, обычаи.
http://www.flibusta.net/b/333854/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
В фильме, действие которого происходит в 1893 году, Эдисона называют
ИКСОМ. Словосочетание "ИКС" входит в название произведения первой
половины XIX века. Какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Современный Прометей.

Комментарий:
Эдисон своим электричеством принес людям огонь.

Источник:
   1. Фильм "Путешествие в машине времени" (1979), реж. Н. Мейер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн,_или_Современный_Прометей

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Описывая внешность бедной девушки, Урсула Ле Гуин говорит, что всё
золото, которым та когда-либо владела, находилось ТАМ. А что по ошибке
оказалось ТАМ в одном отечественном произведении?

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
У девушки были золотые волосы, которые находились, естественно, на
голове. Человек рассеянный с улицы Бассейной вместо шляпы на ходу надел
сковороду.

Источник:
   1. У. Ле Гуин. Ожерелье. http://www.flibusta.net/b/32081/read
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd15.shtml

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 11:
В одном сериале ищут убийцу биржевого брокера. Несмотря на то что мотив
был у большого числа людей, в процессе расследования выясняется, что
никто из них не причастен к убийству. Один детектив в шутку
предполагает, что брокера убила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невидимая рука [рынка].

Комментарий:
После того как на убийство брокера возник массовый спрос, невидимая рука
рынка убила его.

Источник:
Телесериал "Castle", s06e19.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 12:
Абсурдопедия пишет, что из негерметичного цилиндра ОН убегает, а в
герметичном не может существовать. В одном фильме ОН убивает вампира.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечный зайчик.

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/Солнечный_зайчик
   2. Фильм "От заката до рассвета - 2" (1999), реж. С. Шпигель.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

