Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок 35", посвященный 35-летию Мишеля Матвеева

URL:
/znatoki/boris/reports/201203Cup35.html

Дата:
24-Mar-2012

Тур:
1 тур. Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Внимание! Каждая команда должна получить три разных изображения, по
одной штуке каждое! Ведущий об этом не сообщает.]
   (pic: 20120087.jpg) (pic: 20120088.jpg) (pic: 20120089.jpg)
   На розданной вам вывеске мы не только закрыли название клуба, но еще
и кое-что удалили. Восстановите название клуба.

Ответ:
"Слейпнир".

Комментарий:
Убрали четыре лошадиные ноги. Слейпнир - восьминогий конь Одина. Как
можно догадаться по слову "Ridklubben", клуб находится в Скандинавии
(конкретно - в шведском городе Мариехамн). "Ridklubben" переводится как
"клуб всадников". На каждом из розданных изображений убран разный набор
ног. Вопрос поставлен внезачетным в связи с тем, что формально не
соблюдает кодекс, требующий предоставлять раздачу в трех экземплярах, а
также потому, что уже был отыгран на локальном турнире в Петербурге.

Источник:
http://bleys.spb.ru/gallery/d/10173-2/IMG_0329.JPG

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
1 тур. Блок Мишеля Матвеева

Редактор:
Мишель Матвеев

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца, Максима Коцюрубу,
Евгения Миротина, Григория Алхазова, Сергея Ефимова, Галину Воловник,
Антона Губанова, Александра Кудрявцева, Эдуарда Вельтмана, Илью
Севастьянова, Александра Ведехина, Даниила Синельникова.

Вопрос 1:
Согласно словарю крылатых выражений, эти строки иносказательно выражают
кризис среднего возраста. Назовите их автора.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
   Земную жизнь пройдя до половины,
   Я очутился в сумрачном лесу,
   Утратив правый путь во тьме долины.
   Серединой человеческой жизни Данте считал 35 лет, и именно к этой
дате приурочил свое путешествие в загробный мир. Автору вопроса также
совсем недавно исполнилось 35 лет.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/942/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Плутарх рассказывает, что кимвры, демонстрируя свою храбрость, съезжали
ТАК с заснеженных гор. Впрочем, несмотря на храбрость, они были
побеждены и истреблены римлянами. Какие слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
На щитах.

Зачет:
На щите.

Комментарий:
Известна античная фраза "со щитом или на щите", в которой под
возвращением на щите подразумевается поражение и гибель в битве.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Гай Марий.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В 1991 году один человек несколько секунд думал: "Пусть будет девять,
пусть будет девять...". В итоге оказалось на пять меньше, но это все
равно было на пять больше, чем почти за четверть века до этого... У
кого?

Ответ:
У [Боба] Бимона.

Комментарий:
Этот человек - Майк Пауэлл, поставивший в 1991 году новый мировой рекорд
в прыжках в длину: 8 м 95 см. Рекорд Боба Бимона в 1968 году - 8 м 90
см.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-15/16_1/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
На одной рекламе прохладительного напитка это происходит с очками,
фотоаппаратом, магнитолой, бюстгальтером девушки, автомобилем и пляжными
кабинками. Возможно, эта реклама навеяна знаменитым произведением 1931
года, в котором это происходит... С каким предметом?

Ответ:
С часами.

Комментарий:
Все эти предметы как бы плавятся и текут из-за жары, от которой и
должен, согласно рекламе, спасти этот напиток. На картине Дали
"Постоянство памяти" изображено несколько текущих часов. "Навеяна" -
небольшая наводка на Дали, обусловленная названием другой его известной
картины.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/uploads/2010/04/19/best-sex-ad-43_.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В каждом пропуске пропущено одно и то же слово.
   Персонаж Акунина - девушка, носящая популярное когда-то на Руси имя
[ПРОПУСК]. Эраст Петрович Фандорин замечает, что она в самом деле похожа
на [ПРОПУСК]: припухлые губы, вздернутый носик, курчавые волосы.
Назовите классическое произведение, главным героем которого автор сделал
[ПРОПУСК].

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Пропущено слово "Мавра".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
1 тур. Блок Александра Шапиро

Редактор:
Александр Шапиро

Вопрос 1:
(pic: 20120090.jpg) (pic: 20120091.jpg)
   Перед вами фрагменты из атласа ИХ, созданного более двух тысяч лет
назад. Вполне вероятно, что некоторые из НИХ изображены в этом атласе
несколько раз. Назовите ИХ.

Ответ:
Кометы.

Комментарий:
Кометы периодически возвращаются, поэтому одна и та же комета могла
попасть в атлас несколько раз.

Источник:
http://abob.libs.uga.edu/bobk/bronze.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
В эпизоде одного сериала главный герой опасается, что его девушка может
оказаться вервольфом. Он говорит своему собеседнику: "Я не хочу, чтобы
моя девушка раз в месяц превращалась в монстра, который хочет меня
загрызть". Собеседник поправляет героя, имея в виду ЕГО. Назовите ЕГО
максимально коротко.

Ответ:
ПМС.

Комментарий:
Собеседник говорит: "Дважды в месяц", поскольку один раз в месяц со
всеми девушками такое превращение происходит по причине ПМС.

Источник:
Сериал "Teen Wolf".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В 2008 году была создана сборная Индии по крикету. В 2010 году ее
состав был таким:
   Ашвани Чопра (капитан)
   Шумит Худа
   Джигар Джасвантсинх Джеда
   Сед Хуршед Ахтар
   Панкадж Кумар Джа
   Ракеш Мохан Раджпут
   Раджхиндер Сингх
   Рашик Кумар
   Арвиндер Сингх
   Акила Милан Де Силва Тхотахеваге
   Хитеш Патил
   Самми Котвани
   Танвир Хан
   Мэтью Горман
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Джон Маккейн призывал СДЕЛАТЬ
ЭТО в большой восьмерке. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заменить Россию на Индию.

Комментарий:
В России крикет только зарождается, поэтому сборная состоит из
натурализованных индусов и пакистанцев, на родине которых крикет весьма
популярен. Маккейн, как известно, весьма неприязненно относится к
России.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Russia_national_cricket_team
   2. http://lenta.ru/news/2007/10/16/mccain1/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
Харлампий Карпович Баранов неплохо играл в шахматы. На сайте
chessgames.com [чессгеймс ком] один иностранный комментатор предположил,
что [ПРОПУСК 1] Баранова был [ПРОПУСК 2]. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Отцом, [Анатолий] Карпов.

Комментарий:
Комментатор так интерпретировал отчество "Карпович". Анатолий Карпов -
12-й чемпион мира по шахматам.

Источник:
http://a-sch.livejournal.com/681896.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
"Итак, я жил тогда в Одессе". Этой строкой заканчиваются "Отрывки из
путешествия Евгения Онегина". Пушкинисты видят в этой строке ЕГО, а
также ЕЕ, куда ОН вернулся. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Итака, Одиссей.

Комментарий:
Созвучно словам "Итак" и "Одессе". Возвращение Одиссея на Итаку - тоже
окончание путешествия, и тоже в конце поэмы.

Источник:
http://therese-phil.livejournal.com/197791.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
2 тур. Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Анализируя творчество барда Михаила Щербакова, Александр Шапиро обратил
внимание на слово "узника" в одной песне, слово "брусника" в другой
песне, слово "закат" в третьей песне, а также на слово "ОНА", хотя ЕЕ
Шапиро не анализировал. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Музыка.

Комментарий:
В разных песнях Щербакова встречаются рифмы "узника - мУзыка", "брусника
- музЫка", "закат - музыкА". А анализировал Александр не музыку, а
слова, точнее - рифмы. Автор вопроса поздравляет замечательного
вопросника и редактора Александра Шапиро с недавно отпразднованным
40-летием.

Источник:
http://community.livejournal.com/m_sch/233459.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур. Блок Мишеля Матвеева

Редактор:
Мишель Матвеев

Вопрос 1:
Согласно надписи на куртке, выпущенной физико-математической школой 239,
ОН произнес не три слова, а уравнения Максвелла. Я не прошу назвать ЕГО.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Да будет свет.

Комментарий:
Уравнения Максвелла полностью описывают классическое электромагнитное
взаимодействие. Свет является частным случаем электромагнитного
излучения. По версии упомянутой надписи, бог вместо слов "Да будет свет"
произнес уравнения Максвелла, т.е. задал физические законы, по которым
будет, в частности, распространяться свет. Этот вопрос автор посвящает
физико-математическому лицею 239, в котором учился он, а также такие
знатоки, как Александр Либер, Инна и Марина Друзь, Дарья МатиясЕвич и
другие.

Источник:
http://www.239store.ru/item/?id=14

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Гейне в шутку заметил, что иногда на всякий случай бездельничает, потому
что не обладает точной информацией относительно НЕЕ. Назовите ЕЕ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
В субботу евреям ничего делать не положено. Если не знать, суббота
сегодня или нет, лучше на всякий случай ничего не делать. Гейне,
конечно, едва ли не знал, когда суббота, просто так в шутку оправдывал
свою бездеятельность.

Источник:
К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
На экскурсии в норвежском музее биатлонист Лапшин заметил, что из НЕЕ
хорошо было бы делать лыжи и неметаллические части винтовки. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Бальса.

Зачет:
Бальза; древесина бальзы/бальсы.

Комментарий:
Экскурсия была в музей Тура Хейердала, который на бальсовом плоту
"Кон-Тики" пересек Тихий океан. Бальсовое дерево - самое легкое и при
этом отличается высокой прочностью, так что для биатлона это было бы в
самый раз.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-02-04/1_5/
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2012-02-04/8_1/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
По рассказам, знаменитый Баярд, которого называли "последним рыцарем
Европы", никогда не пользовался ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Комментарий:
Баярд жил в эпоху, когда огнестрельное оружие уже начинало доминировать.
Сам он им не пользовался, поскольку считал это недостойным, а у живших
позднее воинов выбора уже не было - холодное оружие стало совсем
неэффективным, и рыцарей не осталось.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Баярд".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
По свидетельству Евгении Апельсиновой, ОНИ обычно вырезаются из
пластиковых бутылок, постоянно сваливаются и нечеловечески натирают.
Поэтому на одном подмосковном мероприятии 90-х годов приходилось по
рации предупреждать его участников, что идут организаторы и всем нужно
срочно надеть ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Эльфийские уши.

Зачет:
Уши эльфов.

Комментарий:
Мероприятие - ролевая игра. "Нечеловечески" - подсказка. Под Москвой в
90-е годы проводилось множество ролевых игр на фэнтези-тематику, в
некоторых из которых участвовал и автор вопроса. Да и сейчас их там
проходит немало.

Источник:
http://apelcinova.livejournal.com/93101.html?thread=2862765

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур. Блок Евгения Поникарова

Редактор:
Евгений Поникаров

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Николая Поникарова и Мишеля
Матвеева.

Вопрос 1:
[Ведущему: после каждого числа и слов "числа зачеркнуты" делать паузы.]
   40, 80, 160, числа зачеркнуты.
   60, 120, 240, числа зачеркнуты.
   Это фрагмент черновиков к классическому произведению русской
литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Числа удваиваются. Пушкин, очевидно, прикидывает, какие суммы денег
Германн будет ставить на три карты. В итоге он решает, что лучше
некруглое число - то есть дает понять, что Германн ставит все, что
имеет. В окончательном варианте в первый раз Германн поставил 47 тысяч
(и выиграл 47 тысяч), во второй раз он, соответственно, выиграл 94
тысячи, а в третий раз Германн проиграл.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/people/issue_67.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Многие считают, что некое ТАКОЕ растение лучше, чем СЯКОЕ растение.
ТАКОЙ канадский генерал выше, чем СЯКОЙ канадский генерал. Какие
прилагательные заменены на слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Четырехлистный, трехлистный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Четырехлистный клевер, в отличие от обычного трехлистного, как известно,
приносит удачу. Обычно на Западе генералы именуются "трехзвездными",
"четырехзвездными" и т.д. Однако в Канаде на погонах некоторых генералов
вместо звезд нарисованы кленовые листья, так что ранг канадского
генерала часто определяют не как four-star rank и т.д., а как four-leaf
rank и т.д.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four-star_rank
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Three-star_rank
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
В переводе на русский язык одного произведения говорится, что мир полон
леваков и достаточно как следует нажать на любого из них, чтобы набить
свой кошелек. Назовите государство, в котором происходит действие этого
произведения.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Согласно примечанию переводчика, левак в данном случае - прозвище
человека, у которого много левов, то есть богатого болгарина. В
болгарском языке тоже есть слово "левак", но означает оно левшу.

Источник:
Б. Крумов. Рокировки. http://www.flibusta.net/b/184066/read#r11

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В переводах названия этого оскароносного фильма на многие языки меняется
только предлог. А в чешском названии в первое слово добавляется еще три
буквы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Крамер против Крамера".

Зачет:
"Kramer vs. Kramer".

Комментарий:
Поскольку имена собственные не меняются, то обычно переводят, например,
"Kramer contro Kramer" (на итальянском), "Крамър срещу Крамър" (на
болгарском) или "Kramer gegen Kramer" (на немецком). Но при образовании
женской формы фамилии в чешском языке прибавляется окончание "ова",
поэтому по-чешски название фильма - "Kramerová versus Kramer".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kramer_vs._Kramer
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Kramer_contro_Kramer
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Kramer_gegen_Kramer
   4. http://fi.wikipedia.org/wiki/Kramer_vastaan_Kramer
   5. http://bg.wikipedia.org/wiki/Крамър_срещу_Крамър
   6. http://no.wikipedia.org/wiki/Kramer_mot_Kramer
   7. http://cs.wikipedia.org/wiki/Kramerov%C3%A1_versus_Kramer

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
[Ведущему: ни в коем случае не сообщать о кавычках и пробеле в "за
мен".]
   В вопросе нет "за мен".
   В пародийном произведении Дмитрия Мурзина василиск собирается
схватить иск. Назовите точно животное, фигурирующее в оригинале.

Ответ:
[Серенький] волчок.

Комментарий:
Выражение "в вопросе нет "замен"" означает, что в тексте пропущено
буквосочетание "замен". "Подкрадется василиск и ухватит за мениск".
Стихотворение Мурзина, в котором фигурируют разные животные,
ухватывающие за разные части, написано как переделка строк "Придет
серенький волчок и ухватит за бочок".

Источник:
http://poem.presscom.org/poetry/28547.html

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
3 тур. Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В 2004 году у немецкой пенсионерки по ошибке потребовали выплаты
колоссальной суммы в качестве налога. Проблема была легко и быстро
решена, но государству пришлось заплатить 440 тысяч евро, пошедшие на
НЕГО, который стал в некотором смысле рекордным. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Гонорар адвоката.

Комментарий:
По немецким законам, адвокату выплачивается процент с выгоды, которой
ему удалось добиться для клиента. С упомянутой пенсионерки требовали 287
млн. евро, и адвокат Юрген Грефе, написав упомянутое письмо, заработал
440 тысяч евро. Этим вопросом автор поздравляет известного юриста и
знатока Илью Новикова, которому недавно исполнилось 30 лет, и желает
ведения дел, подобных описанному в вопросе.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/06nov2007/kazus.html
   2. http://www.lcnltd.co.uk/news/NewsletterNov2005.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур. Блок Мишеля Матвеева

Редактор:
Мишель Матвеев

Вопрос 1:
Закончите частушку Андрея и Елены Коган:
   Феде с Васей - дел немного:
   Угол в классе подмести.
   Но целый день они не могут
   ...

Ответ:
Биссектрису провести.

Комментарий:
Чтобы поделить пополам работу по подметанию угла.

Источник:
http://kogan.livejournal.com/43335.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В романе Кирилла Еськова мореплаватель АмЕнго открыл континент на
западе. Спустя некоторое время людей, предки которых прибыли на этот
континент из южной страны Харад, стали называть сложным словом. Напишите
его.

Ответ:
Харадо-аменгианцы.

Зачет:
Харадоаменгцы, харадоамениганцы и другие близкие ответы.

Комментарий:
Аменго - аналог Америго Веспуччи, а жители Харада - чернокожие, и их
потомков, поселившихся на открытом континенте, стали политкорректно
называть харадо-аменгианцами, по аналогии с афроамериканцами.

Источник:
К. Еськов. Последний кольценосец.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В научно-популярной статье при описании методов исследования далеких
космических объектов спектры сравниваются с НИМИ.
   </раздатка>
   В научно-популярной статье при описании методов исследования далеких
космических объектов спектры сравниваются с НИМИ. ОНИ имеются на
полученном вами раздаточном материале. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Спектр космических объектов уникален, подобно отпечаткам пальцев
человека. На раздаточном материале имеются, например, отпечатки пальцев
тех, кто раздавал его командам.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/10522/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
VI Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Москве, девиз которого был
"За мир и дружбу!", готовился и проводился с большим размахом.
Специально для него были построены стадион в Лужниках и гостиничный
комплекс "Турист", горьковский автозавод выпустил новую "Волгу". А еще
фестиваль запомнился тем, что было выпущено 34 тысячи ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
На церемонии открытия были выпущены на волю 34 тысячи голубей. Голубь -
символ мира, так что это вполне соответствовало девизу фестиваля.
"Размахом" - небольшая подсказка.

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В XIX веке английские джентльмены занимались этим с собаками, лошадьми,
голубями, различными растениями. Поэтому и был выбран термин,
проводивший понятную для них аналогию. Назовите этот термин из двух
слов.

Ответ:
Естественный отбор.

Комментарий:
Многие джентльмены увлекались селекцией и хорошо знали, каких
радикальных изменений в строении и внешнем облике организмов можно
добиться, причем довольно быстро, путем отбора - отбраковки "неудачных"
особей и размножения "удачных", что бы ни понимал под "удачностью"
конкретный селекционер. Поэтому Дарвин и назвал открытое им явление
"естественным отбором" (natural selection), чтобы суть его была понятна
им по названию.

Источник:
http://www.evolbiol.ru/evidence.htm#controversy

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур. Блок Юрия Выменца

Редактор:
Юрий Выменец

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Мишеля Матвеева, Евгения Миротина,
Александра Коробейникова, Дмитрия Белявского и команду "Ксеп".

Вопрос 1:
(pic: 20120092.jpg)
   Считается, что ЕГО сыновьями были Арфаксад, Елам, Ассур, Луд и Арам.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сим.

Комментарий:
Верхний прямоугольник формой напоминает сим-карту. В Ассирии и Арамее
жили семиты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сим

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Героине одной песни приходится довольствоваться мимолетными встречами с
любимым человеком. Всё, что у нее остается после этих встреч -
подаренные им белые пионы. В названии этой песни есть инверсия:
прилагательное стоит после существительного. Напишите это название.

Ответ:
След инверсионный.

Источник:
http://www.docmusic.ru/avtjko/txtikn.html

Автор:
Юрий Выменец, с использованием идеи Бориса Моносова

Вопрос 3:
(pic: 20120093.jpg)
   Существует огромное число способов завязать шарф. Способ, показанный
на этой иллюстрации, называется так же, как автомобильная торговая
марка. Как именно?

Ответ:
Infinity.

Зачет:
Инфинити, бесконечность.

Комментарий:
Способы можно изобретать до бесконечности. При указанном способе шарф
складывается в фигуру, напоминающую знак бесконечности. "Infinity" -
торговая марка японской компании "Ниссан".

Источник:
   1. http://www.sarahforgrave.com/2011/11/18/25-ways-to-wear-a-scarf/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Infiniti

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Знак кубического корня чем-то напоминает предмет, который доводилось
держать во рту, например, актерам БЭзилу РЭтбоуну и Уильяму Джиллетту.
Какой код из четырех символов имеет этот знак в компьютерной таблице
символов Юникод?

Ответ:
221B.

Комментарий:
Знак кубического корня чем-то напоминает изогнутую курительную трубку с
дымком. Такую трубку держали во рту некоторые актеры, игравшие Шерлока
Холмса, который жил в доме 221B по Бейкер-стрит.

Источник:
   1. http://www.fileformat.info/info/unicode/char/221b/index.htm
   2. http://www.sherlockandwatson.com/sherlock%20holmes%20pipe.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
[Раздаточный материал к этому вопросу следует раздавать только после
того, как зачитано следующее ниже предупреждение. Раздаточный материал
представляет собой круглую фотографию. Круг следует действительно
вырезать ножницами. Секунданты раздают по три экземпляра на команду,
причем кладут их фотографией вниз, так что команды не видят
изображение.]
   Предупреждение: Не трогайте раздаточный материал, который сейчас
положат на ваши столы! К нему нельзя притрагиваться до того, как вы
сдадите ответ на вопрос.
   [На стол каждой команды кладутся три круглых фотографии - ВНИМАНИЕ! -
изображением ВНИЗ.]
   (pic: 20120094.jpg) (pic: 20120094.jpg) (pic: 20120094.jpg)
   Мы раздали вам фотографии объекта диаметром 80 километров и глубиной
примерно 2 километра, названного в честь знаменитого ученого. Назовите
этот объект.

Ответ:
Кратер Архимед.

Зачет:
Кратер Архимеда.

Комментарий:
Мы постарались намекнуть на фразу "Не трогай мои круги".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Archimedes_(crater)
   2. http://www.shvedun.ru/moon-atlas-top100-archimedes.htm

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
3 тур. Блок Мишеля Матвеева

Редактор:
Мишель Матвеев

Вопрос 1:
Многие компьютерщики ругают гада Билла Гейтса. А ФОлькердинга, создателя
одного из дистрибутивов Linux [линукс], называют двумя словами, которые
иногда сокращают до SP [эс-пи]. Напишите эти слова.

Ответ:
Saint Patrick.

Зачет:
Святой Патрик.

Комментарий:
Linux, основную альтернативу Windows, принято, разумеется, хвалить.
Слово "гад" - намек на истребление змей, приписываемое святому Патрику.
Фолькердинга зовут Патрик, и он как бы помог избавиться от Windows.
Кстати, поздравляем с недавним Днем святого Патрика!

Источник:
   1. http://www.slangdictionary.ru/term/святой+патрик
   2. http://unix.derkeiler.com/Newsgroups/comp.os.vms/2004-04/1760.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
(pic: 20120095.jpg)
   Если спросить вас, какое изменение нужно внести в эту формулу, чтобы
получился ОН, вы не ответите, потому что не знаете, что такое ОН. А если
попросить вас назвать ЕГО, вы не ответите, потому что не знаете, какое
изменение нужно внести. Тем не менее, назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Замкнутый круг.

Комментарий:
Если изменить знак < на ≤, то формула будет описывать круг с
границей, который в математике называется замкнутым кругом (и является
частным случаем замкнутого множества). Круг без границы, напротив,
называется открытым. Ситуацию, описанную в вопросе, тоже можно назвать
замкнутым кругом.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Персонаж Саймака - дух. Другой персонаж говорит о нем: "Он знает, что
[ПРОПУСК], ведь он много над этим размышлял". Заполните пропуск.

Ответ:
[Он] существует.

Комментарий:
"Я мыслю, следовательно, я существую". Духу было неясно, существует он
или нет, но путем долгих размышлений пришел к выводу, что да. Возможно,
именно логикой, подобной логике Декарта.

Источник:
К. Саймак. Заповедник гоблинов.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Конец турнира уже близок.
   Википедия пишет, что на одном неканоническом изображении ОНА лишена
отрицательных качеств и напоминает Европу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская блудница.

Комментарий:
Вавилонская блудница верхом на апокалиптическом звере изображена в
античной традиции и похожа на Европу верхом на быке. События при ее
участии якобы произойдут незадолго до конца света.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_блудница

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В конце русского перевода рассказа Артура Кларка герой, покидая место
событий, требовательно произносит фразу из трех слов. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
"Ракету мне, ракету!".

Комментарий:
Аллюзия на "Карету мне, карету!" в конце "Горя от ума". Кларк - фантаст,
рассказ, естественно, фантастический, так что способ передвижения
соответствующий.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/r_prowoda.txt

Автор:
Мишель Матвеев

