Чемпионат:
"Кубок Огня - 2016" (Ярославль)

Дата:
11-Dec-2016

Редактор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Инфо:
Вопросы турнира частично совпадают с вопросами студенческого фестиваля
"Гвидон-2016" (Ростов-на-Дону). За тестирование и ценные замечания по
ростовской части пакета редактор благодарит Ивана Ефремова, Сергея
Челышева и Серафима Шибанова, а также команды "ППП" (Воронеж) и "Цветы"
(Ростов-на-Дону). За тестирование и ценные замечания по всему пакету
редактор благодарит Максима Мерзлякова и Сергея Терентьева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160839.jpg)
   Однажды компании "Boeing" [бОинг], "Douglas" [дУглас] и "North
American Aviation" [норс амЕрикэн авиЭйшн] получили крупный заказ на
НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ступени.

Комментарий:
В 60-е годы эти компании производили три ступени для ракет "Сатурн-5".

Источник:
http://geektimes.ru/post/268662/

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 2:
Пражский барельеф, изображающий бородатого человека, выполнял важную
функцию. Если его борода оказывалась ПРОПУСК, нужно было начинать
эвакуацию Старого Города. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
В воде.

Зачет:
Под водой; во Влтаве.

Комментарий:
Барельеф расположен на береговой стене рядом с Карловым мостом и был
индикатором уровня паводка. Если его борода оказывалась в воде - значит,
наводнение неизбежно, и надо начинать эвакуацию. Сейчас рядом с
барельефом с этой целью поставили водомерный столб.

Источник:
https://www.vinegret.cz/2660/27-maloizvestnih-faktov-o-prage/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
По мнению Тома Стоппарда, миф о НЕМ появился из-за лошади, в которую
выстрелил охотник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Лошадь со стрелой во лбу можно принять за единорога, отсюда и
предпосылки мифа.

Источник:
Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.is/b/480664/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Первый мировой рекорд на Олимпиаде в Рио установил южнокорейский
спортсмен Ким У Джин, набравший семьсот очков. Шутники тут же
переименовали рекордсмена, приписав ему фамилию Ро и... Какое имя?

Ответ:
Бин Гуд.

Комментарий:
Рекорд был установлен в стрельбе из лука, в которой южнокорейцы -
признанные мастера. Шутники немедленно переиначили на южнокорейский лад
имя легендарного лучника Робин Гуда.

Источник:
https://www.championat.com/olympic/news-2539374-na-olimpijskih-igrah-2016-ustanovlen-pervyj-mirovoj-rekord.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Strategic Homeland Intervention Enforcement Logistics Division
   </раздатка>
   Одного из сотрудников ведомства, название которого вы видите, зовут
Стив. Напишите два слова, под которыми он нам известен.

Ответ:
Капитан Америка.

Зачет:
Captain America.

Комментарий:
Вымышленная организация по борьбе с преступностью во вселенной комиксов
Marvel [мАрвел] называется "S.H.I.E.L.D." [шилд] - "щит". Считается, что
это акроним, расшифровка которого - "Логистическое подразделение
стратегического силового отечественного вмешательства". Логично, что
Капитан Америка, чьим основным инструментом как раз является щит, не мог
не стать агентом этой организации. Имя и фамилия Капитана Америки -
Стивен Роджерс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щ.И.Т.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В одном романе авторитет лейтенанта среди солдат был настолько высок,
что любые споры прекращались, когда сержант произносил фразу "Лейтенанту
это не понравится". Персонаж этого романа иронично сравнивает лейтенанта
с ПЕРВЫМ, а сержанта - со ВТОРЫМ. Напишите имя ВТОРОГО.

Ответ:
Мухаммед.

Комментарий:
Персонаж говорит: "Нет Бога, кроме лейтенанта, и сержант - пророк его".

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Звездный десант. http://www.flibusta.is/b/125112/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахада

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды религиозный фанатик СайАд ВиллаЯт ХусЕйн Шах
попытался со своими последователями совершить паломничество с юга
Аравийского полуострова в иракский город КербелУ. В самом начале пути
многие погибли, потому что Хусейн Шах пытался подражать... Какому
человеку?

Ответ:
Моисею.

Зачет:
Мусе.

Комментарий:
Хусейн Шах утверждал, что Аллах по его молитве раздвинет морские воды, и
паломники смогут добраться до Кербелы кратчайшим путем - по дну. В
результате многие из тех, кто ему доверился, утонули, однако те, кто
спаслись, утверждали, что чудо действительно произошло, и Хусейн Шах
уподобился Моисею.

Источник:
   1. С. Рушди. Джозеф Антон.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ro50ua7h0109vkblp4rue8nvn6xzqfhf2lcp7wda
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонажи детективного сериала не заметили в теле жертвы осколочек
оружия. Что неудивительно, поскольку оружие было сделано из НЕЕ. В
статье о НЕЙ в Википедии упоминаются, например, морж, бегемот и кашалот.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
На рентгенограмме осколок ножа из слоновой кости никак не выделялся,
поэтому и остался незамеченным. Клыки моржа, зубы бегемота и кашалота
упоминаются в качестве аналогов слоновой кости.

Источник:
   1. Телесериал "Следствие по телу", s03e12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновая_кость

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
(pic: 20160840.jpg)
   Шахматный прием, который иллюстрирует это изображение, называется
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рентген.

Зачет:
Связывание.

Комментарий:
Белый слон в данном случае нападает на ферзя, но если попытаться его
спасти, то под ударом окажется ладья. Таким образом, можно сказать, что
слон как бы ставит под удар две фигуры одновременно, и у соперника нет
возможности избежать потери фигуры. Кстати, по-английски рентгеновские
лучи называются "X-Ray".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген_(шахматы)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 10:
По словам Харуки Мураками, человеку, который не интересуется
антиквариатом, противопоказано заходить в антикварный магазин дольше,
чем на десять ОШИБОК. Какое слово мы заменили словом "ОШИБКИ"?

Ответ:
Зевки.

Комментарий:
После десятого зевка уже есть риск умереть от скуки. Зевок - ошибка в
шахматах.

Источник:
   1. Х. Мураками. Радио Мураками. http://www.flibusta.is/b/199569/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зевок_(шахматы)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной песне кухарка, протестуя против появления на кухне мясорубки,
говорит, что теперь ей придется, образно говоря, постоянно ДЕЛАТЬ ЭТО.
После чего призывает купить обезьянку. Какой герой ДЕЛАЛ ЭТО в
отечественном произведении?

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Кухарка жалуется, что теперь ей придется "крутить шарманку". Слова
"шарманку" и "обезьянку" в тексте рифмуются.

Источник:
   1. http://www.korol-i-shut.ru/popup/lyrics/1950/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_Карло

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 12:
Герой одного фантастического романа встречается с орденом Звездных
Крестоносцев, члены которого ненавидят выходцев с Земли. Причина в том,
что земляне СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами: что именно сделали?

Ответ:
Распяли Христа.

Зачет:
Распяли Иисуса.

Комментарий:
Претензии ордена к землянам странным образом напоминают претензии
некоторых антисемитов к евреям.

Источник:
С.С. Сухинов. Одинокий волк Морган Чейн.
http://www.flibusta.is/b/486466/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В одном из продолжений "Волшебника Изумрудного города" войско злого
колдуна ждет, пока у героев погаснет свеча, чтобы пойти в атаку, однако
Страшила находит способ поддержать огонь. Автор вопроса сравнил Страшилу
с другим персонажем. С каким?

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Страшила достает из груди пучок соломы и поджигает от свечи, выигрывая
еще немного времени для сил света. Автор вопроса сравнил Страшилу с
Данко из рассказа Максима Горького.

Источник:
   1. С.С. Сухинов. Вечно молодая Стелла.
http://www.flibusta.is/b/134260/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В середине двадцатого века в связи с открытием новых месторождений в
Колорадо американцы стали слегка искажать название штата, а собиравшимся
туда советовали брать с собой ЕГО. В честь кого ОН назван?

Ответ:
[В честь] [Ганса Вильгельма] Гейгера.

Зачет:
[В честь] [Вальтера] Мюллера.

Комментарий:
В связи с открытием радиоактивных месторождений название штата стали
произносить как "Colorady" [колорЭйди] - "КолорАдия". Тому, кто туда
едет, предлагалось взять с собой счетчик Гейгера на всякий пожарный
случай. В конструировании счетчика Гейгеру помогал Вальтер Мюллер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадо
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/2443/
   3. Дж. Керуак. Бродяги Дхармы. http://www.flibusta.is/b/26597/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счётчик_Гейгера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
После того как молодожены из рассказа Нила ГЕймана находят на чердаке
рукопись с печальной историей, их жизнь становится счастливой. В одном
из эпизодов этого рассказа упоминается произведение другого писателя.
Кого именно?

Ответ:
[Оскара] Уайльда.

Комментарий:
В рассказе фантаста Геймана рукопись странным образом описывала жизнь
самих героев, причем в тексте на супругов сваливались все несчастья
мира. В то же время в реальной жизни герои были счастливы и
благополучны. Ситуация напоминает сюжет романа "Портрет Дориана Грея",
написанного Оскаром Уайльдом.

Источник:
   1. Н. Гейман. Свадебный подарок.
http://www.flibusta.is/b/75434/read#t2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
В процессе избавления от осадка уровень понижается, поэтому, по одной из
версий, некий элемент декора появился для того, чтобы скрыть
последствия. Считается, что операцию избавления от осадка изобрела ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
БарбА-НикОль КликО-ПонсардЭн.

Зачет:
По фамилии Клико или Понсардэн.

Комментарий:
ДегоржАж - это операция, во время которой из бутылки с шампанским
вынимается пробка со скопившимся на ней дрожжевым осадком, после чего
бутылка вновь укупоривается. Во время этой операции уровень шампанского
в бутылке понижается. По одной из версий, декоративная фольга на
горлышке должна была маскировать недостаточный уровень вина в бутылке.
Считается, что дегоржаж, как и некоторые другие технологические операции
с бутылкой шампанского, придумала вдова Клико.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремюаж
   2. http://www.aalcogol.org/information/vine/98-vdova-kliko.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клико-Понсарден,_Барба-Николь
   4. http://winesave.ru/2013/02/19/champagne/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Городок Ки-Уэст во Флориде отделяет от острова всего 94 мили, поэтому
неудивительно, что в конце девятнадцатого века Ки-Уэст считался ЕЮ США.
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сигарная столица.

Зачет:
Столица сигар.

Комментарий:
Когда на Кубе начались войны за независимость, множество людей
эмигрировало в США, а до Ки-Уэста им было ближе всего. Это обусловило
популярность сигарного бизнеса, так что вскоре Ки-Уэст стал считаться
сигарной столицей США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ки-Уэст
   2. Д. Стаббс. Гаванские сигары и западное воображение. Образ
кубинских сигар в США.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=afz8fxsu60aolfusogb7thu65nue9uyjadxkfboa

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
[Ведущему: не говорить после вопроса слово "время". :-)]
   Герой Мишеля ТурньЕ, находясь на необитаемом острове, слушает, как
падают капли, и удовлетворенно думает о том, что покорил и упорядочил
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Герой смастерил клепсидру - водяные часы.

Источник:
М. Турнье. Пятница, или Тихоокеанский лимб.
http://www.flibusta.is/b/56965/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, Луи ДагЕр просто забыл очистить серебряные пластины,
на которые пролил ртуть. В рассказе об этом случае упомянут уроженец
шотландского ДАрвела. Кто именно?

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Дагер не отличался аккуратностью и даже о своем триумфе в фиксации
изображения узнал далеко не сразу. История создания фотографии
напоминает историю открытия пенициллина, поскольку колония плесневых
грибков выросла из-за неаккуратности Александра Флеминга.

Источник:
   1. С.А. Иванов. 1000 лет озарений. Удивительные истории простых
вещей.
https://books.google.ru/books?id=2ZhmAAAAQBAJ&pg=PA155#v=onepage&q&f=false
   2. P. Smith, C. Lefley. Rethinking Photography: Histories, Theories
and Education.
https://books.google.ru/books?id=dfKPCgAAQBAJ&pg=PA52#v=onepage&q&f=false
   3. W. Boon. Defining Creativity: The Art and Science of Great Ideas.
https://books.google.ru/books?id=AZMYBAAAQBAJ&pg=PT72#v=onepage&q&f=false
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флеминг,_Александр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Героиня Кейт Аткинсон сравнила мигрень с надетым на голову ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок.

Комментарий:
Скорее всего, никакой аллюзии на Булгакова и его описания мигрени у
Понтия Пилата Аткинсон не закладывала, но всё равно получилось забавно.

Источник:
К. Аткинсон. Жизнь после жизни. http://www.flibusta.is/b/352242/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В рассказе о грузе токсичных удобрений, которые транспортировали в
девятнадцатом веке из Европы в Латинскую Америку, упоминается
национальность. Какая?

Ответ:
Голландец.

Комментарий:
В 1821 году экипаж судна "АртЮр", перевозившего высушенные удобрения,
был полностью отравлен своим грузом. В рассказе об этом корабль сравнили
с Летучим Голландцем.

Источник:
   1. А. Корбен. Миазм и нарцисс.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=wilosibx1uhwmnmg5hrokum36e3b0qv9yg87zn92
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Один список исключений содержит такие пункты, как: "работала в кафе
официанткой", "играла в казино", "просил милостыню", "мыла машины",
"сдавала бутылки". А какая сумма много раз встречается в этом списке?

Ответ:
100 долларов.

Комментарий:
В списке упомянуты случаи, когда человек без золотой карты в передаче
"Орел и решка" тратил больше 100 долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 5:
В одном из выпусков передачи "Орел и решка", посвященном Южной Америке,
были вырезаны все эпизоды, связанные с НЕЙ, хотя ОНА и является важной
частью культуры местных жителей. ДРУГАЯ ОНА также является важной частью
американской культуры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
Были вырезаны все эпизоды, посвященные употреблению коки. Другая ОНА -
Coca-Cola.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 6:
Отправляясь в командировку в Ташкент, автор вопроса очень расстроился,
когда узнал, что ЭТОГО не существует. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Выпуск передачи "Орел и решка", посвященный Ташкенту/Узбекистану.

Комментарий:
Как вы могли заметить по предыдущим вопросам, автор вопроса очень любит
эту передачу.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орёл_и_решка_(телепередача)

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 7:
КристиАн ГалАно из "Виченцы" честно признался, что никого не задел, и
получил ЕЕ. На специализированном сайте в статье о ЕЕ недавнем появлении
упоминается светофор. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая карточка.

Комментарий:
Зеленую карточку в этом сезоне стали применять в итальянской футбольной
серии B [бэ]. Теперь в футболе целый светофор из карточек - к красной и
желтой добавилась зеленая. Кристиан Галано честно признался арбитру, что
его удар не задел никого из игроков защиты соперника, поэтому угловой
назначать не следует.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-258522-v-futbole-vpervye-byla-pokazana-zeljonaja-kartochka.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В романе Хайнлайна говорится, что на одном тропическом острове турист
бесплатно мог получить только ЭТО. В известном детском произведении
упоминаются подряд семь различных разновидностей ЭТОГО. Назовите любую
из этих разновидностей.

Ответ:
Ангина.

Зачет:
Скарлатина; холерина; дифтерит; аппендицит; малярия; бронхит.

Комментарий:
На острове бесплатно можно было получить только болезнь. Упомянутые
болезни есть в стихах Чуковского про Айболита.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Иов, или Осмеяние справедливости.
http://www.flibusta.is/b/138975/read
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/2.htm

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 9:
В современном варианте в качестве своеобразной единицы измерения вместо
НЕЕ используется пластырь. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
Речь идет о современной экранизации историй о Шерлоке Холмсе. В
классической версии главный герой иногда измерял дела в "трубках" -
например, "дело на одну трубку". Современный Шерлок использует для той
же цели "никотиновые пластыри".

Источник:
Телесериал "Шерлок", s01e01.

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 10:
По легенде, царь СалмонЕй ради развлечения стучал в металлические котлы
и бросал в подданных горящие факелы. Кто убил СалмонЕя?

Ответ:
Зевс.

Зачет:
Дий.

Комментарий:
Салмоней насмехался над Зевсом, имитируя гром и молнию при помощи котлов
и факелов. За что и был покаран мстительным богом-громовержцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салмоней
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lubker/1723/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Уотлинг-стрит известна с незапамятных времен и проходит почти через всю
Англию. Согласно некоторым источникам, в Англии ЕГО образно называли
"Уотлинг-стрит". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный Путь.

Комментарий:
Уотлинг-стрит - древняя дорога, построенная еще кельтами. Ее название
англичане использовали для обозначения другой дороги, известной с
незапамятных времен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотлинг-стрит
   2. П. Акройд. Кларкенвельские рассказы.
http://www.flibusta.is/b/295407/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Идея бумажных денег была заимствована японцами с Запада. Рассказывают,
что националист СабУро ТоминАга старался не иметь дело с купюрами, а в
крайнем случае пользовался... Чем?

Ответ:
Палочками для еды.

Зачет:
ХАси; нурибАси; куАйцзы.

Комментарий:
Японец не признавал никаких европейских новинок, в том числе и бумажных
денег. Когда все-таки возникала такая необходимость, он использовал
палочки для еды, демонстрируя таким образом свое отвращение.

Источник:
   1. Ю. Мисима. Несущие кони. http://www.flibusta.is/b/156607/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
(pic: 20160841.jpg)
   Напишите названия книг, фрагменты обложек которых мы вам раздали.

Ответ:
"1984", "1Q84".

Комментарий:
(pic: 20160842.jpg)
   "1984" - антиутопия Оруэлла, одним из элементов которой является
тотальная слежка, поэтому на обложке и поместили глаз внутри цифры 8.
"1Q84" - роман Харуки Мураками, который сюжетно никак не связан с
"1984", но из-за похожести названий многие литературоведы пытаются
строить параллели между этими произведениями. Построил такую параллель и
автор вопроса, пускай всего лишь на основе обложечных знаний.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2314096.html
   2. https://www.goodreads.com/book/show/10357575-1q84

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 14:
Владислав Крапивин вспоминал, как в детстве считал ИКСЫ ядовитыми, и
даже их название звучало подозрительно, вызывая ассоциации с вражескими
лазутчиками. Однако потом мальчика убедили, что французы разбираются в
еде. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Шампиньоны.

Комментарий:
Даже название экзотических грибов казалось будущему писателю похожим на
слово "шпионы". Но потом распробовал.

Источник:
В.П. Крапивин. Однажды играли... http://www.flibusta.is/b/483967/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Почти все герои скандинавской мифологии рано или поздно погибают.
Основываясь на скандинавских мифах, псевдоученый девятнадцатого века
Ганс Гёрбигер выдвинул теорию, согласно которой наш мир представляет
собой арену борьбы ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Льда и пламени.

Зачет:
Льда и огня.

Комментарий:
Скандинавские саги в чем-то похожи на романы Джорджа Мартина.

Источник:
У. Эко. О литературе. Эссе. http://www.flibusta.is/b/440047/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
В шуточной версии для доказательства нужно нарушить закон. Какой?

Ответ:
[Первый] закон робототехники.

Зачет:
Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить,
чтобы человеку был причинен вред.

Комментарий:
Текст шуточной капчи гласит "Чтобы доказать, что вы не робот, причините
вред другому человеку или своим бездействием допустите, чтобы человеку
был причинен вред".

Источник:
http://pikabu.ru/story/_3605956

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 17:
Дэвиду Боуи удавалось сохранять собственный узнаваемый стиль, успешно
совмещая его с актуальными музыкальными направлениями. Отчасти поэтому
Дэвида называют "музыкальный ОН". В "НЕМ" рассказывается о полицейском,
постоянно меняющем свое мнение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Зачет:
"Хамелеон".

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду произведение Чехова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боуи,_Дэвид
   2. А.П. Чехов. Хамелеон. http://www.flibusta.is/b/10564/read

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

Вопрос 18:
Персонаж одной карикатуры несколько раз совершает свое знаменитое
действие, а потом ложится спать. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Диего де ла Вега.

Комментарий:
(pic: 20160843.jpg)

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/79641270417

Автор:
Арсений Глазовский (Ярославль)

