Чемпионат:
Кубок Славы (Мемориал Вячеслава Высланко)

URL:
/znatoki/boris/reports/201006Krasnodar.html

Дата:
05-Jun-2010

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Илью Немца (Хайфа), Михаила Иванова (Саратов), Дениса
Лагутина и Константина Смолия (Волгоград), Александра Либера
(Санкт-Петербург - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сценарий празднования юбилея одной служительницы Фемиды из
Днепропетровска начинался тремя словами. Воспроизведите их.

Ответ:
"Встать, суд идет!".

Комментарий:
Судья сама написала сценарий для своего юбилея. Под эти слова она
появлялась в зале празднования, как привыкла делать в зале суда. А мы
начинаем не судебный процесс, а игру.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/14132396.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
На сатирической гравюре XV века семейство Борджиа изображено под градом
монет. На территории какого города сейчас находится место, где было
проделано то, откуда на гравюре сыплется этот град монет?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
В это время семейство Борджиа было у власти в Ватикане (Родриго Борджиа
- папа Александр VI). Эту должность Александр Борджиа активно
использовал для обогащения своей семьи. На гравюре монеты сыплются из
раны Христа в правом боку. Рана была нанесена на лобном месте (Голгофе),
которая, как считается, в I веке находилась за городскими стенами
Иерусалима, а сейчас - в центре города.

Источник:
   1. "Биография", 2010, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копьё_Лонгина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голгофа

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Около 2600 лет до нашей эры с востока на запад низко над землей пролетел
большой метеорит. Назовите того, кого упомянул в связи с этим фактом
географ Эджертон Сайкс.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
Греки вполне могли принять вспыхнувший в атмосферных слоях метеорит за
солнечную колесницу Гелиоса в неумелых руках его сына.

Источник:
Тайны веков. / Сост. В. Суханов. - М., 1977. - С. 17-19.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ПРОПУСК - оранжевый гигант класса К, находится на расстоянии
приблизительно 312 световых лет от нас.
   ПРОПУСК - возможно, крупнейшее изделие из серебра в мире весом почти
полторы тонны, сейчас экспонируется в отдельном зале Эрмитажа.
   </раздатка>
   Вторая цитата взята из статьи об Александре Невском. Пропуски
отличаются только капитализацией второго слова. Заполните любой из
пропусков двумя словами.

Ответ:
Эта рака.

Зачет:
Эта Рака; η Рака.

Комментарий:
Речь идет о звезде эта (η) Рака и о раке с мощами Александра
Невского. Кстати, на самом деле мощей Александра Невского в раке нет и
быть не может, так как они сгорели вместе с собором во Владимире в 1494
году, однако традиционно считается, что там именно они. Рака была
передана в Эрмитаж в 1920 году при советской власти.

Источник:
   1. http://news.babr.ru/?IDE=85302
   2. http://wiki.bks-tv.ru/wiki/Эта_Рака
   3. http://www.rg.ru/2007/09/14/nevskii.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Администрация одного из стадионов, где должен был проходить концерт
Майкла Джексона, решила отказаться от официальной рекламы мероприятия. В
русском переводе книги Эдриана Гранта при рассказе об этом эпизоде
употреблено прилагательное, образованное от названия одежды. Какой?

Ответ:
Сарафан.

Комментарий:
Администрация положилась на "сарафанное радио".

Источник:
Э. Грант. Майкл Джексон: Иллюстрированная биография. - СПб., 2009. - С.
87.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Корреспондент программы "Герой дня на НТВ", рассказывая о Владимире
Толоконникове, подписывающем поклонникам автографы, сознательно упомянул
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Толоконников сыграл Шарикова в "Собачьем сердце".

Источник:
Телепрограмма "Герой дня на НТВ", эфир от 26.10.2008 г.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В биологическом эксперименте нужно было пометить птиц наборами из трех
разноцветных колец: например, ЧКЖ - черный-красный-желтый, СОЗ -
синий-оранжевый-зеленый. А какие цвета кодировались буквами ЭСТ?

Ответ:
Синий-черный-белый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цвета ЭСТонского флага.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 11. - С. 35.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из статьи о важности правильного позиционирования в
маркетинге: "Одно дело - "кефир с кальцием" или же "кефир с витаминами",
совсем другое - кефир, который помогает справиться пожилым людям с
ломкостью костей или делает кожу более эластичной. Одно - АЛЬФА, второе
- ОМЕГА". "АЛЬФА и ОМЕГА" появилась в 1965 году. Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ.

Ответ:
Химия, жизнь.

Зачет:
Химия и жизнь.

Комментарий:
Автор статьи предлагает не злоупотреблять наукообразием в рекламе и быть
более жизненным: кальций - это химия, а вот то, зачем он нужен, - уже
жизнь.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/articles/kak-nahodyat-svobodnye-nishi-na-perenasyschennom-rynke-kislomolochnyh-produktov-48742/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химия_и_жизнь

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 9:
Жак Ле Гофф рассказывает, что в Средние века товарный обмен всё еще
преобладал над денежным, поэтому не все упоминания денег в средневековых
текстах следует... Закончите мысль историка четырьмя словами.

Ответ:
Принимать за чистую монету.

Комментарий:
Каламбур, вероятно, переводческий.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
http://lib.rus.ec/b/105614/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100207.jpg)
   Ответьте девятибуквенным словом: какое название в русском переводе
носит специальное подразделение по оперативному распознаванию
биологической угрозы департамента здравоохранения США?

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Раньше клетку с канарейкой брали с собой в забой шахтеры. В случае
малейшей утечки газа чувствительная птица переставала петь, это было
сигналом к немедленной эвакуации. Подобно этим птицам, подразделение
призвано первым определять биологическую угрозу. Ну и костюмы химзащиты
у них желтого цвета. :-)

Источник:
Ч. Хоган, Г. Дель Торо. Штамм. Начало. - М., 2009. - С. 52.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 11:
Нередко к НЕМУ примыкало небольшое помещение с горящими фонарями,
отделенное от НЕГО переборкой с толстым стеклом. Йоханнес Йенсен сравнил
с НИМ душу испанского моряка. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пороховой погреб.

Комментарий:
Пороховой погреб необходимо было осветить, но по возможности безопасно.
Испанцы, как известно, горячие люди. Логично взять сравнение души моряка
из морской тематики.

Источник:
   1. Келли Дж. Порох. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 146.
   2. Йенсен Й. Христофор Колумб.
http://az.lib.ru/j/jensen_j_w/text_0050.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: поскольку текст вопроса трудноват для восприятия на слух,
лучше его прочитать медленно и печально.]
   Герой Пола Остера в предсмертном бреду начинает произносить слова,
обладающие определенной характеристикой. Эту характеристику можно
описать семью словами, из которых два первых сами обладают этой
характеристикой. Напишите эти два первых слова.

Ответ:
Начинаются на.

Зачет:
Начинающиеся на.

Комментарий:
Герой бредит сочетаниями слов, начинающихся на одну и ту же букву. Так
же порой бредят и авторы, и редакторы вопросов. :-) Вот и предыдущий
вопрос имел ту же форму пуанта.

Источник:
П. Остер. Тимбукту. http://lib.rus.ec/b/97630

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Специалист по риторике Сергей Поварнин писал, что МИКС для МИКСа - это
своего рода искусство для искусства, род МИКСТа. Какие слова мы заменили
словами "МИКС" и "МИКСТ"?

Ответ:
Спор, спорт.

Комментарий:
В риторике выделяются различные виды споров, в том числе и спор для
спора, из спортивного интереса.

Источник:
В.В. Колесов. Культура речи - культура поведения. - Л., 1988. - С. 167.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из песни певицы МакSим, в котором мы пропустили два
слова:
   Мое сердце обжигало
   Непонятное начало,
   Но тебя я повстречала,
   Поняла, что...
   Этими двумя словами описывается то, что произошло в
Переславле-Залесском примерно в XV веке. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Я пропала.

Комментарий:
Город ранее назывался Переяславль-Залесский, в честь Переяславля в
Киевской Руси. С XV века "Я" в названии города исчезла. Редактор пакета
надеется, что никто всё же не взял вопрос прямым знанием этого
лирического текста.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo2/geo-3650.htm
   2. http://maksim.sefon.ru/text/545/maksim__propala.html

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
В XVIII веке в геологии происходила борьба двух теорий: сторонники
первой считали, что в становлении Земли наибольшую роль сыграли
внутренние силы, а последователи второй приписывали решающую роль
процессам гидросферы. Эти теории получили названия, однокоренные с
названиями двух соседей, тогда еще не известных. Назовите этих соседей.

Ответ:
Плутон, Нептун.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сторонники подземных сил именовались плутонистами, а водных -
нептунистами. Плутон был открыт и вовсе в 1930 г., а Нептун - в 1846 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутонизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нептун

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 4:
Борис Дубин называет бальзаковский Париж и диккенсовский Лондон ИМИ.
Назовите ИХ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Города-герои.

Комментарий:
"По XIX веку мы уже знаем город как полноправного героя сюжета -
город-герой Париж в романах Бальзака, город-герой Лондон в романах
Диккенса".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=100198&cid=1650

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прежде чем приступить к анимации с шагающими танками, съемочная группа
"Звездных войн" тщательно изучала, как ПОЮТ ДРОЗДЫ. Впрочем, выучить,
как ПОЕТ ДРОЗД, совсем не сложно. Какие два слова мы заменили словами
"ПОЕТ ДРОЗД"?

Ответ:
Ходит слон.

Зачет:
Во множественном числе; в обратном порядке.

Комментарий:
"... команда... подробно изучала движения слона, на тело бедняги даже
нанесли мелом разметку, напоминающую скелет, его движения сняли на
видео, а потом использовали движение меловой разметки для анимации
моделей". Шахматный слон, как легко узнать, ходит по диагонали.

Источник:
http://www.mir3d.ru/vfx/813/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой фильма Григория Константинопольского, писатель, строит для себя
дом. Какой оттенок краски он выбрал, чтобы покрасить стены?

Ответ:
Слоновая кость.

Зачет:
Цвета слоновой кости; слоновой кости.

Комментарий:
Своего рода башня из слоновой кости - символ писательского уединения.
Кстати, и предыдущий вопрос был про слонов.

Источник:
Фильм "Кошечка", режиссер Г. Константинопольский, 2009.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Обсуждая просьбу Клавдия, Гильденстерн и Розенкранц - персонажи Тома
Стоппарда - предполагают, что в награду получат лишь ИХ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Слова, слова, слова.

Комментарий:
Вместо оплаты в лучшем случае их ожидает благодарность. Обыгрывается
одна из самых известных цитат из "Гамлета".

Источник:
Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://lib.ru/PXESY/STOPPARD/r_g.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Михаил Шемякин при подготовке масок и декораций к этому спектаклю
работал в старых казематах, постоянно имея перед глазами "натурщиков"
для своей работы. Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Щелкунчик".

Комментарий:
В старых казематах было полно крыс, с которых Михаил Шемякин создавал
маски для балета.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2009, N 5. - С. 94-95.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В книге Иоанны Хмелевской ноги модели Твигги в полосатых чулках
сравниваются с НИМИ. Алексей Толстой писал, что его, в отличие от
древнего жреца, одолевают всего лишь ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дождевые черви.

Комментарий:
Как известно, Твигги была редкостной худышкой. В отличие от Лаокоона,
сражавшегося со змеями, Алексею Толстому приходилось бороться с
дождевыми червями: измельчало всё с античных времен.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Трактат о похудении. - М., 2008. - С. 46.
   2. Д. Жуков. Алексей Константинович Толстой.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0250.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Бедная девочка из пьесы Гергарта Гауптмана нашла ЕЕ, играя у
разграбленного богатого дома. Родители отругали девочку, заявив, что ОНА
не принесет счастья. Согласно одному сайту, ОНА облегчает воспаление
десен. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Серебряная ложка.

Комментарий:
Обычно считается, что серебряная ложка "на зубок" как раз приносит
счастье. А заодно холодный металл якобы успокаивает десны и облегчает
процесс прорезания зубов.

Источник:
   1. Г. Гауптман. Ткачи. http://az.lib.ru/g/gauptman_g/text_0020.shtml
   2. http://www.intersilver.ru/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20100208.jpg)
   То, что вы видите на этой фотографии, один интернет-пользователь
парадоксально назвал двумя английскими словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Poker face.

Комментарий:
На фотографии Андрей Аршавин, который только что забил четыре гола в
одном матче, т.е. сделал покер. Об этом, в частности, свидетельствуют
показываемые им четыре пальца. Выражением "poker face" называется ничего
не выражающее лицо, характерное для игрока в покер. Аршавин же, как вы
видите, очень рад.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=wTETfEa4lrw
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?st_translate=on&text=poker+face

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словосочетания "СДЕЛАТЬ ЭТО" и "СДЕЛАТЬ ТО" заменяют
противоположные действия.
   Согласно статье журнала "Футбол", вылетом из Лиги Европы украинская
"Ворскла" СДЕЛАЛА ЭТО. СДЕЛАТЬ ТО, по одной из версий, впервые
потребовали еще 3 августа 1941 года. Какие три слова мы заменили
словосочетанием "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Закрыть второй фронт.

Комментарий:
Вылетев из еврокубка, "Ворскла" смогла сосредоточиться на чемпионате.
СССР указывал на необходимость открытия второго фронта еще в самом
начале войны. Этот вопрос закрывает второй тур.

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 67 (740), 31 августа - 2 сентября. - С. 15.
   2. http://www.sovross.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=57091

Автор:
Святослав Стецькович (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Завершая не очень лестную рецензию на антимилитаристский фильм
"Неудачники", Станислав Зельвенский пишет, что к концу фильма начинаешь
сочувствовать злодеям - оружейным баронам, ведь кто-то же должен делать
пистолеты, за которые... Далее следует еще несколько слов. Напишите
последнее из них.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
"За которые хочется схватиться при слове "культура"". Рецензия, как и
говорилось, нелестная.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/198006/review/329242/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Авторы Википедии пишут, что ОНО, в том числе, имело целью сближение с
иудеями и мусульманами. Напишите 11 букв, которые мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
ИКБОРЧЕСТВО.

Комментарий:
Ни те, ни другие не поклонялись образам, и таким образом византийские
императоры думали облегчить ассимиляцию иноверцев в империи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В сентябре, октябре и ноябре 1908 года ОН с женой Кларой был в Америке,
но так и не побывал западнее Баффало. Напишите его фамилию.

Ответ:
Май.

Комментарий:
Карл Май - известный немецкий писатель, автор приключенческих книг,
главным образом вестернов. Интересно, что в мае Май в США не был. Да и с
Диким Западом лично знаком не был. Жена, кстати, у Карла была, как
видите, с подходящим именем.

Источник:
http://www.karl-may-gesellschaft.de/kmg/sprachen/englisch/primlit/bio/leben/index.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
По легенде, в середине XX века солдату, несшему службу на границе
охраняемой зоны, явился старичок в белом балахончике и перенес
чудодейственный источник за черту города. Как этот город называется
сейчас?

Ответ:
Саров.

Комментарий:
Город Саров стал закрытым объектом - Арзамасом-16, и верующие не имели в
него доступа. Поэтому Серафим Саровский явился и перенес источник к
доступному для всех верующих поселку Цыгановка.

Источник:
http://www.divsloboda.ru/diveevo/springs/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Сигареты "Marlboro" изначально позиционировались как женские, поэтому
выпускались с НИМ. В одном из первых аппаратов для показа цветных
кинофильмов картинка проецировалась, в частности, через НЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный фильтр.

Комментарий:
Красный фильтр для сигарет нужен был для скрытия следов помады. Картинка
проецировалась через систему красных и зеленых фильтров.

Источник:
Ю. Рылев. XX век: Энциклопедия изобретений. - М., 2007. - С. 46, 92.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Писательница Тамара Габбе пошутила, что основное место в труде
исследовательницы Нечкиной "Грибоедов и декабристы" занимает ЭТО. В
песне Ольги Арефьевой ЭТО, в отличие от более известного варианта, тоже
пострадало, как и остальные. Назовите ЭТО.

Ответ:
И.

Комментарий:
По мнению Габбе, о Грибоедове и о декабристах Нечкина написала немного,
а вот "и" (то есть то, что непосредственно не относится ни к Грибоедову,
ни к декабристам) растянулось страниц на 700. В песне Арефьевой "А и Б"
"и" тоже постигла печальная судьба, как и А и Б.

Источник:
   1. http://www.chukfamily.ru/Lidia/Proza/gabbe.htm
   2. http://www.megalyrics.ru/lyric/ольга-арефьева-ковчег/а-и-б.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как известно, спорт часто приводит к противостояниям людей. Маленький
городок Херцогенаурах расколот на две половины из-за двух братьев.
Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Городок маленький, а в нем базируются сразу две знаменитых фирмы
спортивной одежды - "Адидас" и "Пума"; традиционно те, кто имеет
отношение к одной из фирм, не жалуют конкурентов. Собственно, кроме этих
двух фирм, в городке и работать-то негде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Herzogenaurach

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В романе "451 по Фаренгейту" неоднократно упоминается слово - омоним
названия города-миллионера. Назовите этот город.

Ответ:
Финикс.

Зачет:
Феникс, Phoenix.

Комментарий:
В романе о горении неоднократно упоминается птица Феникс.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В мультфильме "Левша" в кузнице под конец напряженной работы можно
видеть отнюдь не кузнечный инструмент. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Столько дыма, что топор висит.

Источник:
"Левша", режиссер И. Иванов-Вано, 1964.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой одного романа Юрия Трифонова считал русские философские искания
начала XX века полной ерундой. Добавив четыре буквы к фамилии известного
мыслителя того времени, он дал последнему язвительное прозвище.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Белибердяев.

Источник:
Ю.В. Трифонов. Предварительные итоги.
http://bookz.ru/dl2.php?id=15093&t=z&g=6&f=itogi&a_id=1528

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 11:
После операции, благодаря которой американка Бернанн Маккини вновь
обрела свою любимую собаку, умершую незадолго до того, разгорелся
скандал: компания "BioArts" заявила, что корейские ученые, помогшие
госпоже Маккини, использовали патентованную технологию. В названии
рассказывающей об этом статьи на сайте membrana.ru упоминается то, что
происходило в основном между второй и третьей частями. Частями чего?

Ответ:
"Звездных войн".

Комментарий:
Собачку для американки клонировали. В названии статьи упоминаются "Войны
клонов". Во вселенной "Звездных войн" они начались в конце "Атаки
клонов" и закончились после восшествия на престол Палпатина в "Мести
ситхов".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2008/08/06/125800.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Героя Алистера Маклина приглашают войти в состав правления компании. Он
отвечает отказом, ссылаясь на некомпетентность в этой сфере. Какой
устаревший глагол упоминается в русском переводе его ответа?

Ответ:
Тачать.

Комментарий:
Пусть сапоги тачает сапожник.

Источник:
А. Маклин. Остров Медвежий. http://lib.ru/DETEKTIWY/MAKLIN/beareast.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

