Чемпионат:
Кубок Семи-2001 (Самара)

Дата:
04-Nov-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На выпускном вечере в аэрокосмическом лицее учителям на память вручали
медали. Например, учительнице французского языка была вручена медаль "За
освобождение французского от нижегородского". Скажите, за что была
вручена медаль учителю математики, если два слова из названия этой
медали совпадают со словами из названия реально существующих медалей,
учрежденных в 1945 году.

Ответ:
Медаль "За взятие интеграла".

Комментарий:
Медали 1945 года: "За взятие Вены", "За взятие Берлина", "За взятие
Будапешта".

Источник:
Колесников Г.А., Рожков А.М. "Ордена и медали СССР", Москва, Военное
издательство, 1983. Стр. 186, 190, 191.

Автор:
Ирина Солдатова

Вопрос 2:
Когда автор вопроса решил сделать поиск по последовательности из трех
замечательных букв, то поисковая система одного из сайтов выдала семь
различных значений, два из которых большинству из нас известны. Первое
употребляют экономисты, а второе используют журналисты. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
ВВП.

Комментарий:
Внутренний валовой продукт, Владимир Владимирович Путин.

Источник:
http://www.sokr.ru/

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 3:
В начале пятой страницы в книге "Единственная" Ричарда Баха издательства
"София" стоит одно слово. Далее на каждой строчке только два числа:
1-15, 2-17, 3-24, 4-36 и т.д. А что за слово стоит перед числами?

Ответ:
Оглавление.

Источник:
Ричард Бах. Единственная. София, 1999 г., стр. 5.

Автор:
Екатерина Лукина

Вопрос 4:
Цитата из книги одного фантаста с мировым именем: "Существует прелестное
животное, встреча с которым, по мнению древних, предвещает счастье.
Аристотель, Афиней, Плиний и Аппиан изучали его вкусы и наклонности и
ради его описания истощили весь поэтический арсенал Греции и Рима. Они
дали ему имя... и... Но современная наука не утвердила этих названий.
Ныне этот моллюск известен под именем "аргонавта".
   Если вы вспомните, перу какого писателя принадлежит это произведение,
а также вспомните и само произведение, то вам не составит труда узнать
первое имя. А узнав его, вы сразу же догадаетесь и о втором. Маленькое
дополнение: правильный ответ будет засчитан только в том случае, если
оба имени будут написаны на латыни.

Ответ:
Nautilus и Pompilius.

Источник:
Верн Жюль. Собрание сочинений в 20 т. Т.8, стр. 179.

Автор:
Илья Лёзин

Вопрос 5:
Три города. Первый - город-герой. Во второй перемещаются, обладая
некоторыми знаниями. Третий связан с одной из ключевых битв Великой
Отечественной войны. Назовите все три города и то, что их объединяет.

Ответ:
Ленинград, Сочи, Сталинград, преферанс.

Комментарий:
Первый - Ленинград, второй - Сочи ("Знал бы прикуп - жил бы в Сочи"),
третий - Сталинград.

Источник:
Энциклопедия настольных игр, Издательство АСТ, Минск 2001, стр. 119-133.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 6:
В августе 1942 года капитан Кларинг отправился на свой подводной лодке в
боевое патрулирование. По возвращении из него он приобрел широкую
известность, а комиссия штата Нью-Йорк по проведению рысистых испытаний
избрала его своим почетным членом. Что же совершила подводная лодка под
командованием капитана Кларинга?

Ответ:
Подобралась к японскому острову Хонсю так близко, что смогли наблюдать
скачки.

Источник:
Книга И.В.Можейко "Пираты, корсары, рейдеры", стр.329.

Автор:
Илья Цирков

Вопрос 7:
В рассказе О.Генри "Комедия любопытства" о них говорится следующее:
"Нью-Йорк - их город. Это целое племя, очень своеобразное, состоящее
наподобие марсиан, единственно из глаз средств передвижения". Кто они?

Ответ:
Зеваки.

Источник:
О.Генри "Комедия любопытства".

Автор:
Ирина Солдатова

Вопрос 8:
Один из героев пьесы "Саломея" говорит о ней так: "Она похожа на
женщину, встающую из могилы. Она похожа на мертвую женщину. Она движется
так медленно". По мнению другого героя, "Она подобна маленькой царевне,
на которой желтое покрывало и ноги которой из серебра". И наконец,
героине кажется, "будто она маленький серебряный цветок". О чем они так
говорят?

Ответ:
О луне.

Источник:
О. Уайльд "Саломея", Москва, "Эксмо-пресс", 2001.

Автор:
Ирина Солдатова

Вопрос 9:
В Англии это одна из страшнейших напастей, запечатленная даже в виде
соответствующей скульптуры в Millennium Dome рядом с расизмом и
коррупцией. Эта проблема в той или иной степени затрагивает почти все
государства, но именно англичане первыми ее на себя и взвалили. Что же
это за проблема?

Ответ:
Футбольные хулиганы.

Источник:
Game-exe. 1/2001, стр.21.

Автор:
Максим Беляев

Вопрос 10:
Народное сказание гласит: Этот зверек очень гордится чистотою своей
белой шкурки и все время, когда не спит и не предается разбою, он
беспрерывно чистится. Но если на его мехе окажется несмываемое пятно, то
он умирает от огорчения. Может быть, поэтому в старину девиз "Лучше
умереть, чем запачкаться" можно было прочесть именно на этой
принадлежности всех королевских церемоний. А теперь назовите эту
принадлежность и не забудьте указать, из чего она изготовлялась.

Ответ:
Горностаева мантия.

Источник:
И.Бунин. "Колесо времени".

Автор:
Татьяна Иванова

Вопрос 11:
В 50-х годах 20 века инженер Давид Коллинз работал на Пенсильванской
железной дороге, где ему пришлось столкнуться с кропотливой, приносящей
мало радости работой - сортировкой вагонов. Их надо было пересчитать,
оперативно выяснить номера, справиться по ним в документации,
определить, куда каждый должен следовать и т.д. Процедура довольно
длительная, не гарантирующая безошибочности ее выполнения. Тогда он и
сделал изобретение. А какое, если оно сейчас имеет очень широкое
распространение?

Ответ:
Штриховое кодирование.

Источник:
www.barcode.kiev.ua

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 12:
Первый был противником двух теорий и предложил свою, но вскоре от нее
отказался. Второго перепутали с третьим, состояние которого оценивалось
в 20 миллионов. Из-за этой путаницы ему пришлось принять пассивное
участие в своеобразных торгах, где цена снизилась со 100 тысяч до
тысячи, но сделка так и не состоялась в связи с неплатежеспособностью
второго. Имя второго и первого отличается на две буквы. Назовите всех
троих.

Ответ:
Знайка, Незнайка и Красавчик.

Комментарий:
Знайка был противником вулканистической и метеоритной теории
происхождения кратеров на Луне. Незнайку перепутали с Красавчиком, и
предложили ему дать взятку.

Источник:
Носов Н.Н. Незнайка на Луне, К.: Вэсэлка, 1988, стр.9, стр. 126-127.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 13:
Задача:
   На острове Зезе
   Устроили турнир
   Пять шустрых шимпанзе:
   Аз, Ти, Ви, Би и Кир.
   На сколько мест отстал
   От Би упрямец Ти,
   На столько выше Аз
   Стоит над Ви, учти,
   Что также ниже Ви,
   Чем Ти, хотя и Ти
   В таблице не второй.
   Да, я забыл, простите,
   Сказать еще, что Кир
   Не первый и не третий...
   Возьми-ка карандаш!
   Хватает данных этих,
   Чтоб ты распределил
   Как следует места.
   Задача не сложна,
   Хотя и не проста.

Ответ:
Би, Аз, Ти, Ви, Кир.

Источник:
Волина В.В., Праздник числа, К.: Украина, 1993, стр. 197.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 14:
Употребление имени этого бога всуе зачастую сопровождается
прилагательным, характеризующим оригинальность его анатомии, но, будучи
не совсем правильно проинтерпретированным, данное прилагательное может
навести вас на мысль, что этот бог - существо крайне лживое. С другой
стороны, один из "ментов", произнося его имя с сопутствующим ему
прилагательным, переврал в произношении имени всего одну букву, но так,
что получилось нечто несуразное, смешное и немножко неприличное.
Назовите этого бога.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Двуликий Янус может быть понят как двуличный (т.е. лживый); фраза Толяна
"двуликий Анус" была действительно сногсшибаемой.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Илья Лёзин

Вопрос 15:
Он признался в родственной связи и в любви к двум волжским городам. Мы
не просим назвать его, просто напишите название третьего самого
известного воспетого им города.

Ответ:
Город золотой, Иерусалим.

Комментарий:
"Ох, Самара - сестра моя, Кострома - Mon Amour".

Источник:
Песни БГ: "Кострома Mon Amour" (альбом "Кострома Mon Amour"), "Город"
(Хрестоматия 1980-87).

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте диалог:
   - Католики действуют мне на нервы, - сказал я, - они нечестно играют.
   - А протестанты? - спросил он смеясь.
   - Способны уморить, вечно они бередят собственную совесть.
   - А [пропуск]?
   - Нагоняют скуку, они все время толкуют о боге.
   Заполните, пожалуйста, пропуск.

Ответ:
Атеисты.

Источник:
Г. Белль "Глазами клоуна", М., Прогресс, 1985, стр. 97.

Автор:
Екатерина Лукина

Вопрос 2:
Из первого с помощью второго можно получить третье, которое используется
в борьбе со вторым. Первое мы иногда делаем из третьего, чтобы получить
удовольствие. Первое и второе противопоставляются друг другу в известных
стихотворных строчках. Назовите первое, второе и третье.

Ответ:
Лед, огонь и вода.

Комментарий:
Изо льда с помощью огня можно получить воду, которая используется для
тушения пожаров. Мы иногда делаем из воды лед, чтобы класть его во
всяческие напитки. Пушкинские строки:
   "Они сошлись. Волна и камень,
   Стихи и проза, лед и пламень..."

Источник:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин" (2 глава, 13 стих).

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 3:
Как пишет "Комсомольская правда", давным-давно она делала это, сидя на
коленях у него. Если это затягивалось, он бегал вокруг дома с ней на
плечах или периодически хорошенько ее встряхивал. Если ей было совсем
худо, то он надевал женскую рубаху, юбку, повязывал голову платком и
принимался стонать, кричать, кататься по земле. Таким образом, он думал,
что помогает ей. Помогает в чем?

Ответ:
В родах.

Источник:
"Комсомольская правда", вкладыш КП-Самара от 7 августа 2001 года.

Автор:
Ирина Солдатова

Вопрос 4:
По городу Пунта-Аренас на юге Чили развешаны сигнальные фонари. Иногда
они загораются красным светом. Когда это происходит, если жители города
при этом начинают надевать широкополые шляпы и рубашки с длинным
рукавом?

Ответ:
При опасном расширении озоновой дыры над Антарктикой. Принимается также
ответы, содержащие слова "ультрафиолетовое излучение".

Источник:
"Наука и Жизнь" N 9, 2001 г.

Автор:
Максим Томин

Вопрос 5:
Она писала, что он не любил плача детей, женской истерики и чая с
малиной. Любил стертые карты Америки, пение за вечерней и белых
павлинов. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гумилев.

Источник:
Стихотворение А. Ахматовой "Он любил". Любой сборник стихов Ахматовой.

Автор:
Екатерина Лукина

Вопрос 6:
Первому представителю ЭТОГО класса в 2001 году исполнилось 100 лет, а
имя его произошло от имени тогдашнего президента США - Рузвельта. Самый
известный представитель ЭТОГО класса - англичанин, появившийся на 25 лет
позже. Можно еще добавить, что многие девушки просто обожают ИХ. А кто
они?

Ответ:
Плюшевые медведи.

Комментарий:
Англичанин - Винни-Пух.

Источник:
Российская газета от 26 октября 2001 г., стр.31.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 7:
В 1941 году Татьяна Устинова обнаружила первый в России и назвала его
"Первенец". Позже были обнаружены "Великан", "Жемчужный", "Сахарный",
"Фонтан", "Тройной", "Конус", "Малый", "Большой" и т.д. Назовите место,
где они располагаются.

Ответ:
Камчатка (также принимается долина гейзеров).

Источник:
"Вокруг света" N4, стр.62.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)

Вопрос 8:
На свете есть люди, будто созданные для какого-нибудь дела. Например,
люди, которые обладают неизъяснимым инстинктом опознавания в дороге;
слух у которых в обоих ушах одинаков, что является признаком верного
чувства равновесия; которые с легкостью приводят в равновесие те
предметы, у которых центр тяжести выше точки опоры, созданы именно для
этого. А для чего?

Ответ:
Для авиации.

Источник:
И. Бунин. "Колесо времени".

Автор:
Татьяна Иванова

Вопрос 9:
Если это слово написать с буквой "е", то получится одно из важнейших
понятий христианской религии, а если вместо "е" написать "и", то
получится слово, относящееся к компьютерным играм, причем после него в
игрушках, обычно, следует одно из двух взаимоисключающих слов. Напишите
одно из них.

Ответ:
"Выполнена" или "провалена".

Комментарий:
Мессия и миссия. В компьютерных играх обычно пишут фразы: "Миссия
выполнена" или "Миссия провалена".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 10:
В Америке 19 века в определенных случаях можно было услышать такие
вопросы: "Слышали ли вы об этом?", "Читали ли вы об этом?", "Говорили ли
вы с кем-либо об этом?" А кому задавались эти вопросы, и что происходило
в случае утвердительного ответа?

Ответ:
Кандидату в присяжные, его не выбирали.

Источник:
М. Твен. "Налегке".

Автор:
Максим Беляев

Вопрос 11:
В России это аббревиатура телеканала, а у некоторых американцев ее
звучание ассоциируется с "быстрым физическим или химическим
превращением". Назовите это.

Ответ:
Тринитротулол, тол, тротил, TNT.

Комментарий:
Телеканал - ТНТ. Быстрое физическое или химическое превращение - взрыв.
Некоторые американцы - военные. TNT - одно из самых используемых
взрывчатых веществ.

Источник:
Личный опыт автора (занятия на военной кафедре СГАУ).

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 12:
В книге "Ордена и медали СССР" эта медаль описана следующим образом: "В
центре лицевой стороны медали изображены скрещенные топор и раздвижной
ключ. На оборотной стороне медали - выпуклое изображение человека с
ребенком на руках и здание". А какова профессия этого человека?

Ответ:
Пожарный.

Источник:
Колесников Г.А., Рожков А.М. "Ордена и медали СССР", Москва, Военное
издательство, 1983. Стр. 147.

Автор:
Ирина Солдатова

Вопрос 13:
Английский натуралист Джеральд Даррелл так описывает свою встречу с
одной парочкой: "...оказывается, они угостились полусгнившими яблоками,
чей сок превратился в сидр. Оба... были здорово пьяны: они кружили
вокруг дерева, шатаясь из стороны в сторону, натыкаюсь на яблони, икая,
злобно бросаясь друг на друга, словом ведя себя самым недостойным
образом. Для их же пользы я запер обоих на ночь в гараж". Кто они?

Ответ:
Два ежа.

Источник:
Джеральд Даррелл "Натуралист на мушке". М.: Мир, 1990, стр. 126.

Автор:
Рамиль Санатуллов

Вопрос 14:
В европейском парке аттракционов, располагающемся между Германией и
Францией, открылся русский аттракцион. Завлекающий туда слоган на
немецком языке имеет двойное значение, точнее двойное значение имеет
лишь третье (оно же последнее) слово. Напишите по-немецки хотя бы это
слово, если второе его значение есть название аттракциона.

Ответ:
MIR.

Комментарий:
Komm zu mir.

Источник:
Брошюра парка аттракционов.

Автор:
Евгений Смирнов (Самара)

Вопрос 15:
В США группа ученых и преподавателей пародируют требования религиозных
традиционалистов о том, чтобы на уроках биологии теорию эволюции
преподавали лишь как гипотезу, равноправную с библейским рассказом о
сотворении всего живого Богом. Они, например, в шутку, утверждают, что
ЭТО должно измениться приблизительно на 5% и приводят в качестве
аргумента цитату из библейской Книги Царств, где описывается устройство
бассейна для ритуальных омовений в храме, воздвигнутом Соломоном: "И
сделал литое из меди море, - от края его до края его десять локтей, -
совсем круглое, вышиною в пять локтей, и снурок в тридцать локтей
обнимал его кругом". А что ЭТО?

Ответ:
Число "пи".

Комментарий:
Они утверждают, что из цитаты следует, что длина окружности ровно в три
раза больше ее диаметра, а математики ошибаются, да еще навязывают свою
ошибку детям.

Источник:
Интернет-архив журнала "Наука и жизнь",
http://nauka.relis.ru/50/9908/50908055.htm

Автор:
Рамиль Санатуллов

