Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок весей - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201202MoscowMGTU.html

Дата:
17-Feb-2012

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность за помощь в редактуре и тестировании Марине
Межовой (Москва), Евгению Куфтинову (Саранск - Москва) и Юрию Чулинину
(Новосибирск - Москва). Ну и авторам большое спасибо!

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первые описания ИКСА приведены в рукописях Полерио XVI века.
Специалистам известно несколько вариантов ИКСА, в частности, шотландский
и белградский. Другой ИКС случился на Фонтанке в 1841 году, после чего
был повторен на бис уже в Берлине. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Дебют четырех коней.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет об открытии конных композиций на
Аничковом мосту, дубль которой позднее Николай I подарил прусскому
королю Фридриху Вильгельму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_четырёх_коней
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аничков_мост
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бранденбургские_ворота
   4. http://funeral-spb.narod.ru/necropols/tihvinskoe/tombs/klodt/klodt.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 2:
ОН используется в математике, физике, технике и даже в быту. А в
старинной английской системе измерений ОН равнялся одной минуте тридцати
секундам. Назовите ЕГО как можно скорее.

Ответ:
Момент.

Комментарий:
В вопросе упоминаются момент случайной величины, моменты силы, инерции,
времени и импульса, а также клей "Момент" и марка фотоаппарата. Синоним
"скорее" - "один момент".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Момент
   2. "Техника молодежи", 1970, N 11. - С. 61.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20120127.jpg)
   На фото, сделанном в Германии в 1946 году, мы закрыли черными рамками
пару табличек. Ответьте максимально точно, что продавал автомат,
расположенный на фото справа.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
(pic: 20120128.jpg)
   Справа автомат по продаже почтовых марок. Надпись на плакате "Автомат
по намачиванию почтовых марок". Дополнительную подсказку содержит пара
анаграмм "рамка - марка". :-)

Источник:
http://www.avtomatpro.ru/index.php?moduleID=207

Автор:
Павел Семенёв (Курск - Москва)

Вопрос 4:
При крещении он получил имя Андрей. По некоторым источникам, для него,
русина по крови и грекокатолика по вероисповеданию, икона имела
несколько большее значение, чем для остальных "поп-артистов". Статья о
нем в газете "День" называлась "Посткарпатский иконописец". Назовите имя
и фамилию, под которыми он прославился.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Только ленивый не называл его "иконописцем нашего времени". Основатель
направления поп-арт, Уорхол считал, что каждый имеет право на 15 минут
славы.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/Doc/1251163
   2. http://www.day.kiev.ua/205613
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уорхол,_Энди
   4. http://www.politua.su/humanitarian/15.html
   5. http://hurnether.ucoz.ua/news/kazhdyj_chelovek_imeet_pravo_na_15_minut_slavy_eh_uorkhol/2010-04-14-1

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 5:
В 1913 году из отчета главного врача И.И. Введенского можно было узнать,
что среди НИХ число мужчин в десять раз больше, чем женщин. По
профессиям первое место среди НИХ заняли портные, потом шли фабричные
рабочие, торговцы, приказчики и т.д. А кто, вопреки расхожей поговорке,
оказался в этом списке лишь на пятнадцатом месте?

Ответ:
Сапожники.

Комментарий:
Поговорка "пить как сапожник" не всегда была справедлива.

Источник:
http://www.cargobay.ru/news/vechernjaja_moskva/2003/4/16/id_183935.html

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Русский классик как минимум трижды использовал это ставшее крылатым
выражение. При первом упоминании фигурировало число 300 тысяч. При
другом упоминании он добавил пояснение "набежали, с ветру". Назовите его
третье произведение, для которого это выражение стало заглавием.

Ответ:
"Бешеные деньги".

Комментарий:
Впервые - в пьесе "Праздничный сон - до обеда" 1859 года, а уже в 1870
году Островский так назовет пьесу. Позже в пьесе "Без вины виноватые":
"Деньги завелись, как бешеные, набежали, с ветру".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/48.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
В одной из интернет-рассылок приводился лозунг посудомоечной машины:
"Моет вдвое лучше". В ответе напишите три слова, которые мы пропустили в
этом лозунге.

Ответ:
Моет вдвое лучше.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слоган выглядит так: "Моет моет вдвое вдвое лучше лучше".

Источник:
Рассылка "10 слоганов недели за 10 секунд", 10.10.2011 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В книге "Этот правый, левый мир" Мартин Гарднер, обсуждая вопрос о том,
в каком направлении происходит некий процесс, приходит к выводу, что
выбор одного из двух направлений в каждой конкретной ситуации зависит,
скорее, от начальных условий, чем от географического положения. Этот
повседневный процесс, только с добавлением шоколадного сиропа, вы могли
также наблюдать в знаменитом фильме 1960 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Психо".

Зачет:
"Psycho", "Психоз", "Псих".

Комментарий:
Мартин Гарднер рассуждал о том, в какую сторону закручивается вода при
сливе, и на основании экспериментальных данных пришел к выводу, что
направление закручивания, вопреки распространенному мнению, чаще всего
не зависит от полушария, в котором проводится наблюдение, а больше
определяется начальной циркуляцией воды при наполнении, расположением
выпускного отверстия и прочими факторами. Сцена убийства в душе из
фильма Альфреда Хичкока "Психо" завершается процессом слива воды с
кровью в отверстие ванны, а роль крови при съемках фильма исполнял
шоколадный сироп Bosco.

Источник:
   1. М. Гарднер. Этот правый, левый мир. - М.: КомКнига, 2007. - С.
52-55.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 9:
В средние века у немцев это символизировало искоренение язычества.
Запрет на это в Лондоне в XVIII веке породил "надувательство правосудия"
при помощи ямок. В Америке, чтобы обойти аналогичный запрет, пришлось
добавить дополнительно одну... Что именно?

Ответ:
Кеглю.

Зачет:
По упоминанию фигурки для боулинга.

Комментарий:
В Германии прообразы кеглей именовали "язычниками"; в Лондоне стали
играть в игру "Надуть правосудие", где вместо сбивания кеглей надо было
закатывать шар в ямки; американцы вместо запрещенной властями "игры в
шары с 9-ю кеглями" придумали боулинг в современном виде с 10-ю кеглями.

Источник:
http://mrbzzz.ru-bbfe.jnpe.ru/catalog/alyeparusa-3/

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 10:
Главная героиня романа Екатерины Вильмонт, школьница, пытаясь припомнить
автора известного произведения, восклицает: "Его тоже звали Леонардо!".
На вопрос пожилой дамы "Почему тоже?", девочка называет фамилию. Какую?

Ответ:
Ди Каприо.

Комментарий:
Разговор шел о картине Леонардо да Винчи "Мона Лиза", а школьники не
слишком искушены в источниках своих знаний.

Источник:
http://www.tululu.ru/read7074/8/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 11:
Некоторые источники утверждают, что в Венеции времен Ромео ИХ
насчитывалось порядка 11 тысяч. Считается, что именно ИМ город был
обязан огромным количеством балконов, т.к. после процедуры необходимо
было длительное пребывание на солнце. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Крашеные блондинки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рецепт окрашивания волос после нанесения краски предполагал длительное
нахождение на открытом солнце. Упоминание Ромео тут не ошибка, а
подсказка для поиска дам. :-)

Источник:
Ю. Яковлева. Азбука любви. - М.: Новое литературное обозрение, 2009. -
С. 65.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во времена СССР изображение одной АЛЬФЫ украшало бывший вокзальный
буфет. Другую "АЛЬФУ" в разное время украшали изображения Ленина и
Сталина, Брежнева и даже Че Гевары. А в музыкальном скетче, показанном в
"Мульте личности", голос за кадром ехидно предположил, что одна АЛЬФА
делает с другой "АЛЬФОЙ"... Что именно?

Ответ:
Курит.

Комментарий:
В скетче голос за кадром пел: "Прима курит "Приму"..." Портрет Пугачевой
украшал ресторан "Арлекино" на железнодорожной станции в Одинцово. А у
нас первый перекур...

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/sport.news.int/201112/20190823.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/БАТ-СТФ
   3. http://www.rucig.ru/prima.htm
   4. http://mysliwiec.livejournal.com/156622.html
   5. Первый канал, "Все хиты "Юмор FM" на Первом" / "Мульт личности",
04.11.2011 г.

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120129.jpg)
   На этой карикатуре, которая наглядно иллюстрирует классическую
зависимость, сатирически выведены француз, итальянец и немец. Назовите
всех троих в любом порядке.

Ответ:
[Андре Мари] Ампер, [Алессандро] Вольта, [Георг Симон] Ом.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20120130.jpg)
   Наглядная иллюстрация закона Ома (R=U/I), определяющего связь между
электродвижущей силой источника или напряжением с силой тока и
сопротивлением проводника.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/9726992.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ампер,_Андре_Мари
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольта,_Алессандро
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом,_Георг_Симон
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Ома

Автор:
Павел Семенёв (Курск - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По свидетельству ряда источников, Ярополка смертельно погубила АЛЬФА
ИКСА. Говоря об ИКСЕ, нередко упоминают Вавилон. В "АЛЬФЕ" пытались
"преуспеть" на телеканале НТВ с сентября 2001 года по апрель 2002 года.
Восстановите обе замены в любом порядке.

Ответ:
Алчность, блуд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ярополка предал его воевода Блуд, которого подкупил Владимир. И блуд, и
алчность относятся к смертным грехам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_блудница
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алчность_(телеигра)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/13874/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Однажды жители китайской деревеньки услышали странные звуки,
доносившиеся из леса: кто-то то ли звал на помощь, то ли молился. Причем
звуки как будто шли из-под земли. Стали копать в том месте, где их было
слышно отчетливей всего, и обнаружили ... Что же нашли крестьяне?
   2. В произведениях художника Василия Шухаева Кукрыниксы заметили
сходство женских фигур с резиновыми изделиями, накачанными воздухом, и
спародировали их... Каким выдуманным словом назвали свою пародию
Кукрыниксы?

Ответ:
   1. Женьшень. Зачет: Корень женьшеня.
   2. Женшина.

Источник:
   1. http://alisarat.narod.ru/garden/panax.htm
   2. Кукрыниксы об искусстве. - М., 1971. - С. 6.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
О ком Давид Самойлов написал с иронией: "ЕГО сравнивали с рабом,
соперником, часовщиком, актером, дантистом и даже с почтовой лошадью.
При отсутствии фантазии сравнивают с Василием Андреевичем Жуковским"?

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Как известно, сам Самойлов был не только поэтом, но и переводчиком.

Источник:
   1. http://moskva.bezformata.ru/listnews/neznakomij-samojlov/553636/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самойлов,_Давид

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Закончите одним словом неклассическое хокку Сергея Дубовика "В
сувенирной лавке":
   - Троянский конь
   Тебе товарищ! -
   Огрызается гжель на ...

Ответ:
Матрешку.

Источник:
Рассылка "Йо-хо-хокку", 09.11.2010 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На проекте "Ответы@mail.ru" один пользователь задался вопросом, сможет
ли СДЕЛАТЬ ЭТО колибри. В одном из утвердительных ответов было
обозначено условие: "Если комары не закусают". Ответьте максимально
точно, какие четыре слова в вопросе мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Долететь до середины Днепра.

Комментарий:
"Колибри - редкая птица. Значит, долетит?". Ну а мы с вами, худо-бедно,
"долетели" до середины пакета.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/18723760/
   2. http://miresperanto.narod.ru/tradukoj/gogol.htm

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 7:
Одна японская фирма провела специальное исследование, в результате
которого на первое место вышел французский вариант - "уистити" (название
небольшого вида обезьян), далее следует итальянское "фамилья". Что
производит эта фирма?

Ответ:
Фототехнику.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во многих странах фотографы, чтобы получить у портретируемого широкую
улыбку, просят сказать некое слово. И не во всех странах это английское
слово "чииз" (сыр). Фирма "Никон" провела съемки, чтобы найти самое
"улыбчивое" слово.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 7. - С. 109.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Сергеевич так высказался о романе "ИКС" его автору Ивану
Ивановичу: "... поэзия останется всегда поэзией, и многие страницы
вашего романа будут жить, доколе не забудется русский язык". Шутка ли,
но, по некоторым источникам, в ИКСЕ сыграли свадьбу князь Голицын и
калмычка Анна Буженинова. Назовите ИКС.

Ответ:
Ледяной дом.

Комментарий:
Свадьбу сыграли при Анне Иоанновне, известной своей любовью к шутовству.
В 1835 году правил Николай I. Он является внуком двоюродного племянника
Анны Иоанновны. А роман "Ледяной дом", который понравился А.С. Пушкину,
написал И.И. Лажечников.

Источник:
   1. http://www.potomy.ru/begin/2201.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лажечников,_Иван_Иванович
   3. http://www.fictionbook.ru/author/ivan_lajechnikov/ledyanoyi_dom/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 9:
Девятая глава четвертой части "Братьев Карамазовых" посвящена разговору
Ивана с чертом. Герман Гессе полагал, что в романе Достоевского впервые
в литературе описан диалог с ЭТИМ. Пожалуй, если вспомнить одно из
прозваний черта, замечание Гессе будет более наглядным. Назовите ЭТО
абсолютно точно.

Ответ:
Бессознательное.

Комментарий:
Бессознательное явлено в образе беса. Диалог с бессознательным является
одним из центральных аспектов психоанализа.

Источник:
   1. Г. Гессе. Магия книги. - М.: Лимбус пресс, 2010. - С. 327.
   2. http://www.centernlp.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=307&Itemid=1

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
История успеха основателя чикагской рекламной компании "Leo Burnett
Company Inc." Лео Бернетта началась в 1935 году с долга в 50 тысяч
долларов под залог своего страхового полиса и закладной на дом.
Некоторые из его друзей в открытую заявили ему, что он сошел с ума и
закончит тем, что через шесть месяцев будет продавать яблоки на углу
улицы. На это Бернетт возразил, что у него другие планы. В память об
этом по сей день одна ежегодная "расходная статья" его компании
превышает 750 тысяч... Чего?

Ответ:
Бесплатно раздаваемых посетителям яблок.

Зачет:
По ключевому слову "яблоки" и по смыслу их "халявной" реализации, но не
продажи.

Комментарий:
В каждом офисе агентства Бернетта стоят вазы с яблоками для посетителей
по аналогии с конфетами у нас.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/citaty-velikih-reklamistov-184505/

Автор:
Анна Смирнова (Москва)

Вопрос 11:
За право считаться ИХ родиной спорят Франкфурт и Вена. Известен случай,
когда Роберт Кох подвергал ИХ термическому воздействию в своей
лаборатории. Согласно советским ГОСТам, в ИХ состав должна была входить
селитра. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосиски.

Зачет:
Сардельки (с сожалением), шпикачки (с негодованием). Все виды колбасок
не засчитывать.

Комментарий:
"Вы забыли, что жена у меня заболела, а на прислугу я в этом важном деле
не могу положиться", - объяснил немецкий ученый своему ассистенту
причину такой вакханалии на рабочем месте.

Источник:
   1. http://www.fant-asia.ru/great142.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосиска
   3. http://www.mintorgmuseum.ru/vocabulary/614/

Автор:
Марина Межова (Москва), в редакции Дмитрия Смирнова (Москва)

Вопрос 12:
Ведущий программы "Первая передача", рассказывая о ситуации, когда
четыре резко становятся двумя, упомянул ЭТО. При определенных
обстоятельствах ЭТО может играть роль "стебля". Какие два слова в
вопросе мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Горлышко бутылки.

Комментарий:
Ведущий автомобильной передачи, рассказывая о том, как четыре полосы
дороги резко переходят в две, упомянул бутылочное горлышко. А разбив
бутылку, т.е. сделав т.н. розочку, вы получите из горлышка т.н.
стебелек. Ну, а у нас второй перерыв, во время которого вы успеете
приложиться к горлышку бутылки с безалкогольным напитком. :-)

Источник:
   1. "Первая передача", эфир от 11.12.2011 г.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120131.jpg)
   Перед вами шуточная миниатюра, на которой мы закрыли от вас ответ
мужчины и графическое пояснение к нему. Воспроизведите как можно точнее
это графическое пояснение.

Ответ:
Рисунок в форме сердца.

Зачет:
В меру художественных способностей.

Комментарий:
(pic: 20120132.jpg)
   Математики снова шутят.

Источник:
   1. http://lulzpic.ru/2011/10/eto-lyubov/
   2. http://gaussianos.com/las-matematicas-romanticas/

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
В довольно известной песне ЕГО готовят белая и черный. А на карикатуре в
журнале "Бич" за март 1917 года ОН был проткнут штыком. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Царский трон.

Зачет:
Трон царя.

Комментарий:
"Белая армия, черный барон / Снова готовят нам царский трон".

Источник:
   1. http://www.ruradio.de/songarchiv/russische_musik_downloaden_kostenlos_1.html
   2. (pic: 20120133.jpg)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Информации о первых четырех ТАКИХ не сохранилось. Пятый ТАКОЙ появился в
Загребе в 1987 году, шестой - в Сараево в 1999 году. Мы не спрашиваем, в
каком городе ТАКОЙ появился в последний раз. Назовите год, когда это
произошло.

Ответ:
2011 год.

Комментарий:
В вопросе речь идет о миллиардных жителях Земли. 7-миллиардный житель
Земли появился, по данным Фонда ООН в области народонаселения, 31
октября 2011 года.

Источник:
http://www.interfax-russia.ru/print.asp?id=270126&type=view

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 4:
В романе "О дивный новый мир" Главноуправитель Мустафа Монд утверждает,
что классовая система общества, при которой правящие альфы составляют
меньшинство по сравнению с другими, более низшими кастами смоделирована
с ИКСА. При этом, говоря о низших кастах, он упоминает пропорцию 8/9.
Назовите ИКС.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
У природных айсбергов под водой находится до 90% их объема.

Источник:
   1. Олдос Хаксли. О дивный новый мир.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 5:
В городке Уичито-Фолс (Техас) планировалось строительство бизнес-центра,
в котором должны были разместиться офисы всех нефтяных компаний штата.
Однако из-за ошибки в документации реализовать этот замысел не удалось.
Ответьте с использованием оксюморона, какое прозвище получило это
здание.

Ответ:
Самый низкий небоскреб в мире.

Зачет:
По ключевому слову "небоскреб" и синонимичным эпитетам "низкий",
"маленький", "наименьший", "минимальный" и т.п.

Комментарий:
После проверки договоров инвесторы обнаружили, что в действительности
документы были подписаны на строительство всего лишь 480-дюймового (12
метров) вместо 480-футового здания.

Источник:
http://realty.rbc.ru/news/22/12/2011/562949982359849.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 6:
По данным одного сайта, в рейтинг ста лучших фильмов за всю историю
попали как первый, так и второй. Святой Ипполит Римский в своих трудах
упоминал одних из первых. Какие два слова мы несколько раз пропустили в
данном вопросе в разных падежах?

Ответ:
Крестный отец.

Зачет:
Крестные отцы.

Комментарий:
"Первый" и "второй" - не замены. В рейтинг ста лучших фильмов попали
первый "Крестный отец" и второй "Крестный отец". А Ипполит Римский
описывал одних из первых крестных отцов в истории христианства.

Источник:
   1. http://priroda.inc.ru/film/film1/film_0.html
   2. http://sv-stefan.prihod.ru/publicationscat/view/id/14305

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 7:
В Китае ученых, которые добились определенного успеха на Западе и
вернулись работать и преподавать на родину, называют ИМИ. ОНИ -
семейство, представители которого отличаются сравнительно долгой
продолжительностью жизни, незаурядными способностями к навигации, но
высокой смертностью детенышей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Морские черепахи.

Зачет:
АЖ зачло ответ "океанские черепахи".

Комментарий:
Морские черепахи, обладая незаурядными способностями к навигации, всегда
возвращаются откладывать яйца на тот самый пляж, где появились сами.
Именно поэтому ученых, вернувшихся на родину учить подрастающее
поколение, называют "морскими черепахами".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 12. - С. 51.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_черепахи

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ω S
   </раздатка>
   На раздаточном материале слева вы видите знак, которым обозначается
единица измерения электрического сопротивления - Ом. Справа -
обозначение Сименса - единицы измерения электрической проводимости,
величины, обратной Ому. Эта единица была введена Сименсом в 1860 году, а
до этого использовалась другая величина. Мы не спрашиваем вас, как она
называлась. Нарисуйте знак, которым она обозначалась.

Ответ:
(pic: 20120134.jpg)

Зачет:
В меру художественных способностей.

Комментарий:
Раньше применялось название "мо" (англ. mho), представляющее собой
прочитанное назад слово "ом" (ohm); обозначалось перевернутой буквой
Ω.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сименс_(единица_измерения)

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
При поиске информации о группе компаний "Русский алкоголь" в Яндексе
автор вопроса получил ряд ссылок на изображения мифического существа.
Какого именно?

Ответ:
Русалки.

Комментарий:
Группа компаний "Русский алкоголь" сокращенно называется "РусАлко".

Источник:
   1. http://yandex.ru/yandsearch?text=%D0%A0%D1%83%D1%81%D0%90%D0%BB%D0%BA%D0%BE&stpar2=%2Fh1%2Ftm128%2Fs3&stpar4=%2Fs3&stpar1=%2Fu0&lr=10174
   2. http://www.rusalco.com/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В начале 60-х этот человек озвучил два пророчества, которые были со
временем опровергнуты. Первое из них опровергли в 1995 году в Москве, а
другое, с определенными допущениями, уже в новом веке - в
южноафриканской Республике Малави и в Ниуэ, островном государственном
образовании, находящемся во владении Новой Зеландии. Назовите фамилию
упомянутого человека.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
В песне "У меня было сорок фамилий..." Владимир Семенович пел: "... не
поставят мне памятник в сквере где-нибудь у Петровских ворот..." и "...
все равно меня не отчеканят на монетах заместо герба"... Памятник на
указанном месте появился в Москве в 1995 году, а монеты выпустили
указанные страны в 2010 и 2011 гг. соответственно, где профиль поэта
украшал аверсы монет (50 квачей и 2 новозеландских доллара).

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/u-menya-bylo-sorok.html
   2. http://www.alladolls.ru/gallery2/v/elses/skulptur/Visockiy/23349727_21.jpg.html
   3. http://moskva.bezformata.ru/listnews/medal-visotckogo/428677/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малави
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниуэ

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
В мультфильме 1948 года леший спорит с Дедом Морозом: чье чудо чудеснее.
Емелю на печи как аргумент лешего Дед Мороз называет неказистым и в
качестве контраргумента отсылает к трем буквам. Назовите эти буквы в
правильном порядке.

Ответ:
ЗИС.

Комментарий:
"Хорошо, да неказисто! Показистей будет ЗИС-то". Сталин - главный
сказочник Страны Советов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=TwXnBDlP82Q

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья на сайте Utro.ru от 18 февраля, в которой сообщалось о
заседании президиума правительства, посвященного мерам по улучшению
демографической ситуации в России, была озаглавлена так: "Путин спел
лебединую песню". Напишите три слова, которые мы заменили в этом
вопросе.

Ответ:
Приказал долго жить.

Комментарий:
Чаяниями премьера средняя продолжительность жизни россиян должна
составить 71 год, а уровень смертности - понизиться на 25-30% по
сравнению с 2006 годом. Мы прощаемся с вами, но надеемся, что наш первый
рейтинговый синхрон будет иметь продолжение и не "прикажет долго жить".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2011/02/18/957133.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

