Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2017/18. 2 этап. "Кубок весей - 2017"

URL:
(att:kubves17.rar|Аудиоверсия)

Дата:
24-Dec-2017

Редактор:
Дарья Засинец (Гомель), Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Свинтицкий
(Могилев), Александр Сидоренков (Смоленск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Алексею Тугареву (Орел), Денису Карпенко (Москва),
Юрию Чулинину (Новосибирск - Поварово), Алексею Каплиёву (Ногинск). Ну,
и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Будучи разносторонним человеком, ОН читал труды Циолковского и
изучал устройство инкубатора. Назовите ЕГО фамилию.
   2. В названии одной команды, игравшей в "Что? Где? Когда?" несколько
лет назад, были слова "... ты не прав!". Назовите фамилию капитана этой
команды.
   3. Как пишет журнал "Вокруг света", Бенджамин Франклин является
совокупным американским аналогом Петра I и другого россиянина, жившего в
XVIII веке. Назовите фамилию этого россиянина.

Ответ:
   1. Носов.
   2. МОносов.
   3. Ломоносов.

Комментарий:
Упомянутые знания пригодились Николаю Носову при создании романа
"Незнайка на Луне" и повести "Веселая семейка". Известный знаток и
редактор, двукратный чемпион мира по ЧГК Борис МОносов одно время был
капитаном команды "Мишель, ты не прав". Название команды является
переделкой крылатой фразы Лигачёва, обращенной к Ельцину: "Борис, ты не
прав!". Бенджамин Франклин известен и как государственный деятель, и как
ученый.
   А мы переходим к основной турнирной дистанции нашего чемпионата, в
котором больше не будет упоминаться ни одна из личностей, о которой шла
речь в блице. Да и блицев, собственно, в пакете тоже не будет.

Источник:
   1. http://fakty.ua/print/137865
   2. https://fantlab.ru/autor2168
   3. https://chgk.livejournal.com/841085.html
   4. http://cyclowiki.org/wiki/Борис,_ты_не_прав
   5. "Вокруг света", 2006, N 4. - С. 8.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Удивительно, что даже ТАКИЕ фламинго могут стоять на одной ноге. Борясь
с "ТАКИМИ" сезонами, власти Монако в середине прошлого века организовали
несколько крупных фестивалей. Какое слово в вопросе заменено словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Мертвые.

Комментарий:
Строение тела фламинго таково, что даже уже мертвая птица может
продолжать стоять на одной ноге. Многие знаменитые нынче фестивали,
проходящие в Монако, обязаны своим появлением "мертвым сезонам" на
курортах, в которые требовалось чем-то еще привлечь туристов в страну.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/23811-pochemu-flamingo-stoyat-na-odnoy-noge/
   2. Дж. Робинсон. Принцесса Монако. http://flibusta.is/b/369626/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
(pic: 20170824.jpg)
   Когда-то вместо элементов, скрытых на розданных рекламных
изображениях, использовалась пружинка, которую "страховал" шнурок. Что
производит фирма-изготовитель, заказавшая эту рекламу?

Ответ:
Очки.

Зачет:
[Контактные] линзы; оптику.

Комментарий:
(pic: 20170825.jpg)
   На рекламных изображениях фирмы "Sears Optical" [сИэз Оптикл] скрыты
дужки очков. Для продвижения своей оптики компания попросила разработать
рекламные принтЫ, на которых линзы очков заменили масками рыси и орла -
животных, отличающихся повышенной остротой зрения. До появления очков в
их современном виде в моде были пенсне, у которых роль дужек выполняли
специальная пружина для переносицы и закрепляемый на одежде шнурок.

Источник:
   1. https://www.adsoftheworld.com/media/print/sears_eagle
   2. https://www.adsoftheworld.com/media/print/sears_lynx
   3. Г. Шалаева, Е. Ситникова, В. Ситников. Кто есть кто в мире
открытий и изобретений.
https://books.google.ru/books?id=uZs1CgAAQBAJ&pg=PT196#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дарья Засинец (Гомель), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   На территории Алтая, где Казахстан граничит с Россией, время от
времени что-то падает сверху. В статье журнала "GEO" [гЕо] этот факт
назвали "второстепенной" проблемой. Какая буква заменена в одном из слов
предыдущего предложения?

Ответ:
У.

Комментарий:
Правильно - "второступенной". Вторые ступени ракет, стартующих на
казахстанском космодроме "Байконур", долетают как раз до Южного Алтая.

Источник:
"GEO", 2005, N 12. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Что в 1953 году основал американец, которого российские шутники называли
"самым главным дедом Мазаем"?

Ответ:
[Журнал] "Playboy".

Зачет:
[Журнал] "Плэйбой".

Комментарий:
В вопросе упоминается Хью Хефнер - основатель и шеф-редактор журнала
"Playboy", эмблемой и логотипом которого является голова кролика.

Источник:
   1. https://twitter.com/djalexmavr/status/913289833610608641/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Playboy

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   По мнению ученых, дети, которых вынашивали во время ЭТОГО в Голландии
в 1944 году, впоследствии чаще страдали от ожирения. Для ликвидации
ЭТОГО на Ямайке решено было отправить "Баунти" за деревом. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Голод.

Зачет:
Недоедание.

Комментарий:
Ученые установили, что организм голландцев послевоенного поколения так
реагировал на недостаток питания в утробе матери. Корабль "Баунти"
должен был привезти на Ямайку хлебное дерево.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Голодная_зима_1944_года_(Нидерланды)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Bounty

Автор:
Арсений Лебедев (Москва), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
В Карфагене было около трехсот сановников, обеспечивавших комплектование
армии, что заметно повышало ее боеспособность. Какие две буквы были
заменены одной в предыдущем предложении?

Ответ:
ло.

Комментарий:
В Карфагене было 300 слоновников, которые поставляли боевых животных для
армии Ганнибала.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 2. Рассказы о зверях крылатых,
бронированных, ластоногих, трубкозубых, зайцеобразных, китообразных и
человекообразных. http://flibusta.is/b/376613/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из-за того что гренландские киты после смерти НЕ ДЕЛАЮТ ЭТО, в
Баренцевом море их почти всех истребили. Назовите фамилию Клавдии
Васильевны, утверждавшей, будто ее знаменитый отец вовсе НЕ СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
"НЕ ДЕЛАЮТ ЭТО" - "не тонут". Тела гренландских китов, в отличие от
других китообразных, не тонут; разделка туши прямо в море удобна для
китобойных судов, особенно для маленьких, поэтому неудивительно, что
охота на этих китов пользовалась бешеной "популярностью" у китобоев.
Сейчас она строго запрещена. В ряде интервью дочь Василия Ивановича
Чапаева утверждала, будто ее отец на самом деле не утонул, а умер уже
после того, как переплыл реку.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 2. Рассказы о зверях крылатых,
бронированных, ластоногих, трубкозубых, зайцеобразных, китообразных и
человекообразных. http://flibusta.is/b/376613/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландский_кит
   3. http://unbelievable.su/articles.php?id=80
   4. http://www.aif.ru/society/history/doch_vasiliya_chapaeva_klavdiya_otca_belym_predala_ego_zhena_moya_macheha

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
По воспоминаниям Ла ТОйи Джексон, в гостях у Фила СпЕктора она
разглядывала одну картину и испугалась, когда заметила настоящие
"яблоки" вместо нарисованных. Сколько настоящих "яблок" она увидела?

Ответ:
Два.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о глазных яблоках. Там, где должны были быть глаза
на портрете, певица увидела глаза наблюдающего за ней хозяина дома.
Вообще, по рассказам очевидцев, в доме одного из самых влиятельных и
одновременно самых чудаковатых продюсеров в истории поп-музыки глазкИ
для подглядывания были повсюду.

Источник:
   1. Ла Тойя Джексон. Майкл Джексон - М.: ИнтерДайджест, 1992. - С.
172.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Глаз

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
В эпизоде советского кинофильма "В трудный час" сержант безуспешно
пытается удержать солдата, вылезающего из окопа. А когда в руке у
солдата оказывается портфель, командир стреляет ему в спину. В одном из
слов предыдущего предложения заменена половина букв. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Портянка.

Комментарий:
Солдата, решившего сдаться, сержант хватает за сапог, но тот слетает,
солдат выбирается из окопа и машет белой портянкой - сдаюсь, мол! Машет,
правда, недолго...

Источник:
Х/ф "В трудный час" (1961), реж. Илья Гурин, 26-я минута.
https://www.youtube.com/watch?v=1iPk_UvmSH8&t=25m11s

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 2014 году, на юбилей, Сара Свидлер доставила в Россию две капсулы с
землей. Оставила она их у креста, на котором можно увидеть две
мемориальные таблички, содержащие по цитате из одного произведения.
Воспроизведите любую из этих цитат.

Ответ:
"Я тебя никогда не забуду".

Зачет:
"Я тебя никогда не увижу".

Комментарий:
К 250-летию со дня рождения командора Резанова президент ассоциации по
сохранению парка "Форт Росс" привезла на его могилу в Красноярске землю
с могилы Кончиты Аргуэльо. На кресте в России выбиты имена обоих
влюбленных, а каждая из табличек содержит по одной строке из известного
стихотворения Андрея Вознесенского.

Источник:
   1. http://www.sibmedport.ru/article/9390-v-krasnojarske-prazdnuyut-den-rozhdenija-komandora-rezanova/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось

Автор:
Александр Короткевич (Могилев)

Вопрос 11:
Герои моноспектакля Алексея Миронова отправляются в далекое путешествие,
чтобы спасти ЕЕ от мышей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
В детской сказке мыши приняли Луну за сыр и решили ее съесть. Пятеро
героев кукольного театра поспешили на помощь естественному спутнику
Земли.

Источник:
https://www.туки-луки.рф/chelovek-s-luny

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
(pic: 20170834.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в храме БхАрат МАта. Назовите
абсолютно точно то, что скрыто на раздатке за белым прямоугольником,
словом с дефисом.

Ответ:
Шри-Ланка.

Комментарий:
(pic: 20170835.jpg)
   На полу этого индийского храма находится огромная рельефная карта
Индостана, прилегающей к нему акватории и островов.
   Мы сочувствуем командам, которые ответили "Цейлон", не удержав форму
вопроса. Однако тем, кто вспомнил сейчас о цейлонском чае, мы желаем
приятного аппетита во время традиционной чайной паузы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/File:Carte_du_sous-continent_indien_en_marbre,_au_Bharat_Mata_Temple._(6333842249).jpg
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шри-Ланка

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно анекдоту, непрочитанные книги умеют мстить, причем особенно
хорошо это удается ИКСУ. А известный литературный персонаж упоминал ИКС,
говоря о своей слабости. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
ИКС - это Уголовный кодекс. "Я, конечно, не херувим. У меня нет крыльев,
но я чту Уголовный кодекс. Это моя слабость", - говорил Остап Бендер.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/781820/
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
В 1948 году американские эксперты высокомерно писали: "Чтобы победить
Тома, русская техника должна быть на уровне американской". Восстановите
слово, замененное в предыдущем предложении.

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Год спустя СССР провел испытания первой атомной бомбы. Логика замены
обусловлена тем, что слова "ТОма" и "атом" являются анаграммами.

Источник:
М. Калашников. Охотники на черных птиц. http://flibusta.is/b/264402/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
(pic: 20170836.jpg)
   Согласно остроумному замечанию Елены Леоновой, у этого огромного
валуна в Саудовской Аравии некогда побывали Александр и Михаил. Назовите
фамилию Михаила.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Вспомните бессмертную фразу Паниковского из "Золотого теленка": "Пилите,
Шура, пилите, они золотые".

Источник:
   1. http://s30899485658.mirtesen.ru/blog/43494861484/Nepostizhimyie-tehnologii.-Kto-i-zachem-raspilival-ogromnyie-val?page=1#42201204762
   2. https://levhudoi.blogspot.com/2016/02/raspilvaluni.html
   3. https://ru.wikiquote.org/wiki/Золотой_телёнок_(фильм,_1968)

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Латвийско-испанский гроссмейстер Алексей Широв обладает хорошей
памятью и поэтому очень силен в "ТАКИХ шахматах". А на досуге, по его
собственному признанию, Алексей любит читать рассказы ТАКОГО писателя в
оригинале. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
ТАКОЙ - это слепой. В первом случае речь идет о "слепых шахматах", когда
люди играют не глядя на доску. Хорхе Луис Борхес - слепой аргентинский
писатель, известный, прежде всего, лаконичными прозаическими
философскими фантазиями. Уроженец Риги Алексей Широв на сегодняшний день
представляет Латвию на международной арене, являясь при этом гражданином
Испании.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/interview/alexey_shirov_interview
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борхес,_Хорхе_Луис

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
По одной легенде, когда СусанОо увидел, как по реке плывут ОНИ, он
догадался, что выше по течению живут люди. По другой легенде, ОНИ
уберегли императора от ожога. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
СусанОо - бог ветра в Японии. Люди мусорили с незапамятных времен, судя
по первой легенде. По второй легенде, чтобы достать горячее мясо из
котла, император Юй обломал ветки и воспользовался двумя палочками,
положив начало ныне традиционному способу еды.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 10. Восточная и Центральная Азия.
http://flibusta.is/b/390488/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Глава МОК Томас Бах уже несколько лет навязчиво продвигает гендерное
равенство. Журналист Сергей Кириллов назвал эту инициативу выражением из
двух коротких слов, которое лишь одной буквой отличается от
психологического термина. Напишите это выражение абсолютно точно.

Ответ:
Идея микс.

Комментарий:
С подачи Томаса Баха во многих олимпийских видах вводятся смешанные
дисциплины - так называемые миксы. Таким образом, "идея фикс"
олимпийского функционера уже претворяется в жизнь.

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 28 июня - 4 июля 2017 г. - С. 37.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхценная_идея

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В конце фильма "Жажда жизни" мужчина, находясь в поле, увлеченно
работает, время от времени всматриваясь в даль, отбивается от назойливых
ворон, но при этом даже не замечает повозку, которая проезжает рядом с
ним. Назовите этого мужчину.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Как известно, Ван Гог потерял часть левого уха, но менее известно, что у
него в конце жизни были проблемы со слухом. В упомянутом биографическом
фильме художник даже не услышал шум повозки. Описанный эпизод
дополнительно намекал на картины "Пшеничное поле с ворОнами" и
"Пшеничные поля", ставшие последними работами великого голландского
живописца.

Источник:
   1. Х/ф "Жажда жизни" (1956), реж. Винсент Миннелли, 112-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пшеничное_поле_с_воронами
   3. http://www.aif.ru/culture/person/41992
   4. http://monomax.sisadminov.net/main/view/article/920

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Внимание, будьте готовы восстановить пропущенные три слова, два из
которых начинаются на одну и ту же букву!
   В одном из переводов стихотворения Гийома Аполлинера есть такие
строки: "И любовь не вернется... Течет вода // [ПРОПУСК] всегда".
Заполните пропуск абсолютно точно.

Ответ:
Под мостом МирабО.

Комментарий:
Считается, что именно эти строки послужили источником вдохновения для
Бориса Гребенщикова. Вспомните его строчки "А вода продолжает течь //
Под мостом МирабО..." из песни "Дело Мастера Бо". Предупреждение "Будьте
готовы" могло хотя бы косвенно напомнить о БГ.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/День_Серебра

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В известном кинофильме женщина, обращаясь к мужчине с предостережением,
назвала его уменьшительным именем. Так же называется и электронный
журнал, посвященный ловле пресноводной рыбы. Напишите его название.

Ответ:
"Карпуша".

Комментарий:
"Карпуша" - бесплатный электронный журнал про карпфишинг, в котором
публикуются статьи лучших карполовов Британии и всего мира. В фильме
"Место встречи изменить нельзя" слова "Стерегись его, Карпуша!" были
обращены к Горбатому.

Источник:
   1. http://www.sportfishing.ua/communities/community_26599
   2. Телесериал "Место встречи изменить нельзя" (1979), реж. Станислав
Говорухин, 5-я серия, 64-я минута.
https://www.youtube.com/watch?v=bMJOfEjfPxA&t=1h03m23s

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В годы войны из-за жесткой цензуры в газетах появлялись ОНИ,
выглядевшие, по словам Солженицына, "зловеще и беспомощно". Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Белые пятна.

Зачет:
Белые полосы.

Комментарий:
Цензорам хватало фантазии лишь вымарывать куски текста и целые статьи,
ничего не вставляя взамен и не сдвигая остальной текст. Получившиеся
белые пятна выглядели для обывателей красноречивее любых слов.

Источник:
А.И. Солженицын. Красное колесо. http://flibusta.is/b/410221/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
[Ведущему: озвучить запятую перед ПРОПУСКАМИ в обоих предложениях!]
   Египтяне клали в саркофаг свиток с заклинаниями, поскольку стражи
подземного мира придирчиво относились к тому, (запятая) [ПРОПУСК]. В
детективе "[ПРОПУСК]" мафия похищает главную героиню, поскольку теперь
только она знает, (запятая) [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами
абсолютно точно.

Ответ:
Что сказал покойник.

Комментарий:
Покойник должен был дословно знать заклинания, чтобы преодолеть все
опасности в подземном мире. В детективе Иоанны Хмелевской "Что сказал
покойник" мафия похищает главную героиню, поскольку та якобы знает
тайный шифр, который сказал ей перед смертью умерший.

Источник:
   1. А.И. Немировский. Древний Египет и Месопотамия. Том 3.
http://flibusta.is/b/520423/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Что_сказал_покойник_(книга)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Улица ЗавАрная в российском областном центре обязана своим названием
одному из этапов производства оружия и не имеет никакого отношения к
расположенной на ней фабрике, как могло бы показаться. Назовите основную
продукцию этой фабрики.

Ответ:
Самовары.

Зачет:
Самовар.

Комментарий:
В вопросе упоминается город Тула, знаменитый оружейным производством и
самоварами. На ЗавАрной улице, в частности, заваривали оружейные стволы.
А вот заваривание кипятка или чая не имеет к ее названию никакого
отношения, хотя Федор Зубов и организовал именно в этом месте в XIX веке
фабрику по производству самоваров. А у нас перерыв, во время которого
можно тоже заварить себе что-нибудь.

Источник:
   1. http://tulamoigorod.narod.ru/ulizi.html#chapter_4
   2. https://magazin-samovarov.ru/about_samovars/proisvoditeli%20samovarov/zubov/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Юлиана Семёнова, в этой строчке Александра Сергеевича Пушкина
практически каждое слово несет информацию. Так, первое - усталость,
второе - протяженность, третье - преодоление препятствий, два последних
- Средневековье и столица Испании. Назовите произведение, из которого
взята эта строчка.

Ответ:
"Каменный гость".

Комментарий:
В вопросе упомянуто предложение "Ах, наконец достигли мы ворот
МадрИта!".
   z-checkdb: Приведенная цитата не является строчкой - она
располагается на двух соседних стихотворных строках, ни одну из них не
занимая полностью: "Дождемся ночи здесь. Ах, наконец // Достигли мы
ворот Мадрита! скоро // Я полечу по улицам знакомым..." (Антон
Икрянников).

Источник:
   1. О.Ю. Семёнова. Неизвестный Юлиан Семёнов. Умру я ненадолго...
Письма, дневники, путевые заметки. http://flibusta.is/b/238421/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Каменный_гость_(Пушкин)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
По словам президента Международной федерации футбола Джанни Инфантино,
ОНА - это "плавильный котел, где соединяются культуры Востока и Запада".
А вы возьмите и назовите ЕЕ.

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Джанни Инфантино, возможно, сам того не ведая, обыграл распространенную
версию происхождения названия города от слова "казан". Президент
пригласил посетить столицу Татарстана во время предстоящего Чемпионата
мира по футболу. Слово "возьмите" намекает на фразу Ивана Грозного из
кинокомедии Леонида Гайдая: "Казань брал, Астрахань брал... Шпака не
брал!".

Источник:
   1. http://www.tatar-inform.ru/news/2017/06/29/560393/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Инфантино,_Джанни
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/История_Казани

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В 2016 году в составе известной серии была отчеканена очередная монета,
на реверсе которой можно увидеть перья и каски. Назовите максимально
точно военную специальность людей, носивших эти каски.

Ответ:
Радисты-шифровальщики.

Зачет:
Радисты; связисты; шифровальщики.

Комментарий:
Выпускаемая с 2000 года серия однодолларовых монет, которую в США
называют "долларами СакагАвеи", посвящена индейцам. Упомянутая в вопросе
монета посвящена радистам-шифровальщикам из племени навахо, ставшим
широко известными после выхода фильма "Говорящие с ветром".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Сакагавеи
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Радисты-шифровальщики

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Биографы пишут, что Бальзак даже в 50 лет оставался в душЕ молодым, а
вот Эдгар По стал задумываться о своей смерти, когда ему не было и
тридцати. По случайному совпадению, Бальзак любил ЕЕ всю жизнь, а Эдгар
По - боялся. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темнота.

Комментарий:
Как говорится, темнота - друг молодежи. В данном случае в прямом смысле.

Источник:
   1. Г. Робб. Жизнь Бальзака.
https://books.google.ru/books?id=y3cYBQAAQBAJ&pg=PT522#v=onepage&q&f=false
   2. М.М. Зощенко. Повесть о разуме. http://flibusta.is/b/107104/read
   3. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1353109-chto-ne-pronikalo-v-komnatu-gde-tvoril-onore-de-balzak.html
   4. https://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/obratnaya-storona-genialnosti-586005/

Автор:
Ольга Айдакова, Вадим Бондаренко (оба - Владивосток), Виктор Мялов
(Днепр)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Группа российских "ИКСОВ", решив объединиться, выбрала для своего
коллективного псевдонима фамилию "Серова", хотя, по мнению авторов
вопроса, можно было бы с тем же успехом выбрать "Темнова" или "Чернова".
Назовите абсолютно точно того, с кем в XIX веке трижды судился один из
самых известных ИКСОВ.

Ответ:
[Александр] Дюма-отец.

Комментарий:
ИКС - это "литературный негр". Все сливки с продаж книг обычно снимают
"брендовые" писатели, а настоящим авторам достаются крохи. В
коллективном проекте, созданном "литературными неграми", под именем
вымышленной "Марины Серовой" печатаются многочисленные детективные
романы. Фамилия "Серова" намекает и на "темный цвет кожи", и на "серые
схемы". Самым известным "эксплуататором" чужого писательского труда был
Александр Дюма-отец. Огюст Маке трижды с ним судился, требуя признать
свои авторские права, но безуспешно.

Источник:
   1. http://og.ru/articles/2007/06/29/24481
   2. http://newrezume.org/news/2017-01-12-18772
   3. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/5056/

Автор:
Ольга Айдакова, Вадим Бондаренко (оба - Владивосток), Виктор Мялов
(Днепр)

Вопрос 6:
Футболист ХАмес Родригес получил свое имя в честь известного героя. Под
каким номером ХАмес три года назад вошел в список лучших игроков мира по
версии "World Soccer" [уОлд сОккер]?

Ответ:
7.

Зачет:
Под седьмым; 007.

Комментарий:
Имя "ХАмес" - это "Джеймс" по-испански. Отец колумбийского футболиста
был большим поклонником агента 007, в честь которого и назвал своего
сына.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/football/spain/reviews/829324/
   2. https://www.sport-express.ru/football/news/761124/

Автор:
Сергей Дорофеев (Москва), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Слово "гай" в украинском языке означает "небольшой лес". Предки какого
многократного чемпиона мира, по одной из версий, жили в селе ПодгАйцы?

Ответ:
[Иван Максимович] Поддубный.

Комментарий:
Иван Поддубный неоднократно был чемпионом мира по классической борьбе
среди профессионалов. За 40 лет выступлений он не проиграл ни одного
соревнования. Дубы - самые крупные деревья в лесу.

Источник:
   1. http://names.neolove.ru/last_names/15/po/poddubnyjj.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поддубный,_Иван_Максимович

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В спектакле, где используется ИКС, можно увидеть, как общаются
актеры, которым сложнее найти работу. В испанском ИКСЕ дополнительно
использовались, например, плащ, шпага или шляпа. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
Язык глухонемых; язык слепоглухонемых; язык глухих; язык немых.

Комментарий:
"Прикасаемые" - первая постановка в мире, в которой одновременно
задействованы и слепоглухие, и зрячеслышащие актеры. В основе спектакля
- реальные истории людей с одновременным нарушением зрения и слуха. В
этом спектакле используется язык жестов. Причем благодаря жестам общение
действительно можно увидеть. В Испании выразить свои намерения можно
было, использовав дополнительно любой из указанных предметов.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Великие художники: большая книга мастеров и эпох.
http://flibusta.is/b/475095/read
   2. http://theatreofnations.ru/performances/prikasaemye

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Почти в самом начале известной оперы на сцене гаснет свет. Во втором
акте на сцене появляется дым. Назовите героиню, сольная партия которой
исполняется в начале четвертого акта этой оперы.

Ответ:
Ярославна.

Зачет:
Ефросинья Ярославна.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об опере Александра Бородина "Князь Игорь". Гаснущий
свет имитирует солнечное затмение, с которого, как известно, начался
поход войск князя Игоря. Во втором акте на сцене дымят половецкие
костры. В начале четвертого акта звучит знаменитый "плач Ярославны".

Источник:
   1. http://libretto-oper.ru/borodin/knyaz-igor
   2. http://www.belcanto.ru/igor.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Князь_Игорь_(опера)
   4. http://tayga.info/90313
   5. http://www.novayaopera.ru/files/knjaz_igor_ehpshtejn.pdf
   6. ЛОАВ.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Подробно описывая ток, ЧЕзаре ПавЕзе упомянул инструмент, способный
резко повернуться на 90 и более градусов при внешнем воздействии.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
Речь идет не об электрическом, а о зерновОм токе помещении, где зерно
сушится и обрабатывается, в том числе, с помощью специальных грабель. На
зубья грабель наступать чревато.

Источник:
   1. Ч. Павезе. Луна и костры. http://flibusta.is/b/98864/read
   2. https://agricultural_dictionary.academic.ru/2493/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грабли

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены, неразличимые на слух!
   Во Львовской области установлен ИКС, на котором указан год вымирания
животного - 1627-й. Постамент ИГРЕКА в норвежском городке ЛАрвик
выполнен в виде бревен, которые символизируют... Ответьте абсолютно
точно: что именно?

Ответ:
[Плот] "Кон-Тики".

Комментарий:
ИКС - памятник туру, ИГРЕК - памятник Туру. Тур - это первобытный дикий
бык, прародитель современного крупного рогатого скота. Последний тур
погиб в 1627 году вблизи украинского села Якторов. ЛАрвик - родина
известного норвежского путешественника Тура Хейердала, который одно из
своих плаваний совершил на бревенчатом плоту "Кон-Тики".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jaktorow_pomnik_tura.jpg
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_(бык)
   3. https://memoclub.ru/2016/12/vokrug-evropyi-pod-parusami-fregata-mir-2010-god/
   4. https://uk.wikipedia.org/wiki/Ларв%D1%96к

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
(pic: 20170837.jpg)
   Восстановите закрытую черным кружком надпись в центре, используя
дефис.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Вот такая вот шутка юмора.

Источник:
(pic: 20170838.jpg)

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

