Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок весей - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Vesi.html

Дата:
01-Mar-2013

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва) - топ-редактор; Дмитрий Свинтицкий (Могилев),
Галина Наумова (Москва), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва)

Инфо:
Отдельная благодарность за помощь в тестировании вопросов харьковскому
клубу "От винта!". Ну и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ОН с надписью, номером с дробью, датой, круглой печатью и подписью
стал однажды сильнее царя. "Враг народа" - это ОН. А суть вопроса
такова: назовите ЕГО.

Ответ:
Ярлык.

Комментарий:
"Мораль сей басни такова: / Иной ярлык сильнее Льва".
   Бауманский клуб знатоков рад приветствовать вас на нашем чемпионате,
в котором вы решили принять участие, несмотря на некоторые навешанные
недоброжелателями ярлыки. В свою очередь предупреждаем, что в пакете мы
сами будем нередко навешивать ярлыки, сообщая заранее о заменах,
пропусках, двух или трех словах в ответе, раздатках и т.п. Надеемся, что
их изрядное количество не сильно испортит вам удовольствие от пакета.

Источник:
http://gusaram.narod.ru/basni_05.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению Кристофа Глюка, произведение такого жанра должно предупреждать
о характере действия и оповещать о содержании, а поэтому должно
строиться на темах, используемых далее. По наблюдению автора вопроса,
этот жанр чем-то сродни магистралу в "венке сонетов". В одном анекдоте
название этого жанра, видимо, было принято за оскорбление. Назовите его.

Ответ:
Увертюра.

Комментарий:
Перед вами первый вопрос пакета. Анекдот звучал так: "Тише, увертюра! -
От увертюры слышу!".
   z-checkdb: Глюк говорил не о самостоятельном произведении и не о
жанре, а об увертюре как всего лишь части оперы (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://www.classic-music.ru/uvertura.html
   2. http://www.anekdoty.ru/anekdot/47668/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
Американец Джеймс Чэпмен составил рейтинг Топ-10 самых читаемых книг,
представляющий количество напечатанных и проданных книг (в миллионах
экземпляров) за последние 50 лет. Среди вошедших в него: "Гарри Поттер",
"Властелин колец", "Алхимик", "Код да Винчи", "Унесенные ветром"...
Примечательно, что возглавляющие данный рейтинг книги даже не вошли в
Топ-200 лучших книг по версии Би-Би-Си, хотя название первой из них там
всё же встречается. Назовите ее.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
В Топ-200 по версии Би-Би-Си не вошли Библия и цитатник Мао Цзэдуна,
зато вошло произведение Барбары Кингсолвер "Библия ядовитого леса". В
вопросе была подсказка, т.к. слово "Библия" (от греч. Biblía)
буквально означает "книги".

Источник:
   1. http://sapronau.livejournal.com/82635.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/200_лучших_книг_по_версии_BBC
   3. http://bse.sci-lib.com/article116088.html

Автор:
Антон Песцов (Южно-Сахалинск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Выдержка из статьи "Дело ИКСА": "... ИКС, как и Чабринович, пытался
покончить с собой, но яд был менее качественным, чем пули...". Выдержка
из статьи Википедии "ИКС производства": "ИКС производства благ -
категория, которая обозначает очень крупные качественные ступени
развития мировых производительных сил в историческом процессе...".
Назовите ИКС.

Ответ:
Принцип.

Комментарий:
В первой статье речь идет о Гавриле Принципе, который вместе с Неделько
Чабриновичем осуществил удачное покушение на Франца Фердинанда и его
супругу. Не сумев отравить себя ядом, они потом оба попали в тюрьму, где
умерли от туберкулеза с разницей в два года.

Источник:
   1. http://liberea.gerodot.ru/neoglot/princip.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_производства

Автор:
Вадим Орехов (Москва)

Вопрос 4:
В свое время сотрудники лаборатории Кавендиш Кембриджского университета
Томас Финк и Йонг Мао при помощи математического моделирования пришли к
выводу, что, используя всего девять движений, можно проделать некое
действие 85-ю различными способами. Правда, даже зная эту технологию,
персонажам второй части кинотрилогии "Назад в будущее", в которой
описывались события 2015 года, по-видимому, пришлось бы совершить вдвое
больше движений из-за популярного модного тренда. Назовите его как можно
точнее.

Ответ:
Ношение двух галстуков одновременно.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о способах завязывания галстука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук

Автор:
Максим Марашан (Самара - Москва) и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Прослушайте выдержки из статьи в газете "Известия" о спектакле "Охота на
Снарка": "Кирилл Серебренников стилизовал Льюиса Кэрролла под диско...
То и дело теряя нить сюжета, зритель вынужден наслаждаться пением и
танцами, словно он смотрит спектакль на чужом языке...". Сама статья
называлась "[Три слова пропущено] абсурда". Заполните пропуск названием
более ранней статьи из другой газеты, посвященной произведению другого
жанра искусства.

Ответ:
"Сумбур вместо музыки...".

Комментарий:
"Сумбур вместо музыки" - редакционная статья в газете "Правда" от 28
января 1936 года об опере Д.Д. Шостаковича "Леди Макбет Мценского
уезда". В статье опера Шостаковича подвергалась резкой критике за
"антинародный", "формалистический" характер.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/news/520734/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фамилия известной уроженки западной Сибири произошла от ИКСА. В 2006
году в Мадриде она успешно противостояла грабителям, пытавшимся похитить
ее телефон. Примерно за 30 лет до этого происшествия стало известно о
другом противостоянии с грабителями, в котором принимал участие ее
однофамилец. Как это ни парадоксально, но в XVII веке ИКС означал
ограбление. Назовите ИКС.

Ответ:
Шарап.

Комментарий:
И теннисистка Мария Шарапова, и герой вышедшего в 1975 году романа "Эра
милосердия" Володя Шарапов смогли обезвредить грабителей, несмотря на
то, что их фамилия восходит к слову "шарап", обозначавшему "ограбление,
разбой".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23807/59849/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарапова,_Мария_Юрьевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эра_милосердия_(роман)
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/14518/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, приходилось ли вам пользоваться характеристиками или
писать характеристики для других? Надеемся, они были положительны? А
данные характеристики, хоть и ориентированы в основном на
"положительных", могут быть и положительны, и отрицательны, и
"нейтральны". В большинстве случаев они имеют "прибавки", которые также
могут быть положительными и отрицательными. Назовите эти "прибавки"
по-латыни.

Ответ:
Мантиссы.

Зачет:
Мантисса.

Комментарий:
Речь идет о логарифмах, которые существуют только для положительных
чисел. Мантиссы - дробные части десятичного логарифма, а целая часть
называется характеристикой.

Источник:
А.А. Рывкин и др. Справочник по математике. - М.: Высшая школа, 1975. -
С. 129, 133.

Автор:
Марк Куперман (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130027.jpg)
   Внимание, вопрос с воображаемым черным ящиком!
   Перед вами иллюстрации из патентов, посвященных усовершенствованию
некоего предмета, который "ожил" в "офисах" в 1997 году, правда, всего
на семь лет. Что лежит в нашем воображаемом черном ящике?

Ответ:
[Канцелярская] скрепка.

Комментарий:
На изображении разные вариации скрепки. В некоторых программах из пакета
Microsoft Office с 1997 года появился анимированный ассистент "Скрепка",
которого окончательно не стало в 2004 году.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/dp/0674463684/
   2. http://www.moskalyuk.name/4298
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Office_Assistant

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Любопытно, но ТАКИЕ ИКСЫ - непременный атрибут современной игры -
отсутствовали в игре-прародительнице. А что делал с ТАКИМИ ИКСАМИ король
Сиама, желая наказать неугодных придворных?

Ответ:
Дарил [им / придворным].

Комментарий:
ТАКИЕ ИКСЫ - белые слоны. В Сиаме они издревле почитались как священные
животные и не должны были работать. Стоимость содержания слона разоряла
придворного, а избавиться от царского подарка было невозможно. В
чатуранге - прародительнице шахмат - для четырех игроков использовались
комплекты фигур четырех цветов: черные, зеленые, желтые и красные, белых
слонов там не было.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чатуранга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_слон_(идиома)

Автор:
Алексей Жигулин (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, к тексту вопроса специально прицеплена лишняя буква.
   Согласно одной байке, во время Великой Отечественной войны на одном
из заполярных аэродромов решили выпить и закусить продукцией,
поставлявшейся по ленд-лизу. Нашли спирт, взяли консервную банку с
непонятным содержимым, вскрыли ее и закусили тянучими штучками. Не нам с
вами судить, но, думается, вышел бесполезный перевод консервов. А для
чего на самом деле они предназначались?

Ответ:
Для рыбной ловли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В банке были консервированные черви, чтобы прицеплять их на крючок и
удить рыбу. Не нам с вами удить, но все равно жалко...

Источник:
http://www.bibo.kz/istorii/130976-sam-svidetelem-ne-byl-da-i-ne-mog-byt-tak-kak.html

Автор:
Олег Погонышев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130028.jpg)
   В некоторых толкованиях 27-я гексаграмма "Книги перемен" состоит из
двух триграмм: верхней неподвижной гэнь в образе горы и нижней подвижной
чжэнь в образе грома. Одно из названий этой гексаграммы совпадает с
названием фильма 1975 года, так и не получившего премию "Оскар" как
лучший фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Гексаграмма И, или Питание, или Челюсти символизирует принцип работы
челюстей: верхняя неподвижная и нижняя подвижная. Фильм Стивена
Спилберга "Челюсти" получил три награды "Оскар" в технических
номинациях, но в категории "Лучший фильм" так и остался номинантом.
Пролязгали...

Источник:
   1. http://www.johnnytim.com/dima/i_zin/27.html
   2. http://i-czin.xiro.ru/online/geksagramma_27.html
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/396/

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За пределами России ТАКИЕ АЛЬФЫ можно наблюдать, например, в
Финляндии, Исландии, Гренландии, Швеции, Норвегии, Канаде,
Великобритании, США и Эстонии. Примечательно, что при этом традиционный
таллинский кинофестиваль носит название "СЯКИЕ АЛЬФЫ". В центре
изданного в СССР романа "ТАКИЕ и СЯКИЕ" был образ Александра
Александровича. Назовите его фамилию.

Ответ:
Алёхин.

Комментарий:
АЛЬФЫ - ночи, ТАКИЕ - белые, СЯКИЕ - черные; центральным персонажем
романа Александра Котова был всемирно известный гроссмейстер.

Источник:
   1. http://www.100-000-pochemu.info/id/354
   2. http://www.okino.ru/festival/details/1482
   3. http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/90911/Kotov_-_Belye_i_chernye.html

Автор:
Денис Трифонов и Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: интонацией и паузами обязательно выделить наличие и
отсутствие пробела в словоформах "ИКС ИГРЕК" и "ИКСИГРЕК".]
   Прослушайте цитату из опубликованной в одном из номеров газеты
"Metro" статьи под названием "ИКС ИГРЕК": "Виктор Цой, по сути, стал
ИКСИГРЕКОМ для многих поколений молодежи нашей страны...". Назовите ИКС
и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Про, рок.

Комментарий:
Такой вот вышел каламбур в статье про легендарного рокера.

Источник:
Газета "Metro", 2009, N 27.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос с воображаемым черным ящиком!
   Однажды к Конфуцию пришла женщина и спросила: "Почему, когда женщина
имеет много любовников, то ее подвергают общественному порицанию, а
когда мужчина имеет любовниц, то это повышает его общественный статус и
прибавляет авторитет?". Чтобы дать ответ на этот вопрос, Конфуций
воспользовался набором предметов, который сейчас находится в нашем
воображаемом черном ящике. Аналогичный набор предметов в рассказе Агаты
Кристи был назван, по-видимому, в честь уроженца Бергамо, переехавшего в
поисках лучшей доли в Венецию. Ответьте двумя словами, что лежит в нашем
воображаемом черном ящике.

Ответ:
Чайный сервиз.

Комментарий:
Конфуций заварил чай, разлил его в шесть чашек и спросил после этого:
"Когда один чайник льет заварку в шесть чашек, это нормально?". "Да", -
ответила женщина. "Вот видишь! А когда в одну чашку сливают сразу шесть
чайников, это ненормально и противоестественно". Рассказ Агаты Кристи
так и называется - "Чайный сервиз "Арлекин"".

Источник:
   1. http://www.menshoy.ru/i-page-bjedjh.xhtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арлекин

Автор:
Олег Погонышев (Москва)

Вопрос 3:
Ее речь на церемонии вручения Нобелевской премии представляла собой
причудливую фантазию, в которой будто бы появляется ее отец - "на
веранде в саду, полном света и цветов, а над ним кружатся птицы", и она
ему говорит, что боится не оправдать ту огромную честь, которую оказал
ей Нобелевский комитет. После всемирного признания почивать на лавровых
листах она не стала и за последующие годы создала еще несколько
прекрасных произведений. Назовите ее.

Ответ:
[Сельма] Лагерлёф.

Комментарий:
Фамилия "Лагерлёф", кстати, означает "лавровый лист".

Источник:
   1. http://www.velib.com/biography/lagerlef_selma
   2. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/58818/66/Uspenskiii_-_Ty_i_tvoe_imya.html

Автор:
Галина Буланова и Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20130029.jpg)
   Записанный Аллой Пугачевой для новогодней программы Центрального
телевидения СССР видеоклип на эту песню был вырезан из передачи,
вышедшей в телеэфир 31 декабря 1985 года. Успех пришел несколько позже,
весной 1986 года, после итало-советского фестиваля "Цветы и песни
Сан-Ремо в Москве". Надеемся, что розданный вам иллюстративный материал
поможет ответить, о какой песне идет речь.

Ответ:
"Белая панама".

Комментарий:
На карте белым цветом выделена Панама.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_панама
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/558/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Он сегодня входит в число рейтинговых злодеев комиксов. Его символично
сопровождают четверо слуг. Назовите его.

Ответ:
Апокалипсис.

Зачет:
Эн Сабах Нур.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о вымышленном персонаже, могущественном суперзлодее
из комиксов Marvel, одном из главных врагов Людей Икс. Подсказки
"сегодня" и "четверо слуг" могли помочь ассоциативно через "Апокалипсис
сегодня" Ф.Ф. Копполы и Четырех всадников Апокалипсиса из последней
книги Нового Завета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_(Marvel_Comics)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
(pic: 20130030.jpg)
   Вот мы и достигли с вами "экватора" нашего турнира!
   Добавив к приведенным на раздаточном материале символам еще один,
можно получить известную величину. А где она должна находиться, чтобы
приносить удачу?

Ответ:
Под килем.

Комментарий:
Необходимый элемент - запятая. Ее проставление после цифры 2 дает
результат 2,1336 метров, что в переводе на унифицированную систему
единиц длины англоязычных стран равно 7 футам. "Семь футов под килем" -
пожелание удачи. Вполне своевременно для оставшейся половины пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фут
   2. http://www.aforizmy-tut.ru/frazeo/458/

Автор:
Марк Куперман (Москва)

Вопрос 7:
В телепередаче "Куклы" в одном из эпизодов шуточной экранизации
"Женитьбы" в комнате собрались претенденты и затеяли небольшой спор,
кому быть женихом. Один из них предложил "по-честному", на что другой
сказал: "Если совсем по-честному, я вообще холостым помру, холостым, как
[пропуск], однозначно". Вместо пропуска в числе прочего был упомянут
"появившийся на свет" в 1900 году будущий "орденоносец". Назовите его
максимально точно.

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
Персонаж сравнил себя с холостым залпом "Авроры", давшим сигнал к началу
революции в 1917 году. В 1927 году корабль был награжден орденом
Красного Знамени, а в 1968 году - орденом Октябрьской революции.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eSlSazu5HLU

Автор:
Евгений Майсюк (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВОГО и ВТОРОГО из-за популярности их портретов многие, как некогда
и Сэлмона Чейза, ошибочно причисляют к ИКСАМ, хотя ОНИ таковыми никогда
не были. В 2012 году прирост тиража портретов ПЕРВОГО оказался вдвое
большим, чем в среднем в предыдущие пять лет, в то время как спрос на
портреты ВТОРОГО неуклонно снижается. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин и [Александр] Гамильтон.

Комментарий:
ИКСЫ - президенты США; так как на всех долларовых банкнотах изображены
американские президенты, то ученого, публициста и дипломата Бенджамина
Франклина и первого министра финансов Александра Гамильтона тоже считают
президентами США. На купюре в 10.000 долларов изображали Сэлмона Чейза,
главу Министерства финансов во время правления президента Линкольна, а
впоследствии главу Верховного Суда США (эти купюры с 1936 года
прекратили печатать, а в 1969 году изъяли из оборота по приказу
президента Ричарда Никсона). В последнее время мелкие купюры теряют
популярность из-за появления банковских карт.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/economy/2012/12/5/244705.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/11141644/

Автор:
Влада Батыгина (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: никак не акцентировать то, что слова "Хлеб" и "Золото"
написаны с заглавных букв и в кавычках.]
   Согласно воспоминаниям современников, потребности этого сибиряка, его
существование с Ольгой Францевной и Аленкой обеспечивали лишь детские
издания. Да и сам он, бывало, острил, что "Хлеб" его не кормит и
"Золото" не попадает в карман. Назовите его настоящую фамилию.

Ответ:
Мамин.

Комментарий:
"Аленушкины сказки", романы "Хлеб" и "Золото" - произведения Д.Н.
Мамина-Сибиряка.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/07/17/209/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Рэя Брэдбери женщины, страшно напуганные драконом, ДЕЛАЮТ
ЭТО. Испанскую поговорку, ставшую фабулой одного из произведений
Франсиско Гойи, можно перевести на русский язык как "ИКС ДЕЛАЕТ ЭТО".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рождать чудовищ. Офорт Гойи называется "Сон разума рождает
чудовищ".

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Дракон. // Рэй Брэдбери. Лучший из возможных миров.
- СПб.: Азбука, 2000. - С. 312.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 11:
Александр Васильевич Суворов был очень веселым и остроумным человеком.
Есть основания полагать, что именно он выбрал это музыкальное
произведение в качестве марша 11-го Гренадерского Фанагорийского полка,
шефом которого он был. Так с этим маршем Измаил и штурмовали. Назовите
композитора упомянутого музыкального произведения.

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт.

Комментарий:
Хоть мы и намекали на "Турецкий марш", это все-таки не он. Ария Фигаро
"Мальчик резвый, кудрявый, влюбленный", переложенная для духового
оркестра, была маршем 11-го Гренадерского Фанагорийского полка, шефом
которого был Александр Васильевич Суворов. Есть основания полагать, что
именно Суворов выбрал этот марш для своего полка. С этим маршем полк
участвовал во взятии Измаила.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/2184478.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 12:
Цитата с форума "Армия и экономика": "[Пропуск], государство превыше
низменных потребностей". Пропущенные три слова представляют собой
незначительно измененный фразеологизм, означающий примерно "ничего".
Заполните пропуск тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Фиг с Маслоу.

Комментарий:
Пирамида потребностей - иерархическая система потребностей человека,
составленная американским ученым А. Маслоу.

Источник:
   1. http://forum.na-svyazi.ru/?showtopic=267088&st=45&p=2411089#entry2411089
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/frazslov/article/4/a526.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130031.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Уважаемые знатоки! По мнению автора вопроса, просто так заработать
плюсик на этом вопросе вам не удастся.
   На розданной фотографии представлены участницы конкурса "Мисс ОНИ",
проходившего в 1935 году во Флориде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красивые глаза.

Зачет:
Красивые глазки.

Комментарий:
Просто так, за красивые глазки, очко за этот вопрос вам вряд ли
достанется.

Источник:
http://denis-balin.livejournal.com/2839831.html

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский - Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как утверждал Михаил Задорнов, согласно американским инструкциям, ЕГО
запрещено использовать для защиты от торнадо. По исследованиям журнала
"Cosmopolitan", именно из-за НЕГО начинается более половины семейных
ссор, приводящих к разводам. Назовите популярное детское произведение, в
котором ОНО - первое слово.

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
"Одеяло убежало, / Улетела простыня, / И подушка как лягушка / Ускакала
от меня...".

Источник:
   1. М. Задорнов "Как там у них" (телеэфир).
   2. "Cosmopolitan", 2008, N 6.
   3. http://cqham.qrz.ru/skazka/skaz023.shtml

Автор:
Николай Нагибин (Североморск - Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Адрес сайта специализированного банковского журнала, который увидел
свет в 1995 году и отражает, в основном, профессиональную аналитику, -
www.ИКС.ru [три даблъю икс точка ру]. Ответьте словом французского
происхождения, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Абажур.

Зачет:
Abajour.

Комментарий:
Аналитический БАнковский ЖУРнал. В буквальном переводе с французского
"абажур" обозначает "то, что отражает свет" (подсказывали, как могли).

Источник:
   1. http://www.abajour.ru/
   2. http://evartist.narod.ru/text15/004.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, блиц с заменами!
   1. Никита Богословский однажды в шутку пообещал отпустить ИХ - пусть,
мол, уходят. Назовите ИХ.
   2. Персонаж Юрия Рытхэу счел это ласковое обращение к девушке глупым
и обидным - ведь оно может иметь отношение только к собаке. Впрочем, без
уменьшительного суффикса оно и впрямь звучит странно. Приведите форму
множественного числа для этого обращения без уменьшительного суффикса.
   3. Избавление от ЭТОГО современные молодые люди переносят довольно
легко, а вот персонажу Габриэля Гарсиа Маркеса избавление от ЭТОГО в
зрелом возрасте стоило жизни. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Усы.
   2. Лапы.
   3. Хвост.

Комментарий:
Чукчи перевели обращение "лапочка моя" как "собачья нога"; у Маркеса
свой рудиментарный хвостик персонаж попросил отрубить мясницким топором,
что, разумеется, плохо кончилось.

Источник:
   1. http://www.pkmd.info/public/nikita_bogoclovsky.php
   2. http://gb.anekdot.ru/scripts/gb.php?component=gb&id=4&page=71&sort=0&date=1998-12&fu=0
   3. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://lib.wappo.ru/b/soledad/2-2.html

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
Художников Оскара Рабина, Олега Целкова, Владимира Мухина и других Юрий
Безелянский называет двумя словами. Этими же словами можно назвать,
например, Бальтазара, Тома Буша, Джима Симпкинса и других. Назовите эти
два слова абсолютно точно.

Ответ:
Герои Беляева.

Комментарий:
В вопросе упоминаются участники "бульдозерной" выставки в московском
районе Беляево и персонажи произведений фантаста А. Беляева:
"Человек-амфибия", "Голова профессора Доуэля", "Остров погибших
кораблей".

Источник:
   1. Ю. Безелянский. За кулисами шедевров. - М.: Радуга, 2005. - С.
220.
   2. http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/man-amhp.txt
   3. http://briefly.ru/beljaev/golova_professora_douelja/
   4. http://lib.rin.ru/doc/i/182p2.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменены три слова.
   Автор вопроса хотел бы СДЕЛАТЬ ЭТО в качестве игрока "Что? Где?
Когда?". Чтобы как можно больше рыбы СДЕЛАЛО ЭТО, рыболовы применяют
нагон или приманку. Назовите героиню советской экранизации известного
произведения, которая, по словам заглавного героя, также хотела СДЕЛАТЬ
ЭТО.

Ответ:
Фрекен Бок.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - попасть в телевизор. "Телевизор" - это еще и рыболовная
ставная сеть.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.ri9.ru/530-lovlya-na-televizor.html
   3. http://46.4.90.185/allsubs/card/7814-malysh-i-karlson.html

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 7:
Двукратный олимпийский чемпион по академической гребле ленинградец Юрий
Тюкалов в 22 года получил свою первую олимпийскую медаль в Хельсинки.
Правда, десятью годами ранее он уже получал медаль. Какую именно?

Ответ:
"За оборону Ленинграда".

Комментарий:
Его наградили за участие в обороне родного города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюкалов,_Юрий_Сергеевич

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопроса одно слово мы заменили тремя.
   По воспоминаниям Дмитрия Харатьяна, в фильме 1992 года "На
Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди"
главная женская роль могла достаться не Келли Макгиллис, а другой
актрисе. Но этого не случилось. Режиссер Леонид Гайдай то ли в шутку, то
ли всерьез тогда заявил, что "для одного фильма двух РОЖДЕННЫХ В СССР
многовато". Назовите имя отвергнутой артистки.

Ответ:
Милла [Йовович].

Зачет:
Мила или Милица.

Комментарий:
Леонид Иович Гайдай в некотором роде скаламбурил. В рассказе Харатьяна
стояло слово "Йовичей" - нечто среднее между фамилией Йовович и
отчеством Иович. И Гайдай, и Йовович родились в СССР.

Источник:
   1. Передача "Большая семья" телеканала "Культура", эфир от 01.02.2013
г. (с 42:52 до 44:11).
http://www.tvkultura.ru/video/show/brand_id/20919/video_id/221305/viewtype/picture
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йовович,_Милла

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
Внимание, дуплет!
   1. За три с небольшим года, что Саркози находился у власти,
французский суд много раз рассматривал жалобы об оскорблении величия.
Какое прозвище в связи с этим ему дали журналисты?
   2. Об инаугурации главы Молдовы писали: "Он в ускоренном темпе
проехался с кортежем по центру Кишинева. Его ждали с почестями, с
красной ковровой дорожкой и военным оркестром у центрального входа в
Театр Эминеску, а он непостижимым образом уже оказался внутри". Напишите
название этой статьи.

Ответ:
   1. Президент-солнце.
   2. Президент-невидимка.

Источник:
   1. Журнал "Однако", N 26 (90), 01.08.2011 г.
   2. http://www.aif.md/2012/03/28/prezident-nevidimka/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
В книге "Эмиль, или О воспитании" Жан-Жак Руссо советует человеку,
очутившемуся ночью в незнакомой комнате, СДЕЛАТЬ ЭТО. Поклонники одной
телевикторины зачастую ДЕЛАЮТ ЭТО по причине отсутствия специального
оборудования. Какие три слова в тексте вопроса мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Хлопать в ладоши.

Комментарий:
В средневековых домах иногда практически полностью отсутствовало
освещение. Хлопок должен помочь оказавшемуся в незнакомой комнате
человеку сориентироваться в ней: "По резонансу от хлопка вы поймете,
велико или мало помещение, находитесь вы в центре или же в углу". А те,
кто играет в "Свою игру", часто используют на тренировках ладоши вместо
кнопок.

Источник:
   1. А. Экерч. Роджер. // На исходе дня: История ночи / Пер. с англ. Н.
Жутовской, А. Обрадович, В. Федотовой. - СПб.: Азбука, 2010.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одна известная особа королевских кровей пела о потере ИКСА в ИКСАХ. В
словаре Ожегова к одному из значений слова "ИКС" приводится пример:
"Поставить столы ИКСОМ (в виде АЛЬФЫ)". Какое слово в вопросе мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Покой.

Комментарий:
ИКС - покой, АЛЬФА - буква "п". В мультфильме "Бременские музыканты"
Принцесса пела, что она "в королевских покоях потеряла покой". "Покой" -
старинное название буквы "п".

Источник:
   1. http://www.tatsel.ru/song/1bremen.htm#a2
   2. http://www.ozhegov-online.ru/slovar-ozhegova/pokoj/24122/

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 12:
Его примеры можно встретить, например, в "Роковом ряду" и "Адаме".
Формально он является последним, пятнадцатым, хотя обычно создается
раньше других. Назовите его одним наверняка известным всем вам словом.

Ответ:
Магистрал.

Комментарий:
Магистрал - это последний сонет в "венке сонетов", включающий в себя
первые строки остальных четырнадцати. "Роковой ряд" и "Адам" -
произведения Брюсова и Бальмонта соответственно. А перед вами последний
вопрос пакета, с отсылкой к первому. Вроде магистрала.

Источник:
   1. http://filorelea.narod.ru/V/venok-sonetov.html
   2. http://mrserman.livejournal.com/3528.html
   3. http://yazikiliteratura2.narod.ru/lit69.htm

Автор:
Галина Буланова (Москва)

