Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 2 этап. "Кубок весей - 2016"

URL:
(att:kubves16.rar|Аудиоверсия)

Дата:
25-Dec-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел). Ну,
и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Учитель Клода Моне говорил о важности сохранения ЕГО, так как ОНО самое
правильное. Психологический сайт считает такие факторы, как прическа,
одежда, стиль, осанка, поведение, эмоциональное состояние, поставленная
речь, - основными в формировании ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое впечатление.

Комментарий:
Нулевой вопрос обычно дает командам первое впечатление о последующем
пакете вопросов. Редакторы надеются, что создавшееся первое впечатление
не покажется участникам игры обманчивым. Кроме того, есть мнение, что и
в игре "Что? Где? Когда?" первая версия в большинстве случаев
оказывается правильной. Поэтому советуем не пренебрегать этим правилом в
дальнейшем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моне,_Клод
   2. http://www.bbcont.ru/psychologies/formirovanie-pervogo-vpechatleniya.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По замечанию Джанни ПитЕллы, премьер-министр Дэвид Кэмерон,
инициировавший референдум по вопросу выхода Великобритании из ЕС,
поставил на кон свою политическую карьеру. Ответьте абсолютно точно:
какую игру упоминает ПитЕлла в данном контексте?

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
В русской рулетке всего два исхода игры, один из которых - фатальный.

Источник:
"Воскресный вечер с Владимиром Соловьёвым", эфир от 30.06.2016 г.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Героиню аниме-сериала "Азия" окружающие не называют по имени, как
будто проблемы у них, а не у нее. В названии сериала пропущены несколько
букв. Напишите его полное название.
   2. Закончите одним словом комический куплет:
   "Как нынче я помню всё это:
   Скамью средь алеющих роз,
   А рядом гвардейца брюнета,
   Которого звали...".

Ответ:
   1. Амнезия.
   2. Склероз.

Комментарий:
   1. Героиня сериала "Амнезия" не помнит, как ее зовут, а остальные
персонажи, как назло, тоже этого не говорят.
   2. Комический куплет исполняется от лица пожилой дамы.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/animation/animation.php?id=1192
   2. http://www.amironov.ru/?chrazdel=2&chmenu=7&r=songs&is=2&idsource=161

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 3:
Накануне этой акции Йозеф Геббельс выступил с речью перед сорокатысячной
толпой. Правда, в некоторых местах акция всё же была перенесена на
другое время из-за дождя. О какой акции идет речь?

Ответ:
[Публичное] сожжение книг.

Зачет:
По ключевым словам "сожжение" и "книги" или их синонимам.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о проведенном 10 мая 1933 года на площади Опернплац
в Берлине, а также в двух десятках других городов Германии масштабном
показательном публичном сожжении книг. С марта по октябрь 1933 года
книги сжигали в 70 городах Германии. Всего в ходе акции были сожжены
десятки тысяч книг преследуемых авторов.

Источник:
   1. https://www.ushmm.org/wlc/ru/article.php?ModuleId=10005852
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сожжение_книг_в_нацистской_Германии

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
четверостишие одного из героев книги диссидента Александра Зиновьева:
   "Коллективные умы
   Дегенератов многих -
   Это хор глухонемых
   И...".

Ответ:
"... балет безногих".

Комментарий:
"Хор глухонемых" и "балет безногих" - одинаковые по ироничности
оксЮмороны.

Источник:
А.А. Зиновьев. Зияющие высоты. http://www.flibusta.is/b/133475/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, один из подвидов черного ФЕНИКСА в 2013 году был
объявлен вымершим. Отчасти к этому могло привести и то, что в медицине
ряда азиатских стран широко используется ИКС ФЕНИКСА. Восстановите два
слова, замененные в тексте вопроса.

Ответ:
Рог, носорог.

Комментарий:
Рог носорога используют, в частности, в медицине Китая и Вьетнама.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2015, N 2. - С. 113.
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=99400
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_носорог

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Внимание, анекдот!
   Жена звонит мужу. Далее такой диалог:
   - Милый, у меня для тебя есть две новости: хорошая и плохая.
   - Скажи только хорошую!
   - Ну, в общем... ОНА работает.
   Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
Благодаря работоспособности подушки безопасности жена имеет возможность
сообщить мужу эти новости. О судьбе самой машины в анекдоте ничего не
говорится.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1103000006/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 7:
Согласно одному интернет-сайту, ОНА является одним из символов философии
"Инь-Ян". В произведении 2008 года одну из НИХ в русскоязычной версии
озвучил Михаил Галустян. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Большая панда.

Комментарий:
В отличии от малой панды, большая имеет черно-белую окраску, как бы
воплощая контрастные "инь" и "ян". Михаил Галустян участвовал в озвучке
мультфильма "Кунг-фу Панда".

Источник:
   1. http://www.earthz.ru/facts/Fakty-o-pandah-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
В эфире "Спорт FM" Василий Уткин в шутку посоветовал болельщикам ЦСКА не
расстраиваться и первые две нулевые ничьи сезона воспринимать как
предзнаменование прихода нового спонсора. Какого спонсора упомянул в
своей шутке комментатор?

Ответ:
"Audi".

Зачет:
"Ауди".

Комментарий:
Как известно, на логотипе компании "Ауди" изображены четыре кольца. Два
подряд "сухих" счета 0:0 дают в сумме как раз четыре "кольца".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7mjA5afDtvM&t=23m57s
   2. http://www.auto-logo.info/history/audi.shtml

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Даже дети знают, что одна из шахматных фигур в определенной
игровой ситуации может называться "ТАКОЙ". ТАКИМ оказался герой
произведения 1837 года в финальной сцене. Какое слово в вопросе заменено
словом "ТАКОЙ"?
   2. Закончите одним словом стихотворение Елены Евстратовой "Ноябрь":
   "Последний месяц осени уже.
   Нам сосчитать до тридцати осталось,
   И вспоминать деньков былую шалость,
   И наблюдать деревья в...".

Ответ:
   1. Голый.
   2. "... неглиже".

Комментарий:
   1. "Голый король" - шахматный термин, который употребляют по
отношению к последней оставшейся на доске фигуре. Он известен даже юным
воспитанникам любой шахматной школы. Упомянутое произведение - это
сказка Г.Х. Андерсена "Новое платье короля".
   2. Пояснений к четверостишию, надеемся, не требуется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля
   2. http://tunnel.ru/post-poslednijj-mesyac-oseni-uzhe-nam-soschitat-do-tridcati-ostalos

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
На одной иллюстрации череп и кости были выложены из НЕЕ, что показалось
автору вопроса весьма символичным. Да и приметы, связанные с НЕЙ, как
правило, не предвещают ничего хорошего. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Соль называют "белая смерть", поэтому символично, что из нее на
иллюстрации выложен связанный со смертью символ. Многочисленные приметы
про соль не рекомендуют ее брать или давать взаймы, покупать в
понедельник или субботу, передавать за столом из рук в руки, рассыпАть,
оставлять на столе в открытом виде и т.п.

Источник:
   1. https://ru.dreamstime.com/88547750
   2. http://www.tvojadysha.ru/?p=4319

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 11:
Литературовед Игорь Волгин иронично замечает, что популярность одного
произведения начала стремительно расширяться вопреки его названию.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Известно, что на протяжении романа шагреневая кожа постоянно сжималась,
сокращая земной путь главного героя Рафаэля де ВалентЕна.

Источник:
   1. Передача "Игра в бисер" с Игорем Волгиным. "Шагреневая кожа".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20921/episode_id/154925/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагреневая_кожа

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2008 году участница движения "ЭТО" Сара Пэйлин заявляла, что
Америка готова к новой революции. ЭТО неподалеку от столицы было
показано в произведении 1862 года. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Чаепитие.

Комментарий:
Упомянутый лозунг члена движения "Чаепитие" (или "Чайная партия")
является отсылкой к революционному "Бостонскому чаепитию" 1773 года -
акции протеста, в ходе которой американские колонисты уничтожили
английский груз чая. Упоминается картина Василия Перова "Чаепитие в
Мытищах, близ Москвы". Расстояние от Москвы до Мытищ составляет чуть
более двадцати километров. А сейчас перерыв, во время которого можно
принять участие и в чаепитии тоже.

Источник:
   1. http://gazeta-pravda.ru/archive/issue/82-30433-29-iyulya-1-avgusta-2016-goda/amerika-na-poroge-voennogo-myatezha/
   2. http://www.art-portrets.ru/perov_chayepitiye.html
   3. https://www.tretyakovgallery.ru/collection/chaepitie-v-mytishchakh-bliz-moskvy/
   4. https://www.avtodispetcher.ru/distance/?from=Москва&to=Мытищи

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дела у вора ДжЕральда ДжЕнкинса шли хорошо, что, впрочем, в итоге его и
сгубило. Когда полиция задержала его в гостиной одного из домов, который
он намеревался обчистить, Дженкинс с ног до головы был в масле. По
мнению автора вопроса, в чем-то схожую ситуацию описал еще в первой
трети XX века... Кто именно?

Ответ:
[Алан Александр] Милн.

Комментарий:
ДжЕнкинс поначалу был худощавым, поэтому без труда обворовывал дома,
попадая внутрь здания по каминному дымоходу. Дела ДжЕнкинса шли хорошо,
и он заметно располнел. Спускаясь вниз по очередному дымоходу, он...
застрял. Вернувшимся хозяевам пришлось вылить в дымоход ведро машинного
масла, в результате чего тело Дженкинса соскользнуло в камин, где его
уже ждали полицейские. Винни-Пух тоже застрял в норе Кролика, когда
располнел после сытного обеда.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/76/r76-4.php
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все.
http://www.flibusta.is/b/68784/read

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
По одной из версий, винИры - тонкие пластинки из композита или фарфора -
придумал калифорнийский врач, чтобы сделать ЕЕ еще красИвее. Назовите ЕЕ
устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
"Голливудская улыбка".

Комментарий:
Считается, что винИры придумал дантист, работавший в Голливуде.
Первоначально эти пластинки надевались на зубы актерам перед съемкой. В
наше время данная процедура доступна каждому при наличии средств.

Источник:
   1. http://www.stomatologiya-tolyatti.ru/ru/interesnie-fakti-stomatologii/viniri
   2. http://www.vbreket.ru/esteticheskaia-stomatologia/viniry/lyuminiry-gollivudskie-viniry.html

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Грэма Грина "Наш человек в Гаване" продавец бытовой техники
УОрмолд становится резидентом английской разведки. АЛЬФ в 1958 году на
Кубе еще не было, поэтому УОрмолд увеличивает в масштабе детали ИКСА и
выдает их за секретные установки. ИКС "АЛЬФА" стал выпускаться в СССР в
1956 году. Какие слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пылесос, ракета.

Комментарий:
Став агентом, УОрмолд стал получать приличные деньги. В то время
интересных для разведки объектов на Кубе не было, так как советские
ракеты появились там только в 1962 году. Но жалование разведчику надо
было оправдывать, вот он и придумал отправить в "центр" увеличенные
чертежи пылесоса, выдав их за секретный объект в горах. И ведь в
"центре" поверили...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наш_человек_в_Гаване
   2. http://www.chistoclub.com/pylesos-raketa/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
"Это наш последний ИКС", - так в 1916 году написал в своем донесении
майор РейнАль, оборонявший отрезанный от основных сил форт. Какое слово
в тексте вопроса заменено ИКСОМ?

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Оборонявшиеся держали связь с внешним миром посредством голубиной почты,
но подмога не приходила слишком долго.

Источник:
   1. В.Т. Пономарёв. Боевые животные: Секретное оружие всех времен и
народов. http://www.flibusta.is/b/190045/read
   2. https://twitter.com/1916_Verdun/status/739394936538271744/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Можно сказать, что человек пользуется МАТРИЦЕЙ еще с эпохи
МАТРИАРХАТА. Согласно Википедии, бумеранг - это одна из разновидностей
МАТРИЦЫ. Какие слова заменены в тексте вопроса словами "МАТРИЦА" и
"МАТРИАРХАТ"?

Ответ:
Палица, палеолит.

Комментарий:
Палица - это холодное оружие ударно-раздробляющего действия,
происходящее от обычной деревянной палки. Палеолит - это первый
исторический период каменного века с начала использования каменных
орудий гоминИдами (около 2,5 миллионов лет назад) до появления у
человека земледелия (приблизительно в десятом тысячелетии до н.э.).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/118079/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Персонаж романа "Девяносто третий год" не пропустил ни одной АЛЬФЫ в
Париже. Для этого не требовалось особого приглашения, так как увидеть
АЛЬФУ в то время мог любой желающий. Какое слово в тексте вопроса
заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Казнь.

Зачет:
Гильотина (с отвращением).

Комментарий:
Ввиду большого количества казней в эпоху бурного революционного террора
быть очевидцем всех их было непросто, но персонажу это удалось.
Подсказка в тексте вопроса отсылает к роману Владимира Набокова
"Приглашение на казнь".

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год. http://www.flibusta.is/b/151367/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 7:
Первая работа ТАКОГО ЕГО в Киеве называлась "Исповедь монахини". То, что
дают в Москве на Большой Никитской, 19/13 под названием "Развод
по-женски", тоже можно назвать ТАКИМ ИМ. А в Японии ТАКОЙ ОН появился в
1603 году, затем был кардинально реорганизован, полностью поменял свой
состав, а потом и вовсе перестал быть ТАКИМ. Какие два слова заменены в
тексте вопроса словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Женский театр.

Комментарий:
Киевский театр "На ГрушкАх" - первый и единственный женский театр на
Украине. Спектакль "Развод по-женски" играет исключительно женская часть
труппы Театра им. В.В. Маяковского, так что само действо вполне можно
назвать "женским театром". В 1603 году ИдзУмо-но ОкУни организовала
женский театр "Кабуки", переформированный впоследствии в чисто мужской.

Источник:
   1. http://spravka.puls.kiev.ua/culture/teatr/2503.html
   2. http://www.vseconcerty.ru/teatr_majakovskogo/razvod_pozhenski.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабуки

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
На карикатуре второй половины прошлого века изображен петух с длинными
волосами, сигаретой в клюве и заштопанной сумкой на плече. Куры ему
вслед произносят девятибуквенное слово-неологизм. Воспроизведите это
слово абсолютно точно.

Ответ:
Петухиппи.

Комментарий:
Автор карикатуры Владимир КанЕвский высмеивает субкультуру хиппи,
зародившуюся в США в 60-е годы, но до СССР докатившуюся только в 70-х.

Источник:
http://www.modagid.ru/articles/4625

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
В самом начале прошлого века Пабло ПикАссо по несколько раз в неделю
посещал парижский цирк МедранО, купол которого был ТАКИМ. Этим
искусствовед КармИн объясняет особенности данного этапа в творчестве
художника. Какое слово в тексте вопроса заменено словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
Именно цветом купола цирка МедранО искусствовед объясняет преобладание в
картинах ПикАссо в 1904-1906 годах розового цвета, из-за чего данный
период в творчестве мастера стали называть "розовым". Забавно, что
фамилия искусствоведа КармИна совпадает с названием красного красителя,
а розовый цвет тоже является производным от красного.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/259056/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармин

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Виктор Цой в одной из своих песен сравнил ЕЕ со звездой. Согласно мифу,
ОНА была помещена на небо вместе со своей хозяйкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
В песне "Камчатка" группы "Кино" есть такая строчка: "Вспоминаю собаку,
она как звезда, ну и пусть...". Греки считали созвездие Большой
Медведицы нимфой КаллИсто, а Малую Медведицу - ее собакой, одновременно
перенесенными на небо Зевсом. Виктор Цой - кореец, а корейцы, как
известно, неравнодушны к собакам.

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/artists/kino/text/kamchatka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Медведица

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
(pic: 20160932.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Подпись под этой фотографией на одном интернет-сайте гласит: "Так
выглядит ТАКОЙ ИКС". В комментариях справедливо отмечается, что, скорее
всего, это всё же СЯКОЙ ИКС. Догадавшись, что в тексте вопроса заменено
на ИКС, назовите два прилагательных, замененных словами "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ".

Ответ:
Квадратный, кубический.

Комментарий:
ИКСОМ в тексте вопроса заменено слово "корень".

Источник:
https://www.facebook.com/hururu.rus/photos/a.277615142388487.1073741827.272451422904859/309106909239310/?type=3&theater

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В ходе проведенного исследования треть жителей Британии не смогли
назвать ЕГО основной род занятий, ответив, что ОН, видимо, был
английским королем. Скульптура на ЕГО надгробии держит в руках два
предмета. Назовите эти предметы словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Перо, бумага.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Оказывается, далеко не все британцы знают, что Шекспир был писателем.
Вполне логично, что у изваяния на его могиле в руках перо и бумага. А
вы, уважаемые знатоки, во время небольшого перерыва можете при
необходимости заточить свои перья и запастись чистой бумагой.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/world/tret-britantsev-uverena-chto-shekcpir-byl-korolem.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надгробный_памятник_Шекспиру

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Участники программы "Власть факта", отвечая на вопрос "Кто выбирает
четвертую власть?", назвали ЕЕ. ОНА впервые была упомянута еще во
времена Шотландского Просвещения. Назовите ЕЕ тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Комментарий:
Понятие "невидимая рука рынка" было введено в оборот шотландским
экономистом Адамом Смитом в его работе 1776 года для описания механизма
влияния индивидуальных интересов на максимизацию общественного
богатства. "Четвертой властью" обычно называют прессу. Деньги
подписчиков и покупателей - лучший способ "проголосовать за газету".

Источник:
   1. Программа "Власть факта". Когда умрут газеты?
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/154855/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невидимая_рука_рынка

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
По мнению французских астрономов, рождение Солнечной системы
сопровождалось столкновением холодных планетных "зародышей" и
расплавленных каменистых тел. В заголовке статьи, посвященной этому
исследованию, упоминается ОНА. ОНА переведена как минимум на 45 языков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Песнь льда и пламени".

Зачет:
"Песнь льда и огня"; "A Song of Ice and Fire" [чтецу: э сонг оф айс энд
фАэ].

Комментарий:
Статья называется "Астрономы нашли "песнь льда и пламени" в рождении
Солнечной системы". Серия эпических фэнтези-романов Джорджа Мартина по
состоянию на апрель 2015 года была переведена на 45 языков, а общие
продажи в мире уже превышали 60 миллионов копий.

Источник:
   1. http://ria.ru/science/20160703/1455971207.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песнь_Льда_и_Огня

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 3:
В окончательный вариант известного фильма не вошла сцена, в которой
посетительница бара просит у официанта дать ей льда для скотча. В
следующих кадрах можно увидеть, что лед появился, причем в большом
количестве. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
После столкновения с айсбергом вокруг стало слишком много льда.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/488478.html

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 4:
Как-то в одной деревне на Алтае автора вопроса приятно удивил вкус
местного молока. Это объяснялось особенностями выпаса коров - в том
числе, на НИХ. В книге "Как зовут четверку Битлз?" с НЕЙ сравниваются
алые губы. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Земляничная поляна.

Зачет:
Клубничная поляна.

Комментарий:
Необыкновенный ягодный привкус молоку придавало то, что коров пасли, в
том числе, на земляничных полянах. "Strawberry Fields Forever" [стрОбэри
филдз форЕва] ("Земляничная поляна навсегда") - это известная песня,
записанная группой "Битлз" в конце 1966 года.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Как зовут четверку "Битлз"?: Притчи, баллады, новеллы. - М.:
Радуга, 1990. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Низложенный король Ричард II похоронен в замке ЛЭнгли. Отсутствие тела
Ричарда в склепе Вестминстерского аббатства, по словам Наталии
БасОвской, создавало ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Вакуум власти.

Комментарий:
Вакуум власти - ситуация, при которой кто-то теряет власть, и его
должность остается вакантной. Отречение от престола Ричарда II создавало
временный вакуум власти, который поспешил заполнить Генрих БОлингброк в
нарушение порядка престолонаследия. В склепе Вестминстера не было
вакуума в прямом смысле, но тоже ощущалась пустота.

Источник:
   1. "Час истины. Генрих IV Болингброк".
http://www.youtube.com/watch?v=dqtD1zGcP7I
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Power_vacuum

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На встрече Путина с ИКСОМ обсуждался вопрос строительства МУЗЕЯ
сжиженного газа на Ямале. МУЗЕЙ ИКСА известен событием, связанным с
другим Владимиром. Какие два слова в тексте вопроса заменены словами
"МУЗЕЙ ИКСА"?

Ответ:
Завод Михельсона.

Комментарий:
Развитие нефтегазового сектора Владимир Путин обсудил с главой правления
компании "НоватЭк" Леонидом Михельсоном. В частности, речь шла о
возведении на Ямале первой линии завода по производству сжиженного газа.
Завод Михельсона известен как место покушения на Владимира Ильича
Ленина.

Источник:
   1. https://www.1tv.ru/news/2016/11/14/314005-vladimir_putin_vstretilsya_s_predsedatelem_pravleniya_kompanii_novatek_leonidom_mihelsonom
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_электромеханический_завод_имени_Владимира_Ильича

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20160933.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор вопроса назвал ПЕРВУЮ ВТОРОЙ. Перед вами фрагмент информации о
ПЕРВОЙ во ВТОРОЙ. "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ" - словосочетания, слова в каждом
из которых начинаются на соседние буквы алфавита. Назовите ПЕРВУЮ или
ВТОРУЮ.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Зачет:
Греческая Википедия.

Комментарий:
Александрийская библиотека, являвшаяся, как и Википедия, сборником
знаний, существовала намного раньше последней. По этой причине
информация о библиотеке может быть в Википедии, но никак не наоборот.

Источник:
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%B9%CE%B2%CE%BB%CE%B9%CE%BF%CE%B8%CE%AE%CE%BA%CE%B7_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%91%CE%BB%CE%B5%CE%BE%CE%AC%CE%BD%CE%B4%CF%81%CE%B5%CE%B9%CE%B1%CF%82

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Питер Акройд считает свой родной город живым существом, а
потому назвал книгу о его истории "АЛЬФА". Можно сказать, что "Моряк в
седле" Ирвинга Стоуна - тоже АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Биография Лондона.

Комментарий:
Британский писатель Питер Акройд - уроженец Лондона. Во втором случае
речь идет о биографии американского писателя Джона Гриффита Чейни,
известного под псевдонимом Джек Лондон.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2002/10/akr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоун,_Ирвинг

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
[Ведущему: не акцентировать внимание на кавычках!]
   Результаты исследований позволяют предположить, что размер
компенсации, "выплачиваемый" ЕЮ, связан с биржевыми индексами и может
послужить своеобразным индикатором благосостояния многих американских
семей. Чтобы преподать урок тафгаю, хоккеиста в одном фильме превратили
в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Компания "Dental" [дЕнтэл] отслеживает динамику средней суммы, которую
родители кладут под подушки детям взамен их выпавших молочных зубов.
Исследования показывают, что тенденция снижения или повышения этой суммы
коррелирует со значениями биржевых индексов. Согласно исследованиям
компании "Visa" [вИза], вера детей в Зубную фею поддерживается в 90%
американских семей. В вопросе также упоминается фильм 2010 года "Зубная
фея".

Источник:
   1. http://www.theoriginaltoothfairypoll.com/news-release/
   2. https://www.startsmile.ru/news/171/59887/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея_(фильм,_2010)

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж "Острова Сокровищ" Джон Сильвер, говоря об останках моряка,
противопоставляет того ОФИЦЕРУ. По легенде, после убийства моряками
возле Портсмутского замка ОФИЦЕРА город около пятидесяти лет
преследовали беды и несчастья. Напишите слово, замененное в тексте
вопроса.

Ответ:
Епископ.

Комментарий:
"Офицером" в просторечии принято называть шахматного слона, хоть это и
неправильно. Эта же фигура в англоязычных странах называется "bishop"
[бИшоп] - "епископ". В этом заключается логика замены.

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ.
http://www.flibusta.is/b/401616/read
   2. http://www.englishgid.ru/goroda/portsmut.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слон_(шахматы)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   СЛОН СПИТ СТОЯ А ВЫ
   </раздатка>
   Фразу, которую вы видите на раздатке, нужно собрать в одной из версий
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Пятнашки".

Зачет:
"[Игра в] 15"; "ТАкен".

Комментарий:
Речь идет о текстовой версии популярной игры "Пятнашки". В сложенном
состоянии каждое из первых трех слов занимает отдельную строчку, что
прекрасно подходит для коробки размером 4x4.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:15-puzzle-Slon-Spit-Stoya.svg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_15

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Город Курчатов, в котором жили военные и ученые, обслуживавшие ядерный
полигон в советские годы, называли по-разному: "Москва-400",
"Семипалатинск-21" и даже "Станция ТАКАЯ". Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Конечная.

Зачет:
Последняя.

Комментарий:
На этом наш чемпионат завершен.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3075798

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

