Чемпионат:
Купаловский турнир - 2011 (Гродно)

Дата:
12-Mar-2011

Редактор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Авиаконструктор Туполев, как рассказывала его дочь, несмотря на
генеральский чин, в форме ходить не любил, объясняя это тем, что в
штатском ему легче ДЕЛАТЬ ЭТО. Герой фильма "Офицеры" в каком-то смысле
противопоставлял умение командира ДЕЛАТЬ ЭТО владению холодным оружием.
Подумайте и ответьте: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Думать.

Комментарий:
   1. Туполев: "В штатском легче думается".
   2. "Офицеры": "Командир обязан думать, понимаете? А не просто шашкой
махать".

Источник:
   1. "GEO", 2008, N 11. - С. 249.
   2. http://www.allsubs.ru/allsubs/card/8905-oficzery.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Она - векторная величина, выражающая внешнее воздействие на материальное
тело. Один из двух братьев утверждал, что она в эквиваленте стоимости,
другой же - что она в газете ЦК КПСС. Актер Леонид Каневский устами
своего киногероя назвал две ее составляющие - профессию и титул.
Назовите этот титул.

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
"Галантерейщик и Кардинал - это сила!". Кардинал (лат.), с XI в. титул
епископов, пресвитеров и диаконов, занимающих иерархически места
непосредственно за папой (Брокгауз и Ефрон, 1890-1907).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ришельё,_Арман_Жан_дю_Плесси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сила
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деньги
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда
   5. К/ф "Брат-2".

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 3:
Уважаемые ЗНАТОКИ!
   Актер Леонид Каневский запомнился зрителю исполнением роли
контрабандиста в кинофильме "Бриллиантовая рука". Широкую же известность
он получил благодаря двум сериалам. Первый - достояние истории ТВ, а
второй выходит на канале НТВ и по сей день под названием, отсылающим к
первому. Назовите главных героев мультфильма, которые заменяют ВАС в его
названии, практически повторяющем название первого из упомянутых
сериалов.

Ответ:
Колобки.

Комментарий:
Достояние истории - "Следствие ведут знатоки", документальный сериал на
НТВ - "Следствие вели...", мультфильм - "Следствие ведут колобки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_вели...
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_Колобки_(мультфильм)

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 4:
(pic: 20110494.jpg)
   Перед вами коллектив вокально-инструментального ансамбля,
пользовавшийся популярностью в Союзе во второй половине XX века. Лесной
же "состав" этого ВИА в новогодней киносказке себе такую популярность
только предрекал. Скажите, как он назывался.

Ответ:
"Дикие гитары".

Комментарий:
Мы лесные "Самоцветы" - "Дикие гитары".

Источник:
   1. http://multimidia.narod.ru/authors/auth_286.htm#song_735
   2. http://www.youtube.com/watch?v=7WhZK-apFr4

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Давайте поиграем в города. Шансонье Михаилом Бондаревым была написана
песня "Мой маленький ТОРАЗ". Отрывок из песни:
   Москва, Париж, Ташкент, Лос-Анджелес, Стамбул:
   Красивых городов я повидал немало,
   Но только мне милей мой маленький ТОРАЗ,
   Да потому что там [ПРОПУСК из одного слова], там [ПРОПУСК из двух
слов].
   Восстановите пропущенные причины.

Ответ:
Тепло, моя мама.

Комментарий:
   Москва, Париж, Ташкент, Лос-Анджелес, Стамбул:
   Красивых городов я повидал немало,
   Но только мне милей мой маленький Джамбул,
   Да потому что там тепло, там моя мама.
   Тораз в советское время назывался Джамбул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Алибабаевич

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 6:
Парадоксально, но актер Раднэр Муратов получил всесоюзную известность в
культовом советском фильме в том числе и благодаря реплике, первая часть
которой в спектаклях обычно звучит из уст начинающих или вовсе
бесталанных актеров. Догадавшись, о какой реплике идет речь, назовите ее
вторую часть.

Ответ:
"Садитесь жрать, пожалуйста".

Комментарий:
"Кушать подано. Садитесь жрать, пожалуйста".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Джентльмены_удачи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муратов,_Раднэр_Зинятович

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 7:
(pic: 20110495.jpg)
   Мальчик в центре фотографии всегда носил одну и ту же фамилию, под
которой и стал знаменитым на весь мир. Заблуждение о том, что у него
была еще и другая фамилия, распространилось с 20-х годов прошлого века и
даже попало в 3-е издание БСЭ. Назовите эту другую фамилию.

Ответ:
Шикльгрубер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гитлер,_Адольф
   2. http://www.nytimes.com/1990/05/06/opinion/l-hitler-never-really-was-schicklgruber-016390.html

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 8:
Прокурор Минской области Михаил Снегирь в ноябре 2008 года стал одним из
главных "героев" коррупционного скандала. История о покупке им элитной
квартиры в центре Минска в 10 раз дешевле рыночной цены стала достоянием
гласности. Статья в "Белгазете", посвященная этой истории, была
озаглавлена так же, как и произведение белорусской классической
литературы, которое вам и предстоит назвать через минуту.

Ответ:
"Раскiданае гняздо".

Комментарий:
Автор - Янка Купала.

Источник:
http://www.belgazeta.by/20081117.46/020400751/

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Великий скрипач Арканджло Корелли говорил: "Чтобы хорошо ДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ, необходимо хорошо ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ". Уважаемые знатоки, мы
надеемся, что все вы хорошо СДЕЛАЕТЕ ПЕРВОЕ, причем ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ для
этого не обязательно - можете заняться этим после турнира. Ответьте в
правильном порядке, какие два слова мы заменили словосочетаниями "ДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Играть и петь.

Источник:
"100 великих музыкантов".

Автор:
Сергей Сазон (Гродно)

Вопрос 10:
Супруги Ричард и Синтия Мерфи - это Владимир и Лидия Гурьевы, Трейси Ли
Энн Фоли - Елена Вавилова, Дональд Ховард Хетфилд - это Андрей Безруков,
Хуан Лазаро - не кто иной как Михаил Анатольевич Васенков. Патрисия
Миллз оказалась Натальей Переверзевой, а Майкл Зоттоли - Михаилом
Куциком. Назовите любую из трех фамилий, которые остались неизменными
даже после разоблачения.

Ответ:
Анна Чэпман.

Зачет:
Михаил Семенко, Вики Пелаэс.

Комментарий:
Эти герои "шпионского скандала" работали под своими собственными
именами.

Источник:
http://www.expert.ru/2010/07/9/obmen/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   11 ноября 2010 года в статье "Свежо предательство" газеты
"Коммерсант" один из сотрудников кремлевской администрации так отвечает
на вопрос о судьбе предателя, раскрывшего американским спецслужбам сеть
российских разведчиков-нелегалов: "Мы знаем, кто он и где он. Он предал
или за деньги, или его попросту на чем-то поймали. Но можете не
сомневаться - ДЕЛОНА за ним уже послали". Вы можете не знать полного
имени АЛЕНА ДЕЛОНА, но вы точно можете назвать инструмент, который его
прославил. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Речь идет о Рамоне Меркадере (Хайме Рамон Меркадер дель Рио Эрнандес),
убийце Льва Троцкого. Ален Делон сыграл Меркадера в фильме 1972 года
"Убийство Троцкого".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?docsid=1536406
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 12:
Доктор биологических наук Виген Геодакян выделяет так называемый дробный
пол и утверждает, что он зависит от концентрации гормонов и может быть
определен одним из органов чувств. Назовите любую из шести основных
характеристик этого дробного пола.

Ответ:
Сопрано, меццо-сопрано, контральто (у женщин); тенор, баритон и бас (у
мужчин).

Комментарий:
Чем больше концентрация мужского гормона - тем ниже голос.

Источник:
http://www.inedelya.ru/science/article9412

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце IV века нашей эры в Римском Сенате звучало: "Гуси спасут
Рим!". Одно из современных нестандартных определений гусей гласит: "Если
гусь не умеет сочинять музыку своей скорби или рисовать, то он должен
обязательно писать книги, где в конце все персонажи должны сдохнуть, ну,
или, на крайний случай, писать о том же стихи или о своих личных
переживаниях от осознания своей темной сущности". Кого мы заменили
гусями?

Ответ:
Готов.

Комментарий:
Готы - германское племя и современное молодежное течение. Цитата - из
"трактата" готского писателя Михаила Звездочета.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 4. - С. 131.
   2. http://www.proza.ru/2007/03/30-174

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
На афише Олега Атаманова на фоне национальных орнаментов России, Украины
и Беларуси написаны "народные" звания певца. Беларусы называют его
"Песняром зямлi беларускае", украинцы - "кобзарём земли украинской". А
вот российское название певца "[ПРОПУСК] земли русской", хоть и
считалось почетным в древности, у нынешней молодежи вызовет только смех.
Восстановите пропуск абсолютно точно.

Ответ:
Боян. Незачет: Баян.

Комментарий:
"Боян земли русской". Боян (также: баян, байан и др.) - жаргонное
обозначение повторно опубликованной шутки или информации.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 15:
15 мая по новому стилю православная церковь отмечает перенесение мощей
благоверных, во святом крещении Романа и Давида. Под каким именем более
известна ближайшая церковь во имя этих благоверных?

Ответ:
Каложа.

Зачет:
Коложа.

Комментарий:
Это те самые невинно убиенные князья Борис и Глеб (так их звали до
крещения).

Источник:
Под покровом Пресвятой Богородицы: православный календарь 2009. -
Артос-медиа, 2008.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Великие музыканты прошлого, как правило, имели по нескольку смежных
профессий - владели несколькими инструментами, были композиторами,
теоретиками, педагогами, а порой и изобретателями. Так, скрипачу Людвигу
Шпору приписывается изобретение подбородника для скрипки, а также еще
одного предмета, впервые примененного им на Франкенгаузеисстском
празднике и повергнувшем в изумление всех присутствующих. Шпор сделал
этот предмет из скатанной бумаги. Теперь для его изготовления
используются другие материалы. Назовите людей, которые его используют.

Ответ:
Дирижеры.

Комментарий:
Шпор скатал из бумажной салфетки первую дирижерскую палочку. А сейчас
они, в основном, деревянные.

Источник:
"100 великих музыкантов".

Автор:
Сергей Сазон (Гродно)

Вопрос 17:
На концерте "Вечерний квартал" студии "Квартал-95" перед исполнением
своей версии песни Александра Рыбака "Fairy Tale" один из участников
предложил ДЕЛАТЬ ЭТО, но (цитирую) "не в смысле играть, а в смысле -
делить" (конец цитаты). Последующая аргументация почти дословно
цитировала классическое произведение советской литературы. Через минуту
вспомните, что было объектом этого действия в произведении двух
классиков.

Ответ:
Гири.

Комментарий:
Делать ЭТО - "пилить". "Пилите, Шура, пилите - они золотые".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 18:
ОН - ежегодный приз для футболиста - "главного неудачника чемпионата
Италии". В ювелирном магазине Гонконга ЕГО оценивают в 4,8 миллиона
долларов США, а 5 ноября 1921 года в статье "О значении золота теперь и
после полной победы социализма" Владимир Ильич Ленин назвал изготовление
ЕГО "самым "справедливым" и наглядно-назидательным употреблением
золота". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой унитаз.

Комментарий:
z-checkdb: На самом деле Ленин писал не про унитаз, а про общественные
отхожие места на улицах больших городов (http://vilenin.eu/t44/p225)
(Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_унитаз

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 19:
Во время относительно недавнего выступления на концерте "Вечерний
квартал" студии "Квартал-95" на Украине Владимир Шахрин рассказал, что
пару лет назад им предлагали очень большие деньги за то, чтобы они
играли ЭТУ песню. Но они не играли. Теперь же им предлагают деньги
поменьше, но за то, чтобы они не играли ЭТУ песню. А они играют.
Назовите эту песню.

Ответ:
"Оранжевое настроение".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   In America, you can always find a COMPANY.
   In Soviet Russia, COMPANY finds you!
   ------------------------------------------
   В Америке вы всегда можете найти КОМПАНИЮ.
   В Советской России КОМПАНИЯ находит вас!
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Яков Смирнофф (Яков Наумович Похис), американский комик украинского
происхождения, в своем цикле шуток "Русский наоборот" сравнивает жизнь в
Америке и Советской России. Так, например: "In America, you catch a
cold. In Soviet Russia, cold catches you!", что переводится как "В
Америке вы подхватывает простуду. В Советской России простуда
подхватывает Вас!". Перед вами еще одна шутка из того же цикла: "In
America, you can always find a COMPANY. In Soviet Russia, COMPANY finds
you!" ("В Америке вы всегда можете найти КОМПАНИЮ. В Советской России
КОМПАНИЯ находит вас!"). Через минуту ответьте, какое английское слово
мы заменили словом "COMPANY".

Ответ:
Party.

Комментарий:
Слово "party" можно перевести как "вечеринка", "компания", а также -
"партия".

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Russian_Reversal
   2. http://translate.google.com/translate_t?client=opera&rls=en&q=party&oe=utf-8&um=1&ie=UTF-8&sa=N&hl=ru&tab=wT#en|ru|party

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 21:
Рассказывают, что таможенница заинтересовалась оригинальной мраморной
статуэткой в багаже гроссмейстера Барца и после объяснения вздохнула:
"Представляю, как выглядят остальные...". За что, по словам старика
Барца, он получил этот приз?

Ответ:
За красоту.

Комментарий:
За самую красивую партию, разумеется. Но таможня поняла его буквально.
:-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 1. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
После событий 22 ноября 1963 года в Далласе многие американские газеты
вышли с черными заголовками, состоящими из пяти слов. Через 34 года,
благодаря кабельному телеканалу "Comedy Central", эти пять слов снова
стали популярными. Мы не просим вас назвать все пять слов, назовите хотя
бы первые три.

Ответ:
They killed Kenny.

Зачет:
Они убили Кенни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_парк

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 23:
В конце третьей четверти XVIII века сочувствующие француженки стали
носить платье под названием "Роб а-ля полонез". Догадавшись, какое
событие стало причиной для появления подобного платья, ответьте, на
сколько частей оно было разделено.

Ответ:
Три.

Комментарий:
Подобно Польше, платье разделено на три части.

Источник:
Лекция об истории моды.

Автор:
Елизавета Дмитриева (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
[Видеовопрос. Демонстрируется нарезка сцен из двух фильмов (сцена в
гостинице из "Бриллиантовой руки" и сцена стриптиза из "9,5 недель"),
благодаря которой создается иллюзия, что героиня Светличной танцует
перед героем Рурка.]
   Уважаемые знатоки! Закончите этот ролик цитатой главного героя одного
из фильмов.

Ответ:
"Ребята, на его месте должен был быть я!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ролик Игоря Лузина.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - У Гленды ТАЙСОН! У Гленды ТАЙСОН!
   - Не "ТАЙСОН", а "КАЗАНОВА", - поправила Гленда, стараясь не
вспоминать о том, что сама лишь недавно узнала, как правильно
произносится это слово.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В отрывке из "Невиданных академиков" Терри Пратчетта в переводе
Романа Казакова мы заменили два похожих слова. Через минуту назовите в
правильном порядке слова, которые мы заменили фамилиями "ТАЙСОН" и
"КАЗАНОВА".

Ответ:
Ухоед, ухажер. Незачет: Ухожер, ухажер - на слух эти слова неотличимы,
что противоречит отрывку цитаты "как правильно произносится это слово".

Комментарий:
После знаменательного поединка с Э. Холифилдом в 1997 году за М.
Тайсоном укрепилось прозвище "ухоед". А Джакомо Казанова является самым
известным ухажером всех времен и народов. :-)

Источник:
   1. В вопросе.
   2. http://www.vppress.ru/stories/4323

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 2:
В известной игре ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ действия можно совершить по десять раз.
Разведчик Иванов Мстислав Борисович вспоминает, что под конец войны в
разведку из пехоты никто не шел, потому что в пехоте c ними делали
ПЕРВОЕ, а в разведке - ВТОРОЕ. Назовите эту игру.

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
Первое - ранить, второе - убить.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой
   2. http://www.iremember.ru/content/view/1072/71/1/9/lang,ru/

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Клуб 27" образовался в 70-х годах прошлого века. Изначально в его
члены включали Джимми Хендрикса, Джима Моррисона и Дженис Джоплин. А
ВОННЕГУТА в этот список включили последним, почти через четверть века.
Назовите имя и фамилию человека, которого мы заменили ВОННЕГУТОМ.

Ответ:
Курт Кобейн.

Комментарий:
Все эти люди погибли в 27 лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_27

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 4:
Журналист Кевин Картер получил Пулитцеровскую премию за фото "Голод в
Судане". На нем - маленькая девочка, умирающая от голода, и ОН. ОН -
герой мультфильма, названием которого стали четыре слова. Назовите этот
мультфильм.

Ответ:
"Крылья, ноги и хвосты".

Комментарий:
Он - гриф.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 11.04.2009 г. - С. 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Говорят, что сейчас об этом могущественном объединении говорят лишь
автомобильные номера Гамбурга и Бремена - HH и HB соответственно.
Назовите это объединение.

Ответ:
Ганза.

Зачет:
Ганзейский союз.

Комментарий:
Hansa (H - Hanseschtadt - Ганзейский город).

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 66.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
(pic: 20110496.jpg)
   На портале lurkmore.ru это изображение принадлежит статье, чье
название является зоологическим и этологическим термином. Через минуту
назовите этот термин.

Ответ:
Альфа-самец.

Комментарий:
Этология - полевая дисциплина зоологии, изучающая поведение животных
(изначально - людей). Подпись под изображением гласила "Альфосамец".

Источник:
http://lurkmore.ru/Альфа-самец

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 7:
Анекдот. На цирковую арену выводят свинью. Объявляют номер: "Говорящая
свинья". Из-за кулис выскакивает мужик, на нем ватник, ушанка, тяжелые
сапоги, он разбегается, на ходу кричит: "[ПРОПУСК]" и бьет свинью
сапогом в бок. Свинья визжит. Восстановите пропуск.

Ответ:
"Парле ву франсе?".

Комментарий:
На цирковую арену выводят свинью. Объявляют номер: "Говорящая свинья".
Из-за кулис выскакивает мужик, на нем ватник, ушанка, тяжелые сапоги, он
разбегается, на ходу кричит: "Парле ву франсе?" и бьет свинью сапогом в
бок. Свинья: "Вииии-иии-ии-и!!!!!".

Источник:
http://www.opelclub-by.com/forum/lofiversion/index.php/t543-650.html

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Швеей была маманя,
   Каталой был отец,
   От ментовской маслины
   Нашел он свой конец.
   </раздатка>
   Через минуту ответьте одним словом, как называлась малина из первого
куплета этого литературного варианта перевода С.В. Росновского текста
знаменитого музыкального произведения.

Ответ:
"Заря".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аллюзия на "House of the Rising Sun":
   My mother was a tailor
   She sewed my new blue jeans
   My father was a gamblin' man
   Down in New Orleans.

Источник:
http://english.oper.ru/news/read.php?t=1051606579

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Кобольда Миипо, одного из героев карты Dota AllStars [Дота Оллстарс]
компьютерной игры "Warcraft III" [Воркрафт 3], за умение размножаться
делением до четырех боеспособных кобольдов и групповую тактику боя в
русскоязычной версии карты наградили шутливым прозвищем "ВЛАСТНАЯ
ВАТАГА". Назовите фамилии как минимум двух из членов оригинальной
"ВЛАСТНОЙ ВАТАГИ".

Ответ:
Балакирев / Мусоргский / Бородин / Римский-Корсаков / Кюи.

Комментарий:
ВЛАСТНАЯ ВАТАГА - Могучая кучка.

Источник:
   1. Карта Dota AllStars v. 6.71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могучая_кучка

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 10:
(pic: 20110497.jpg)
   Прослушайте отрывок из статьи "Божественная машина" январского номера
журнала "GEO": "Живые наномашины. Генетические языки программирования.
Антираковые бактерии. О чем только не говорят в научных лабораториях...
Многим эти слова покажутся сущим кошмаром. Тревоги обычных людей не
обходят ученых стороной, и им снова приходится объяснять, что они
осознают всю серьезность проблемы, поэтому разрабатывают принципы
ген-етики". В этом отрывке мы заменили всего одну букву. Какую?

Ответ:
э.

Комментарий:
"Ген-этики".

Источник:
"GEO", 2011, N 1 (154).

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 11:
Молодой дизайнер Диддо Велем выпустил коллекцию изделий, украшенных
стразами в стиле Сваровски. По словам дизайнера, этот проект -
визуализация состояния нынешнего человека: перманентная война всех
против всех. Дизайнерские изделия, впрочем, принципиально не продаются,
потому что вряд ли кто-то из модников захочет остаться неузнанным.
Назовите эти изделия на основе изобретения русского профессора.

Ответ:
Противогазы.

Комментарий:
Знаменитое "изделие номер один" профессора Зеленского.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8. - С. 28.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Широка КОЛУМБИЯ родная!
   Каждый житель в ней и сыт, и пьян.
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так МАЛО ДОБРЫХ ПАРТИЗАН.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте фрагмент песни команды КВН Одесского государственного
университета:
   Широка КОЛУМБИЯ родная!
   Каждый житель в ней и сыт, и пьян.
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так МАЛО ДОБРЫХ ПАРТИЗАН.
   Мы не спрашиваем вас, что мы заменили словами "МАЛО ДОБРЫХ ПАРТИЗАН".
Назовите страну, которую мы заменили КОЛУМБИЕЙ.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
"Где так МАЛО ДОБРЫХ ПАРТИЗАН" - "где так много диких обезьян". Как
известно, "Бразилия - это страна, где много-много диких обезьян".

Источник:
   1. В вопросе.
   2. К/ф "Здравствуйте, я ваша тетя".

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 13:
В компьютерной игре "Dragon Age" рассказывается о големе, который
простоял посреди деревни несколько десятков лет живым памятником.
Единственным чувством после пробуждения у него осталась ненависть к
некой группе живых существ. Первым пострадавшим оказалось живое
существо, которое, согласно известной пословице, не принадлежит к
вышеуказанной группе. Назовите категорию, к которой, согласно этой же
пословице, НЕ принадлежит некий географический объект.

Ответ:
Заграница.

Комментарий:
Курица - не птица, Болгария - не заграница.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 14:
При составлении доклада императору о присвоении названия строящемуся
кораблю в январе 1899 года российский военно-морской ученый отдел
Генерального Морского Штаба составил справку о спорности написания,
поскольку по одним источникам это название восходит к глаголу
"рассказывать" и пишется через "а", а по другим - к глаголу "бояться" и
пишется через "о". Во время русско-японской войны корабль погиб. Вместо
него по тому же проекту был построен другой корабль. А название ему
оставили старое. Назовите любой из вариантов этого названия.

Ответ:
"Боян".

Зачет:
"Баян".

Комментарий:
Было решено "... не вдаваясь в ученые изыскания, сохранить то же
название с тем же правописанием, которое носил предшественник".
   Вспомните 14-й вопрос первого тура.

Источник:
Журнал "Морская коллекция", 1997, N 3.

Автор:
Сергей Сазон (Гродно)

Вопрос 15:
Император Домициан так боялся покушения, что велел развесить нечто по
всему дворцу. В шутку его предлагают считать изобретателем обязательного
в наше время аксессуара. Назовите этот аксессуар тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Источник:
"STORY", 2009, N 5. - С. 75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Великие музыканты прошлого, как правило, имели по нескольку смежных
профессий - владели несколькими инструментами, порой были плодовитыми
композиторами, дирижерами, теоретиками, педагогами. Так, Марен Маре,
будучи композитором и гамбистом-виртуозом, кроме того, прославился как
педагог, обучив в числе прочих четверых из девятнадцати... Кого?

Ответ:
Своих детей.

Комментарий:
Причем от одной жены - Катрин д'Амикур. Чем, кстати, превзошел И.С.
Баха, у которого хоть и было 20 детей, но от двух жен.

Источник:
"100 великих музыкантов".

Автор:
Сергей Сазон (Гродно)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   "Мир народам", "Земля крестьянам"
   </раздатка>
   Автор вопроса, находясь на станции "Октябрьская" Минского
метрополитена, обратил внимание на настенные барельефы с революционными
лозунгами. Через минуту ответьте, какой знак в каждом из лозунгов мы
пропустили.

Ответ:
Твердый.

Комментарий:
"Мир народамЪ", "Земля крестьянамЪ".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 18:
[Раздаются три китайских иероглифа.]
   Уважаемые знатоки, вы, вероятно, смотрите на данный лист бумаги как
на китайскую грамоту. И правильно - это и есть китайская грамота. Первый
иероглиф обозначает всем известное животное. Второй - звезду. Третий
иероглиф, полученный сочетанием первого и второго, обозначает еще одно
животное, весьма отличающееся от первого. Однако в нашей стране в
зависимости от употребляемого языка их можно отождествить и даже
записать одним символом вне зависимости от употребляемого языка. Через
минуту и вы напишите этот символ.

Ответ:
@.

Комментарий:
Первое животное - собака, второе - обезьяна (маупа).

Источник:
Майкл Лёве. Китай династии Хань. - М.: Центрполиграф, 2005.

Автор:
Сергей Сазон (Гродно)

Вопрос 19:
(pic: 20110498.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму на этого человека от политолога Александра
Федуты:
   Ему талант от Бога дан
   Прокладывать потомкам тропы:
   Чтоб новый к нам пришел тиран,
   ТЬМА прежних обобщает опыт...
   Назовите самого известного однофамильца этого человека.

Ответ:
Дмитрий Медведев.

Комментарий:
Вопрос посвящается капитану команды "Енотики-7". А этот человек -
историк Рой Медведев.

Источник:
http://feduta.livejournal.com/294060.html

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 20:
В одной из серий аниме "Cowboy Bebop" [Ковбой Бибоп] появляется собака с
генетически модифицированным интеллектом. Трехбуквенная кличка собаки
указывает не только на ее уникальность, но и на относительную
гениальность. Через минуту назовите ее и вы.

Ответ:
Эйн.

Зачет:
Айн, Ein.

Комментарий:
Ein - в переводе с немецкого - "один", Einstein - без комментариев. :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 21:
Американцы называют это явление "black ice" [блэк айс], однако этот лед
совсем не черный. А как называем "black ice" мы?

Ответ:
Гололед, гололедица.

Комментарий:
Из-за темной дороги лед тоже кажется черным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_ice
   2. http://amsglossary.allenpress.com/glossary/search?p=1&query=Black+Ice&submit=Search

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кодекс чести матадора гласит: "Бык может отнять у тореро жизнь, но не
деньги". А вот Куприн не раз говорил молодому Грину: "Люблю я тебя за
твой золотой талант и за равнодушие к деньгам. Я без денег жить не
могу!". Что мы заменили деньгами?

Ответ:
Славу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 10. - С. 168.
   2. "STORY", 2010, N 10. - С. 140.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Дуплет от Белагропромбанка.
   1. Во время туристического слета ОАО "Белагропромбанк" в 2008 году
под г. Дятлово над въездом на место проведения висела растяжка
"Дятловский [три буквы пропущено]дом". Пропущенные три буквы сегодня уже
неоднократно звучали. Назовите их и вы.
   2. Внимание, в вопросе есть замены. Во время туристического слета ОАО
"Белагропромбанк" в 2010 году одна из команд выступала под девизом: "Мы
против наркотиков, мы - за ШАРЫ". Назовите игру, зародившуюся несколько
столетий назад на Британских островах, снарядами в которой и являются
ШАРЫ.

Ответ:
   1. Тур.
   2. Дартс.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   К аспекту вида выживанья
   Относятся: укус, жеванье,
   Глотанье и пищеваренье.
   Кто сочинил?
   </раздатка>
   Закончите двумя словами короткое стихотворение:
   К аспекту вида выживанья
   Относятся: укус, жеванье,
   Глотанье и пищеваренье.
   Кто сочинил?

Ответ:
Венец творенья.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

