Чемпионат:
Детский Кубок Провинций (КуПрик) - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201510ProvincesChildren.html

Дата:
18-Oct-2015

Вид:
Д

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр Кудрявцев (Николаев), Борис
Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2002 году Стивен Спилберг решил исправить одну из ошибок молодости. Он
представил снятый им фильм "Список Шиндлера" и вскоре был приглашен на
церемонию вместе с еще примерно пятьюстами жителями Калифорнии. Что он
унес с этой церемонии?

Ответ:
Диплом [об окончании университета].

Комментарий:
Спилберг бросил университет незадолго до окончания. Представив фильм в
качестве аналога дипломной работы, он получил свидетельство об окончании
университета.

Источник:
http://www.jta.org/2002/06/02/news-opinion/steven-spielberg-gets-college-degree

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 2:
Маленький Чарли Чаплин был свидетелем последнего выступления своей
матери - у нее на высокой ноте пропал голос, и она покинула сцену под
свист публики. А уже минуту спустя состоялся ОН. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Дебют [Чарли] Чаплина.

Зачет:
Первый выход [Чарли] Чаплина, премьера [Чарли] Чаплина. После
рассмотрения спорных - выступление Чарли Чаплина, первый концерт Чарли
Чаплина.

Комментарий:
Чтобы публика не бесновалась, директор варьете выпустил на сцену
умевшего петь мальчика.

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи: Чарли Чаплин" (2009).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   не обнимется никак
   с [] []
   между ними злыдень []
   крепостные вырыл рвы
   </раздатка>
   В этом четверостишии Михаила Безродного мы пропустили три буквы.
Запишите их в любом порядке.

Ответ:
Ъ Ы Ь.

Комментарий:
И правда - между ними; "вЫрЫл рвЫ" - подсказка.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/454564.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
"Голодный крокодил открывает рот туда, где больше еды". Эта фраза
помогает ученикам начальных классов правильно использовать ИХ. Нарисуйте
ИХ.

Ответ:
< > (знаки "больше" и "меньше").

Зачет:
После рассмотрения спорных - знаки сравнения.

Комментарий:
Больше еды - большее число, именно к нему поворачивается пасть
крокодила. Так школьники запоминают, когда ставить какой знак.

Источник:
http://janemouse.livejournal.com/1137916.html?thread=23593468

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 5:
В XVI веке ОН был частью жалования, положенного английским морякам.
Перед плаванием ЕГО качество проверяли так: смешивали с порохом и
поджигали. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Ром.

Комментарий:
Проверяли, не разбавлен ли. Порох не загорался, если ром имел крепость
ниже 57% алкоголя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пруф_(крепость_алкоголя)

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 6:
В Интернете опубликовано исследование почти полутора тысяч текстов. В
них встречаются благодарности Богу, Питеру Джексону, Джорджу Лукасу и
Джеймсу Камерону. Чаще всего в благодарностях упомянут Стивен Спилберг.
Что держали в руках почти все люди, когда произносили эти тексты?

Ответ:
Статуэтку "Оскара".

Зачет:
"Оскар".

Комментарий:
Это речи, которые произносят только что получившие "Оскар" кинодеятели.

Источник:
http://www.forbes.com/sites/niallmccarthy/2015/02/23/oscar-acceptance-speeches-spielberg-gets-thanked-more-than-god-infographic/

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 7:
У марсохода "Кьюриосити" ЭТО получается благодаря двухметровому
манипулятору и программе для "склейки". Назовите ЭТО пятибуквенным
словом.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
Марсоход делает множество фотографий, а потом "склеивает" из них одну
большую.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=mNXBfz1iVzc

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 8:
Педагог Евгения Кац называет ИХ "честными" и в качестве пояснения
предлагает каждому из детей поделить конфеты с соседом поровну. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Четные числа.

Комментарий:
Только четное число конфет можно разделить по-честному.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=3Yx2kd4ghJE

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 9:
В 1983 году самолет, выполнявший рейс из Монреаля в Эдмонтон, обнаружил
недостачу топлива и совершил аварийную посадку на полпути. Одной из
главных причин было то, что в Канаде началось еще в семидесятых годах XX
века, но по сути не закончилось и в наши дни. Что именно?

Ответ:
Переход на метрическую систему.

Зачет:
После рассмотрения спорных - переход в/на другие единицы [измерения],
переход в/на СИ, реформа/смена системы измерения.

Комментарий:
Из-за путаницы с единицами измерения самолет заправили недостаточным
количеством топлива, и ему пришлось садиться с неработающими
двигателями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планёр_Гимли
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Metrication_in_Canada

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
Вади - арабское название низменности на месте бывшего русла реки.
Некоторые районы Хайфы, Иерусалима и ряда других городов Израиля носят
неофициальное название, образованное добавлением к слову "вади"
английского прилагательного. Напишите это прилагательное по-русски или
по-английски.

Ответ:
Silicon.

Зачет:
Кремниевый; силиконовый.

Комментарий:
Районы Израиля, в которых сосредоточены высокотехнологичные предприятия,
называют Silicon Wadi по аналогии с Silicon Valley.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Silicon_Wadi

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Знаменитый баскетболист Тим Данкан в юности подавал большие надежды как
пловец. Позднее Тим сменил плавание на баскетбол из-за того, что Хьюго
разрушил единственный в городе бассейн. Какое слово, произошедшее от
имени одного из божеств народа майя, мы пропустили?

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Ураган Хьюго разрушил единственный бассейн в его родном городе. "Ураган"
- слово, пришедшее в русский язык из французского, а в конечном итоге
заимствованное из араваканского и служившее именем майянского божества
ветра Huracan.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Duncan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tropical_cyclone#Origin_of_storm_terms

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 12:
В 1990-х годах в Австралии вывели из употребления монеты достоинством 1
и 2 цента. Назовите двумя словами предметы, в виде которых часть
переплавленных монет покинула страну.

Ответ:
Олимпийские медали.

Зачет:
Бронзовые медали. Незачет: Серебряные медали, золотые медали.

Комментарий:
Были изготовлены для Олимпиады в Сиднее в 2000 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Australian_one-cent_coin

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "GOAL" прочитать "гол", никак не удлиняя букву "о".]
   Во время трансляций чемпионата США по футболу при повторе забитых
мячей на экране появляется необычно длинное слово "GOAL". Какая
автомобильная компания является одним из спонсоров этого чемпионата?

Ответ:
"Ауди".

Зачет:
"Audi".

Комментарий:
"Ауди" - один из нынешних спонсоров американской футбольной высшей лиги.
В слове "GOAL" появляются как бы четыре буквы "O", представляющие собой
на самом деле эмблему "Ауди" - четыре сцепленных между собой кольца.

Источник:
   1. Видеообзоры матчей Major League Soccer в 2015 году.
   2. http://www.audiusa.com/about/mls-partnership
   3. http://www.lookatme.ru/mag/live/document/209645-document-audi-logo

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В одной вьетнамской сказке небесный дух пожелал облегчить жизнь земным
тварям, но решил посоветоваться, какого размера должно быть ОНО.
Победило мнение маленького муравья, потому что дух ценил трудолюбие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рисовое зерно.

Зачет:
Зерно риса; рисовое зернышко.

Комментарий:
Дух решил послать на землю рис, но не знал, какого размера сделать
рисовое зерно. Муравей предложил сделать зерно очень маленьким, размером
с него, чтобы все трудились и помогали друг другу.

Источник:
http://www.dobrieskazki.ru/skazki_narodnie20.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Старуха из повести Михаила Веселова вспоминает, что в молодости
натерпелась, работая на тракторе, который ей приходилось заводить с
помощью ручки. В подтверждение своих слов она со стуком положила на
стол... Что?

Ответ:
Вставную челюсть.

Зачет:
Искусственную челюсть.

Комментарий:
Ручкой трактора у нее были выбиты все зубы.

Источник:
http://www.kostromka.ru/veselov/zvon/2.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Писатель Андрей Битов по образованию геолог. Он считает, что не надо
бояться жить под давлением идеологии - ведь только так можно получить...
Ответьте одним словом: что именно получить?

Ответ:
Алмаз.

Комментарий:
"Не надо бояться жизни под давлением; как геолог говорю - если вы сильно
сдавите уголь, вы можете получить алмаз".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2013/12/10/a_5797345.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В одной древнеиндийской книге слонов, на которых стоит мир, назвали по
именам, а их оставили безымянными. Напишите четыре буквы, которые мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
слон.

Комментарий:
В книге "Амара-коша" говорится, что мир держат одинаковое количество
слонов и слоних, но по именам названы только слоны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/World_Elephant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амара-коша

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
После полета в космос Юрий Гагарин подарил инструктору Михаилу Максимову
свою фотографию с надписью "Ноги!". Дело в том, что Максимову часто
приходилось громко кричать "Ноги!" будущим космонавтам, чтобы те приняли
правильное положение. Назовите словом-исключением то, что в это время
находилось прямо над ними.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Михаил Максимов был инструктором парашютной подготовки первого отряда
космонавтов и особое внимание обращал на положение ног при приземлении.
Максимову приходилось порой кричать парашютисту: "Ноги! Ноги!". Слово
"парашют" является исключением из правил русского языка, наряду со
словами "жюри", "брошюра" и некоторыми другими, более редкими словами,
где также пишется "ю" после "ж/ш".

Источник:
   1. http://www.skysport.ru/parashyutnaya-podgotovka-kosmonavtov/
   2. http://www.orthographia.ru/orfograf_uk.php?oid=545

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Школьница из романа Владислава Крапивина говорит, что у сАмого полюса
ОНА крошечная, как обручальное колечко. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Параллель.

Комментарий:
Чем ближе параллели к полюсам, тем они меньше.

Источник:
http://lib.ru/KRAPIWIN/fregat.txt_Piece100.04

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Отца Пола Маккартни не призвали в армию Его Величества, поскольку в
детстве он получил травму в результате ЭТОГО. Назовите персонажа
детского стихотворения, для которого ЭТО имело более серьезные
последствия.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
ЭТО - падение со стены. Шалтай-Болтай в классическом английском
стихотворении разбился, упав со стены. Армию Его Величества вполне можно
назвать королевской ратью.

Источник:
   1. Росс Бенсон. Пол Маккартни. Личность и миф.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1879 году молодой американец прочитал заметку о стихийном бедствии,
унесшем жизнь одной из жительниц городка Ирвинг. Назовите этого
американца.

Ответ:
[Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Дороти Гейл стала жертвой торнадо. Заметку прочитал Фрэнк Баум, автор
книги "Удивительный волшебник из страны Оз".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dorothy_Gale

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Два соседних лунных метеоритных кратера названы в честь отца и сына. И
если во втором случае название оправдано, то в первом вызывает
недоумение - ведь отец благополучно добрался до берега. Назовите этих
отца и сына.

Ответ:
Дедал, Икар.

Комментарий:
Дедалу, в отличие от Икара, удалось перелететь с Крита на Сицилию.
Однако кратер, названный в его честь, наводит на определенные
скептические мысли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедал_(лунный_кратер)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икар_(лунный_кратер)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Владимир Познер поинтересовался у герцогини Норфолкской числом ИХ в ее
замке. И получил ответ, что если бы герцогиня попыталась ИХ сосчитать,
то заснула бы на середине. Назовите ИХ.

Ответ:
Комнаты.

Зачет:
Спальни.

Источник:
Сериал "Англия в общем и в частности", 4-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Во Франции ИХ называют "жандармами", поскольку когда-то французские
жандармы носили красно-черные мундиры. Назовите ИХ словом с дефисом.

Ответ:
Клопы-солдатики.

Зачет:
После рассмотрения спорных - жуки-солдатики, жуки-пожарники.

Источник:
   1. http://www.insectes.org/insectes/questions-reponses.html?id_quest=514
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Gendarme_(insecte)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Компьютерное моделирование позволяет по фотографии человека представить,
как он будет выглядеть через годы и даже десятилетия. Итальянские
криминалисты решили обратную задачу и получили изображение подростка.
Назовите город, в котором хранится взятое за основу изображение.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Для "вычисления" портрета Иисуса в детстве за основу было взято
изображение на Туринской плащанице.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1745/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Людмила Улицкая упоминает ковер, подаренный
узбекской ткачихой товарищу Сталину. С одного края этот ковер был
угольно-черный, а с другого - голубовато-белый. Середина его была
пестровато-серая. Назовите материал, из которого был соткан ковер,
максимально точно.

Ответ:
Собственные волосы ткачихи.

Зачет:
Собственные волосы; ее волосы; волосы ткачихи.

Комментарий:
Пока ткала, успела поседеть... Не спешила, в общем.

Источник:
Л. Улицкая. Дар нерукотворный. http://www.litmir.co/br/?b=71337

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
По меткому наблюдению Ольги Стариковой, если все видят суслика, а ты
нет, то, возможно, ты... Кто?

Ответ:
Суслик.

Источник:
http://phoenixalone.livejournal.com/228126.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Крона Турции менее ценна, чем норка Грузии, но более ценна, чем коран
Ирана. Что мы заменили словами "крона", "норка" и "коран"?

Ответ:
Лира, лари, риал.

Комментарий:
Тройные анаграммы.

Источник:
Курс валют.

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Семья одного польского шляхтича время от времени сажала в парке при
своем замке дубы и липы. Когда в парке сажали липу?

Ответ:
Когда рождалась дочь.

Зачет:
При рождении дочери; другие синонимичные ответы, упоминающие появление в
семье ребенка женского пола.

Комментарий:
А когда рождался сын - сажали дуб.

Источник:
   1. http://sg59.livejournal.com/117203.html
   2. http://gazeta.aif.ru/_/online/ukraine/569/25_03

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
По словам Григория Померанца, "ИКС начинается с пены на губах ИГРЕКА,
вступившего в бой за святое и правое дело, и потому зло на земле не
имеет конца". Назовите ИКСА.

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
А ИГРЕК - ангел. Зло вечно, потому что добро в борьбе с ним ведОмо
ненавистью к нему.

Источник:
http://www.pomeranz.ru/p/pub_dogmats.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Прослушайте четверостишие без рифм, в котором мы пропустили два слова:
   седая ПРОПУСК1 тихо плачет
   на том же берегу реки
   ведь жизнь прошла а что в ней было
   четыре строчки у ПРОПУСК2
   Запишите пропущенные имя и фамилию.

Ответ:
Таня, Барто.

Комментарий:
Это четверостишие про ту Таню, что в детстве уронила в речку мячик.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/22004/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ездить верхом и стрелять из лука девочек учили так же, как и
мальчиков, - одним скотоводством прокормиться не получалось, XXXXXX
XXXXXXX был на счету.
   </раздатка>
   К сожалению, сделать в цвете раздаточный материал у нас не было
возможности.
   Акунин пишет про быт монголов: "Ездить верхом и стрелять из лука
девочек учили так же, как и мальчиков, - одним скотоводством
прокормиться не получалось, ПРОПУСК был на счету". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Каждый охотник.

Комментарий:
Если бы раздатка была цветной, то пропуск на месте слова "каждый" был бы
красным, а на месте слова "охотник" - оранжевым, по цветам радуги.

Источник:
Б. Акунин. Часть Азии. История Российского государства. Ордынский
период. http://www.litmir.co/br/?b=217424&p=6

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Пол Маккартни признавался, что в детстве был влюблен в НЕЕ - ей был 21
год, и она была красоткой. Позже у Пола был шанс выразить свои чувства
лично, но он им не воспользовался. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елизавета II.

Зачет:
Английская королева, Елизавета Виндзор и просто Елизавета без упоминания
фамилии. После рассмотрения спорных - королева [Англии].

Комментарий:
Маккартни позже лично встречался с королевой.

Источник:
http://www.beatles.ru/news/news.asp?news_id=11562

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 10:
После Второй мировой войны жителям Варшавы очень помогло то, что в XVIII
веке там жили Марчелло Баччарелли и Бернардо Беллотто. Назовите их
профессию.

Ответ:
Художники.

Зачет:
После рассмотрения спорных - художники-пейзажисты.

Комментарий:
Сильно разрушенный город восстанавливали частично по их картинам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Planned_destruction_of_Warsaw#Rebuilding_of_the_city

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
У ковбоев Дикого Запада считалось невежливым, если один всадник, обогнав
другого, потом ДЕЛАЛ ЭТО. Одному певцу тоже велели НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Оглядываться.

Зачет:
Оборачиваться; смотреть назад; глядеть назад.

Комментарий:
Обернуться означало продемонстрировать недоверие человеку, который
остался за спиной. Орфею, пытавшемуся вывести Эвридику из царства
мертвых, велели не оборачиваться.

Источник:
   1. http://diletant.media/articles/26114564/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвридика

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно одному анекдоту, великий ученый однажды якобы не сошелся во
взглядах с немецким историком Миллером и нанес ему тяжелую травму лица.
Ответьте двумя словами: что он сделал Миллеру?

Ответ:
Сломал нос.

Комментарий:
Оправдав таким образом собственную фамилию. Ломоносов, конечно, был не
дурак подраться, но эта история вряд ли достоверна.

Источник:
   1. http://mir-faktov.com/item/206-interesnye-fakty-iz-zhizni-lomonosova.html
   2. http://www.kp.ru/daily/25953/2895318/
   3. https://otvet.mail.ru/question/96454674

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

