Чемпионат:
19-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Kursk.html

Дата:
07-Jan-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Либера, Дмитрия Лурье,
Павла Аликина, Анастасию Мухину, Софью Октябрьскую.

Вопрос 1:
Кожа на ступнях персонажа Эжена Сю была такой твердой, что даже
напоминала ИХ. ОНИ находились в сфере интересов известного
бизнес-предприятия. Назовите ИХ.

Ответ:
Копыта.

Источник:
   1. Э. Сю. Парижские тайны. http://www.flibusta.is/b/173842/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://www.flibusta.is/b/397552/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Герой Лескова говорил, что ЕГО ценят по весу. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Повеса.

Комментарий:
Повесу ценят по весу. Возможно, имелся в виду физический вес. :-)

Источник:
Н.С. Лесков. Соборяне. http://www.flibusta.is/b/168624/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В романе Шолохова "Тихий Дон" ИКС именуется "многокилометровой
неподатливой гадюкой". На ИКСЕ побывали многие персонажи данного романа.
Назовите ИКС словом иностранного происхождения.

Ответ:
Фронт.

Комментарий:
Так писатель говорит о позиционной войне.

Источник:
М.А. Шолохов. Тихий Дон. http://www.flibusta.is/b/404263/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из Томаса Карлейля: "ТАКАЯ, или, как говорят немцы, в
доброй надежде". Какое слово с удвоенной согласной мы обозначили как
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Беременная.

Источник:
Т. Карлейль. Французская революция. Бастилия.
http://www.flibusta.is/b/146533/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В одной из глав своей книги Максим Чертанов приводит малодостоверную
информацию о том, что представители некой профессии во Франции раз в
несколько месяцев меняли корзины, так как дно их прогрызалось. Цитата из
какого советского писателя была выбрана в качестве эпиграфа к этой
главе?

Ответ:
[Александр Романович] Беляев.

Комментарий:
Дно якобы прогрызали отрубленные палачами головы. Александр Беляев -
автор романа "Голова профессора Доуэля".

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Сергей Мамонтов описывает лежащих без движения пьяных офицеров, которых,
по его словам, отличали от мертвых лишь следы АЛЬФЫ. АЛЬФА следует за
БЕТОЙ. Назовите француза, автора произведения "БЕТА".

Ответ:
Сартр.

Комментарий:
БЕТА - тошнота.

Источник:
   1. С.И. Мамонтов. Походы и кони. http://www.flibusta.is/b/297433/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тошнота_(роман)

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Герой фильма "Весна на Заречной улице" хотел [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
учительнице литературы, на что она заметила: "Это не урок ботаники".
Какие слова мы пропустили?

Ответ:
"... подарить цветы...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Х/ф "Весна на Заречной улице" (1956), реж. Марлен Хуциев, Феликс
Миронер.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
После смерти Екатерины II ее фавориты некоторое время сохраняли влияние.
Герой исторического романа комментирует это пословицей, в которой
упоминается рыба. Какая?

Ответ:
Щука.

Комментарий:
"Щука умерла, а зубы остались". Намек на братьев Зубовых.

Источник:
О.Н. Михайлов. Генерал Ермолов. http://www.flibusta.is/b/455494/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Герой фильма "Весна на Заречной улице", сталевар и ученик вечерней
школы, говорит, что он ИКС. Словосочетание "ИКС" фигурирует в устойчивом
выражении, обозначающем безуспешные поиски. Что мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Днем с огнем.

Источник:
Х/ф "Весна на Заречной улице" (1956), реж. Марлен Хуциев, Феликс
Миронер.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Литературовед Португалов отмечает, что некое обстоятельство не мешает
Максу Грюну быть одним из наиболее значительных пролетарских писателей
ГДР. Мы не просим вас обозначить это обстоятельство. Какие два коротких
слова мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Фон дер.

Комментарий:
Упомянутый автор принадлежал к знатному роду, что не сказалось на
тематике его книг.

Источник:
Послесловие Н. Португалова к книге Макса фон дер Грюна "Лавина".
http://www.flibusta.is/b/374545/read#t1

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
С начинающим писателем Томасом Майн Ридом это произошло, когда он
участвовал в американо-мексиканской войне. Как прокомментировал
аналогичный случай другой англоязычный автор?

Ответ:
"Слухи о моей смерти сильно преувеличены".

Комментарий:
Второй автор - Марк Твен.

Источник:
   1. Э. Рид. Жизнь и приключения капитана Майн Рида.
http://www.flibusta.is/b/118118/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/119.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
У персонажа Олега Михайлова, сделавшего большое физическое усилие,
казалось, исчезли ОНИ. В каком преступлении обвинялся известный
обладатель ИХ?

Ответ:
Убийство дедушки.

Комментарий:
От натуги он покраснел и избавился от веснушек.

Источник:
О.Н. Михайлов. Генерал Ермолов. http://www.flibusta.is/b/455494/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
В фильме Герасимова "Тихий Дон" Григорий Мелехов в период Гражданской
войны ЭТО ДЕЛАЕТ. В фильме Любомудрова о Гражданской войне Будённый
ЭТОГО НЕ ДЕЛАЕТ и поэтому порицается сослуживцем: "Ты же не за царя
воевал, а за Россию". НЕ ДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Носит Георгиевские кресты.

Зачет:
Носит награды, полученные за службу в период царизма.

Источник:
   1. Х/ф "Тихий Дон" (1957), реж. Сергей Герасимов.
   2. Х/ф "Первая конная" (1984), реж. Владимир Любомудров.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В рассказе Горького описывается визит к Николаю II некоего интеллигента.
Писатель отмечает, что перед входом в царские апартаменты полицейские
[ПРОПУСК] карманов просителя. [ПРОПУСК] в свое время Марко Поло и Давид
Ливингстон. Заполните пропуск тремя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Путешествовали по пустыням.

Комментарий:
Визитер был, видимо, небогатым.

Источник:
М. Горький. Русский царь.
http://www.litres.ru/maksim-gorkiy/russkiy-car/chitat-onlayn/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
На лбах лошадей, задиравших голову во время езды, казаки разбивали яйца.
Считалось, что таким образом у животных создавалось ощущение ЭТОГО, и
они избавлялись от указанного недостатка. От ЭТОГО пострадала российская
культура в конце XX века. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Утечка мозгов.

Источник:
С.И. Мамонтов. Походы и кони. http://www.flibusta.is/b/297433/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 1:
По утверждению Томаса Элиота, "начинающие поэты подражают, а маститые
поэты...". По мнению известного литератора, маститые поэты делают то же,
что и жители целой страны. Мы не спрашиваем, что делают. Назовите этого
литератора.

Ответ:
[Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
"Воруют...".

Источник:
   1. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/t/tseliot128885.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Николай_Михайлович_Карамзин

Автор:
Наталья Голованова (Уфа)

Вопрос 2:
Героиня романа Олега Севера утверждает, что самый лучший ОН бывает "с
женатого мужчины в районе 45 лет". А по мнению команды КВН из Тулы, Тула
- город ЕГО. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Лут.

Комментарий:
Лут - один из терминов RPG и MMORPG в частности, обозначающий
внутриигровые ценности.

Источник:
   1. http://samlib.ru/s/sewer_o/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Святослав Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
На одном сайте ЕГО назвали "увеличительным стеклом", способным
пристально рассмотреть сразу весь мир, с подробными комментариями к
нему. А жительница города Сан-Диего стала первым обладателем
автодорожного штрафа за использование ЕГО в процессе движения. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Google Glass.

Источник:
   1. http://1001fact.ru/2014/01/interesnye-fakty-ob-ochkax/
   2. http://ria.ru/world/20131101/974289982.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Оякодон - разновидность японского блюда донбури, дополненная различными
ингредиентами. Его придумали в Осаке около 1900 года, бросив на рис
кусочки ЕЕ с луком и залив сверху ИМ. Название блюда на японском
буквально означает "мать и дитя в чаше". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курица, яйцо.

Источник:
http://eda.ru/recepty/zavtraki/ojakodon-japonskij-omlet-s-risom-kuricej-28425

Автор:
Ренат Факиев (Уфа)

Вопрос 5:
По версии сайта shagau.ru [шагаю точка ру], эту крылатую фразу создал
Чехов, рассказывая о покупке запущенной усадьбы Мелихово, с которой
новым хозяевам пришлось значительно повозиться, чтобы привести в
порядок. Воспроизведите ЭТУ поговорку предельно точно.

Ответ:
"Не было хлопот, так купила баба порося...".

Зачет:
По словам "хлопот" и "порося".

Комментарий:
"Вот Вам подробности - не было хлопот, так купила баба порося... Купили
и мы порося - большое, громоздкое имение... Фруктовый сад, парк. Большие
деревья, длинные липовые аллеи", - строки из письма А.С. Киселёву от 7
марта 1892 года.

Источник:
http://shagau.ru/2012/07/22/melixovo-usadba-a-p-chexova/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
В оригинале пьесы Брэндона Томаса эта экстравагантная "дама" завершает
свою знаменитую фразу словами: "... откуда берутся орехи". В фильме 1975
года эти слова были изменены: в частности, орехи исчезли и появились
млекопитающие. Какая страна упоминается в первой части этой фразы?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
В фильме "Здравствуйте, я ваша тетя!" фраза звучит так: "Я тетушка Чарли
из Бразилии, где живет много-много диких обезьян".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002.

Автор:
Наталья Голованова (Уфа)

Вопрос 7:
Футбольные болельщики по всему миру, пародируя в социальных сетях итоги
одной из премий "Оскар", в карикатурной форме раздали свои призы самым
провокационным футболистам и тренерам. Например, лучшим актером признан
игрок "Реала" Пепе. А какой футболист получил премию "Лучшая пародия на
"Оскар""?

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Оскар дос Сантос Эмбоаба Жуниор (футболист "Челси").

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/41879/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На портале "Спорт-Экспресс" вышло интервью с игроком московского
"Локомотива" Дмитрием Тарасовым. Журналист спрашивает футболиста:
"Первая мысль при столкновении: "Всё, ИКСЫ?"". Если верить Википедии,
ИКСЫ - это разговорное название языка программирования C++. Какое слово
мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Кресты.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/42242/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кресты_(значения)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
"Он ел судака на коровьем масле, - пища не постная, но и нельзя сказать,
чтобы скоромная". Назовите человека, который предпочитал такое меню.

Ответ:
Беликов.

Комментарий:
Да и сам он был, как говорится, ни рыба, ни мясо".

Источник:
А.П. Чехов. Человек в футляре. http://www.flibusta.is/b/82117/read

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
Словарь русского арго Владимира Елистратова утверждает, что изначально
это слово в России имело прямое отношение к любителям карточных игр,
которые съезжались провести вечер за карточным столом. По другой версии,
это слово могло пойти из преферанса, юные любители которого ради игры
прогуливали занятия. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Тусовка.

Комментарий:
"Тусовка" - это видоизмененная "тасовка". Тасовать - мешать, рассовывать
по всей колоде карты. Тасовать людей, или людьми, - означало "помыкать
подчиненными, суя их туда и сюда, менять произвольно". Пасовать -
прогуливать занятия.

Источник:
http://www.pofene.ru/words/41_tusovka

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
Из-за этого заблуждения любители супа из лап медведя обычно предпочитают
левую лапу, так как считается, что медведь ею... Что делает?

Ответ:
Достает мед.

Комментарий:
И потому это особенно вкусно.

Источник:
Р. Бидер. Медведь. - М.: Юнайтед Пресс, 2011. - С. 194.

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Одна из статей на сайте "BBC" [би-би-си] в разделе "BBC-Travel"
[би-би-си трЭвел] называется "Встреча в горах Бутана: ТАКОЙ ОН оказался
не мифом". СЯКИЕ ОНИ встречались, например, в творчестве
импрессионистов, можно их найти и в детской книге советского автора.
Назовите ИХ.

Ответ:
Маки.

Комментарий:
Голубой мак - национальный цветок Бутана. Красные маки рисовал Клод
Моне. В сказке Волкова "Волшебник Изумрудного города" маковое поле едва
не стало причиной гибели главных героев.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2015/08/150818_vert_tra_blue_yeti_of_bhutan
   2. http://www.wikiart.org/ru/claude-monet/wild-poppies-near-argenteuil-1873
   3. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/165466/read

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 13:
Можно сказать, что население этой планеты, по официальным данным,
состоит исключительно из роботов. Численность составляет примерно семь
особей, две из которых можно назвать активными. Назовите эту планету.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
На Марсе находится несколько исследовательских роботов, "Оппортьюнити" и
"Кьюриосити" функционируют. Аппараты "Марс-3", "Викинг", "Патфайндер"
выработали ресурс, но теоретически при подключении источника энергии
могут "ожить".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/799624/

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 14:
Писателю XVIII века могло показаться весьма забавным и значимым то, что
во времена Английской революции неф одного собора служил конюшней.
Назовите город, в котором находится этот собор.

Ответ:
Дублин.

Комментарий:
Свифт был деканом Собора Святого Патрика. Про остров разумных лошадей,
думаю, помнят все.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святого_Патрика_(Дублин)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуигнгнм

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 15:
Эта фраза стала визитной карточкой известного ликвидатора. Он
неоднократно использовал ее в публичных выступлениях. С его легкой руки
она стала крылатой. Впрочем, впервые она стала широко известна в 1964
году благодаря группе "The Beatles". Воспроизведите ее.

Ответ:
"I'll be back".

Комментарий:
Впервые песня "I'll Be Back" вышла на альбоме "A Hard Day's Night".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/I%E2%80%99ll_be_back
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(робот)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/I%E2%80%99ll_Be_Back_(песня)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 1:
Статья, посвященная новому премьер-министру Канады Джастину Трюдо,
поставившему во главу угла экономическую рациональность в вопросах
внешней политики, называлась "О роли личности в истории". Назовите две
буквы, пропущенные в предыдущем предложении.

Ответ:
на.

Комментарий:
Статья называлась "О роли наличности в истории".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2837817

Автор:
Ренат Факиев (Уфа)

Вопрос 2:
(pic: 20160266.jpg)
   Перед вами карта трансграничного биосферного резервата в Африке,
призванного остановить нашествие пустыни с севера. Резерват находится на
территории трех государств - Нигера, Бенина и Буркина-Фасо, и расположен
вдоль реки Нигер. Резерват назван так же, как и система, придуманная
Гербертом Чепменом в середине 30-х годов прошлого века. Воспроизведите
название резервата.

Ответ:
Дубль-Вэ.

Комментарий:
Герберт Чепмен - тренер "Арсенала", который сформулировал основные
принципы игры с тремя защитниками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубль_%C2%ABВ%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чепмен,_Герберт

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Это небесное тело можно легко найти, например, на "Крузенштерне".
Догадавшись, что испытывают там некоторые матросы, назовите любой
спутник этого тела.

Ответ:
Фобос.

Зачет:
Деймос.

Комментарий:
Найти на парусном судне марс (марсовую площадку) и правда несложно. С
учетом того, что она расположена высоко, многим матросам парусного судна
"Крузенштерн" там может быть страшно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс_(морской_термин)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крузенштерн_(барк)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Марса

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 4:
Активисты незарегистрированного Всероссийского движения валютных
заемщиков утром в пятницу 13 ноября 2015 года провели акцию, пустив по
Москве-реке двадцать ИХ с названиями банков. 58-летняя Дженни Баклефф
выбрала ЕГО в качестве средства доставки на собственную свадьбу.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Гроб.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/city/situation/225923-grob
   2. http://www.bigpicture.ru/?p=643762

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 5:
Сколько вкусов исторически было у мороженого "Baskin Robbins"?

Ответ:
31.

Комментарий:
(pic: 20160267.jpg)
   Розовые части "BR" составляют число 31 - именно столько вкусов
исторически было у мороженого "Baskin Robbins".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baskin-Robbins

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
В одном из приложений "Андроид" в качестве ИХ используются: Статуя
Свободы, Александрийский маяк, волшебная лампа Аладдина, Солнце и другие
варианты. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зажигалки.

Источник:
http://www.top-android.org/programs/4241-virtualnaya-zajigalka/

Автор:
Святослав Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Легенда утверждает: при посещении Голландии Петр I был возмущен
отношением к своей царской особе. А всё из-за ИКСА. Известно, что ИКС
был в числе подарков на свадьбе королевы Виктории и Альберта, герцога
Саксен-Кобург-Готского, а Шарль де Голль сетовал, что большое количество
разновидностей ИКСА весьма затрудняет управление страной. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Петр I подумал, что ему подали сыр, поеденный мышами.

Источник:
   1. http://magicspark69.livejournal.com/22739.html
   2. http://grekoline.ru/poleznaya-informaciya/v-syre-dyrki.html
   3. http://russian7.ru/post/20-neveroyatnykh-faktov-o-syre/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 8:
(pic: 20160268.jpg)
   Дуплет.
   Серия оригинальных постеров, созданных независимым дизайнером
Виктором Герцем, посвящена самым разнообразны фильмам. Их главная идея -
простота, которой он достигает сочетанием самых простых пиктограмм,
выполненных в черном и сером цветах. Например, вам показан постер к
фильму "451 градус по Фарангейту".
   1. Назовите фильм, постер к которому мы вам раздали.
   2. Назовите фильм, постер к которому мы вам раздали.

Ответ:
   1. "Водный мир".
   2. "Трон".

Источник:
http://viktorhertz.com/portfolio/pictogram-movie-posters/

Автор:
Святослав Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
В 2015 году в Петербурге на судостроительном заводе "Адмиралтейские
верфи" состоялась торжественная церемония закладки корабля проекта
21180. Планируется, что в конце 2017 года судно будет сдано. Один
интернет-пользователь не ставит под сомнение отличные качества нового
ледокола, но, тем не менее, выражает сомнения по поводу того, что он
будет сдан в срок, очевидно, апеллируя к его названию. Воспроизведите
его название.

Ответ:
"Илья Муромец".

Комментарий:
Как известно, Илья Муромец вначале сидел сиднем.

Источник:
http://www.armflot.ru/index.php/flot/328-ledokol-ilya-muromets-pomozhet-russkomu-flotu

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 10:
Этот младший из четырех знаменитых французских "теннисных мушкетеров",
10-кратный победитель турниров Большого шлема (семь раз в одиночном
разряде и три раза в парном), был первой ракеткой мира по итогам 1926 и
1927 годов, имел прозвища "Крокодил" и "Аллигатор". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Лакост.

Комментарий:
Основатель марки одежды "Lacoste".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакост,_Рене

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Для работы над серией "РАМБЛЕР" автор специально выкупил небольшой
остров Крапивный, расположенный в заболоченном месте. Используя
"многостаночный" метод, он работал практически весь день и сильно
уставал, так как работа требовала быстрого темпа и отличной координации.
Какое слово мы заменили словом "РАМБЛЕР"?

Ответ:
"Тополя".

Комментарий:
Знаменитая серия Клода Моне. По одной из версий, происхождение слова
"тополь" связано со словом "топь" - "болотистое место". В известной
пародии на песню "Я спросил у ясеня" вместо ясеня фигурирует Яндекс, а
вместо тополя - Рамблер.

Источник:
   1. http://muzei-mira.com/kartini_francii/1822-topolya-klod-mone-1892-opisanie-kartiny.html
   2. http://www.stihi.ru/2012/08/15/1208/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 12:
Друг поэта Владимир Шеншевич утверждал: "Эта строка - начало поэмы об
Иуде". Максимилиан Волошин с сожалением писал, что этот текст "заслонил
от читающей публики на много лет остальное творчество поэта". Сергей
Есенин, напротив, назвал ее "криком против шаблонности". Воспроизведите
ее абсолютно точно.

Ответ:
"О закрой свои бледные ноги".

Комментарий:
Стихотворение Валерия Брюсова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 13:
Скандинавский алкогольный напиток "линье-аквавит" до сих пор используют
для лекарственных целей как средство, стимулирующее пищеварение и
способствующее усвоению жирной пищи. Также известно, что его
использовали в качестве эффективного лекарства от распространенной
болезни. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Алкоголизм.

Зачет:
Алкогольная зависимость.

Источник:
   1. http://moryakukrainy.livejournal.com/152214.html
   2. https://alcogolik.net/topic325/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 14:
Нигерийский флот в конце прошлого века состоял из четырех боевых
кораблей: "Эриноми", "Энимири", "Дорина" и "Отобо". Все это были старые
и неповоротливые корабли. А каким словом переводятся эти названия на
русский язык? Будьте внимательны, вспомните примечание, которое сделал
Николай Васильевич, и не перепутайте Царя с Аптекарем.

Ответ:
Гиппопотам.

Комментарий:
Все их названия означают "гиппопотам", но на разных местных языках
"Эриноми" (йоруба), "Энимири" (игбо), "Дорина" (хауса) и "Отобо" (идома,
иджо, игбани и калабари). Корней Иванович Чуковский: "Бегемот -
аптекарь, а Гиппопотам - царь" (примечание к поэме "Крокодил", 1917).

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1227 фактов, от которых вы
обалдеете. http://www.flibusta.is/b/321892/read
   2. К. Чуковский. Крокодил.
http://rupoem.ru/chukovskij/zhil-da-byl.aspx

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 15:
Раз в год, на протяжении последних семи лет, отель "Яс Марина",
обладающий сложной системой подсветки, "окрашивается" в ЕГО цвета. ЕГО
цвета нынче в моде, например, в них любят одеваться и поклонники ска.
Назовите эти цвета.

Ответ:
Цвета клетчатого флага.

Зачет:
В черно-белую клетку.

Комментарий:
Ска - музыкальный стиль, появившийся на Ямайке в конце 1950-х годов, а
не хоккейный клуб с берегов Невы. Отель "Яс Марина" расположен на трассе
"Формулы-1" в Малайзии Яс Марина и окрашивается подсветкой в цвет
финишного флага.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/formula1/reviews/941801/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ска

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета вопросов ценные замечания дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Иделия Айзятулова (Москва), Алексей Бороненко (Челябинск -
Москва), Алена Ганина (Ижевск), Алексей Гилёв (Пермь), Виктор
Дзекановский (Санкт-Петербург), Александр Зайцев (Пермь - Москва), Илья
Иванов (Пермь), Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Сергей Лобачёв
(Нижний Новгород), Михаил Мажов (Пермь - Санкт-Петербург), Александр
Марков (Москва), Александр Митряков (Ижевск), Айрат Мухарлямов (Казань),
Александр Печёный (Пермь - Москва), Станислав Прошин (Екатеринбург),
Анна Сметанина (Пермь - Москва), Дарья Сокольчик (Пермь), Григорий
Теплых (Пермь), Наиль Фарукшин (Навои), Николай Шматко (Пермь), Алексей
Штых (Пермь - Москва), Наталья Яковлева (Пермь - Москва), команды
Пермского центра "Муравейник", за что им огромное редакторское спасибо.

Вопрос 1:
По легенде, фараон Псаметтих приказал изолировать двух младенцев. Первое
их слово было на языке фригийцев. Поэтому фараон решил, что фригийцы
были ИМИ. Назовите имена тех ИХ, которых изображал, например, Питер
Пауль Рубенс.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
ОНИ - первые люди на Земле. Фараон решил, что дети начали говорить друг
с другом на языке первых людей на Земле, так как не могли знать никакой
другой. Адам и Ева - герои библейского сюжета о первых людях, к которому
часто обращались европейские художники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псамметих_I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адам_и_Ева
   3. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peter_Paul_Rubens_004.jpg

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 2:
Почти в самом начале провода с электрическими лампочками включены две
лампочки подряд. Из первой сотни горит четверть. Чем дальше, тем меньше
освещен путь. Но где-то впереди обязательно будет свет. Что Лев Пичурин
предлагал представить в виде включенных лампочек?

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Провод с лампочками - это натуральные числа. Единственная пара идущих
подряд простых чисел - это 2 и 3. В первой сотне их 25. По теореме
Евклида, для каждого числа найдется большее простое число.

Источник:
   1. Л.Ф. Пичурин. За страницами учебника алгебры.
   2. http://zaskok.narod.ru/html/study/Theorems/evklid.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва), в редакции Александра Пономарёва
(Пермь)

Вопрос 3:
(pic: 20160269.jpg)
   У этой обуви особенно мягкая стелька, надежно оберегающая ступню.
Назовите компанию-производителя этих тапочек.

Ответ:
"Lego".

Комментарий:
Если наступить на деталь конструктора, будет не так больно.

Источник:
http://www.wonderzine.com/wonderzine/entertainment/entertainment-wishlist/215943-lego-slippers

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
Американский писатель Ральф Эмерсон возмущался, что одному европейцу
удалось несправедливо обойти имя своего знакомого, действительно
достойного человека. Назовите обоих.

Ответ:
[Америго] Веспуччи, [Христофор] Колумб.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По словам Эмерсона, странно, что Америка должна носить имя выскочки
Америго Веспуччи, а не достойного этой чести Христофора Колумба.

Источник:
С. Цвейг. Америго. Повесть об одной исторической ошибке.
http://www.flibusta.is/b/91101/read

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
Раньше во избежание сворачивания после использования этих предметов
рекомендовалось сделать то, что сейчас делают посетители многих
аттракционов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Как и ремни безопасности на аттракционах, ремешки на пергаментных книгах
надо застегнуть. В противном случае кожаные листы свернутся в трубочку.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200601008
   2. http://www.arhpark.ru/attr/tarelka.shtml
   3. http://www.karusel777.ru/index.php?module=catalog&aid=77&cid=179

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва), в редакции Александра Пономарёва
(Пермь)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В русском переводе 1960 года издания персонаж Марка Твена говорил
о том, что грязь очень питательна и что человек, пьющий воду из
Миссисипи, может вырастить рожь прямо в НЕМ. Назовите ЕГО.
   2. В этом переводе, по сравнению с другими русскими переводами, одно
слово было заменено на вдвое более короткое. Какое слово было
использовано в других переводах?

Ответ:
   1. Желудок.
   2. Кукуруза.

Зачет:
   1. Живот, чрево, пузо, брюхо и т.п.

Комментарий:
В 1960 году кукуруза уже прочно ассоциировалась с политикой Никиты
Хрущёва, и ее заменили нейтральной рожью.

Источник:
   1. М. Твен. Жизнь на Миссисипи. - М.: Гослитиздат, 1960.
   2. М. Твен. Жизнь на Миссисипи. http://www.flibusta.is/b/215556/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Во время одного из матчей чемпионата мира с помощью грубой игры и
нарушений правил итальянский футболист Монти нейтрализовал австрийского
коллегу Синделара. С кем журналист Стас Купцов сравнил этих двух
игроков?

Ответ:
Сальери, Моцарт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Итальянец нейтрализовал австрийца - прямо как в трагедии Пушкина.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/heroesofsport/668957.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 8:
Один американец был арестован за то, что не знал имени последнего мужа
актрисы Бетти Грейбл. От участия в подобной "викторине" освобождались
люди, количество которых тогда оценивалось немногим менее, чем в 15
миллионов. Кто эти люди?

Ответ:
Афроамериканцы.

Зачет:
Чернокожие; негры.

Комментарий:
Так в США во время Второй мировой войны ловили немецких шпионов. Зная о
неприязни нацистов к неграм, последних не проверяли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABГриф%C2%BB
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/African_Americans

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Готовя Уинстону Черчиллю тексты для ознакомления, его подчиненным
нередко приходилось вычитать одно и то же двузначное число. Какое
именно?

Ответ:
12.

Комментарий:
В некоторых документах использовался 24-часовой формат времени, а
Черчилль так и не привык к нему и предпочитал 12-часовой.

Источник:
Э. Бивор. Высадка в Нормандии. http://www.flibusta.is/b/389978/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 10:
На съемках фильма "Лоуренс Аравийский" Питер О'Тул проводил много
времени верхом на верблюде и даже купил большую ЕЕ, сделавшую седло
удобнее. Какое имя получила другая ОНА, которую озвучил Томас Кенни?

Ответ:
Боб.

Зачет:
Боб Квадратные Штаны; Роберт Гарольд.

Комментарий:
ОНА - губка. Питер О'Тул купил поролоновую губку. Томас Кенни озвучил
морскую губку - заглавного персонажа мультсериала "Губка Боб Квадратные
Штаны".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_of_Arabia_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губка_Боб_Квадратные_Штаны_(персонаж)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Геннадий Гончаров пишет, что в некоторых случаях перед голубиными
гонками владельцы птиц могут использовать своеобразный стимул -
механические предметы, имитирующие движение внутри себя. Что заменяют
собой эти предметы?

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Положенное в гнездо механическое яйцо, имитирующее движение птенца под
скорлупой, заставляет голубку думать, что птенец вылупится очень скоро и
надо помочь ему освободиться от скорлупы. Если в этот период голубку
передать на состязания, то она мчится быстрее. Чем раньше отлетает, тем
раньше вернется в гнездо.

Источник:
http://www.fermer.ru/forum/ptitsevodstvo/drugaya-ptitsa/197056

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20160270.jpg)
   Комментарий под этой фотографией на одном сайте содержит фразу, в
которой первоначальные слова заменены на "моркови" и "овощей". Назовите
фамилию автора оригинала этой фразы.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Изображенная морковь напоминает астронавта в скафандре. Нил Армстронг
говорил про маленький шаг для человека и огромный скачок для
человечества.

Источник:
   1. http://naviny.by/rubrics/society/2015/10/30/ic_articles_116_190160/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Нил_Армстронг

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 13:
По словам Афанасия Фета, в армии по АЛЬФЕ лошади можно было определить
год начала ее службы. Какие три слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Первая буква имени.

Зачет:
Первая буква клички.

Комментарий:
Лошади имели срок службы в армии порядка 18 лет. Чтобы не сомневаться в
годе поступления какой-либо лошади на службу, пополнение каждый год
называли на следующую букву алфавита.

Источник:
А.А. Фет. Воспоминания. http://www.flibusta.is/b/241027/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 14:
Рассказывая о вводе в обращение большого количества новых слов с помощью
изменения уже имеющихся, Ирина Климина употребляет глагол, описывающий
механическое воздействие. Что это за глагол?

Ответ:
Чеканить.

Комментарий:
Выражение "ввод в обращение" намекает на деньги. Как при чеканке монета
получается из уже существующей металлической заготовки, так и новое
слово получается путем экспериментирования с корнями, приставками и
прочими частями слов.

Источник:
   1. http://www.anglomania.org/2013/02/slova-pridumannye-shekspirom.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/чеканить

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 15:
По некоторым данным, одно обыденное действие долго и с удовольствием
выполняют менее 35% людей. Стивен Роуз утверждал, что геном человека на
35% совпадает с геномом ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Действие - смотреться в зеркало. Многим своя внешность не нравится.
Герой мифа Нарцисс как раз любил смотреть на свое отражение, но Роуз
имел в виду не его, а одноименный цветок.

Источник:
   1. http://www.astromeridian.ru/news/skolko_raz_my_smotrimsya_v_zerkalo.html
   2. http://www.theguardian.com/education/2004/jan/22/science.highereducation

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор очень благодарит за помощь Алексея Андрусенко, Ольгу Дубинскую,
Елену Ивченко, Вячеслава Колосова, Дениса Куринного, Евгения Мовсесова,
Александру Молодчик, Романа Немучинского, Марину Рехтман, Александра
Шелеста.

Вопрос 1:
(pic: 20160271.jpg)
   Дуплет.
   Перед вами корабельная артиллерийская установка "Mark 15 Phalanx"
[марк пятнадцать фаланкс].
   1. Какое прозвище дали установке "Фаланкс" американцы?
   2. Какое прозвище дали установке "Фаланкс" британцы?

Ответ:
   1. R2D2.
   2. Далек.

Комментарий:
Далеки - антагонисты главного героя из сериала "Доктор Кто", выглядят
примерно как R2D2 и установка "Фаланкс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mark_15_Phalanx_CIWS

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В романе Рафаэля Сабатини граф Прованский, вынужденный бежать из Франции
и довольствоваться гостеприимством второстепенных европейских монархов,
называет себя ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в одном лице. Какие слова мы заменили
словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Принц и нищий.

Комментарий:
Граф Прованский - младший брат короля Людовика XVI, позднее после
реставрации Бурбонов - король Людовик XVIII.

Источник:
Р. Сабатини. Возвращение Скарамуша. http://www.flibusta.is/b/144487/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Википедия пишет, что под руководством исследователя ЛАуге Коха в
Гренландии было проведено тысяча двести восемь человеко-лет и сто
двадцать шесть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Человеко-зимы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кох,_Лауге

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В романе Нила Геймана викинги несут обреченного на жертвоприношение
пленника, взявши по человеку за руку, по человеку за ногу. При этом
Гейман упоминает ИКСА. Назовите имя, которое носил ИКС.

Ответ:
Слейпнир.

Комментарий:
Четыре человека несут пленника подобно восьминогому коню.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=6240&p=19

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Из-за глобального потепления климата ареалы многих видов изменяются.
Статья об этом в журнале "National Geographic. Россия" озаглавлена
словами, которые несколько раз повторяет... Кто?

Ответ:
[Шакал] Табаки.

Комментарий:
С потеплением ареалы обитания многих животных в Северном полушарии
сдвинулись на север. Шакал Табаки несколько раз повторяет "А мы уйдем на
север!".

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/fact/825051-a-my-poydem-na-sever/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Маугли_(мультфильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20160272.jpg)
   Говоря о живущем на Балканах земноводном протЕе, у которого развиты
рецепторы электрического поля и чувствительный эпИфиз, Евгения Тимонова
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванга.

Комментарий:
Знаменитая слепая ясновидящая. Эпифиз, или шишковидное тело, часто
называют третьим глазом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=0rHC5oM-lCA
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Olm#Sensory_organs
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишковидное_тело
   4. Про то, что эпифиз - это третий духовный глаз, в Интернете столько
ссылок, что даже мерзко приводить.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В одном эпизоде сатирической книги "Да, господин премьер-министр",
действие которой происходит в декабре, министр уточняет у своего
помощника, какой именно ИКС тот бы предпочел. Помощник отвечает, что
традиционным ИКСОМ в министерстве является бутылка шампанского. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сюрприз.

Комментарий:
Перед Рождеством министр планирует покупку подарков подчиненным.
Помощник говорит, что хотел бы получить в подарок сюрприз, но
признаётся, что в министерстве даже сюрпризы регламентированы.

Источник:
Дж. Линн, Э. Джей. Да, господин премьер-министр. Из дневника
достопочтенного Джеймса Хэкера. http://www.flibusta.is/b/157263/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160273.jpg)
   Персонаж сериала "Футурама" Зепп БрАнниган - пользующийся уважением
начальства самоуверенный и беспечный тип, склонный к ненужному риску, но
совершенно беспомощный и растерянный, как только дела принимают плохой
оборот. Википедия отмечает даже внешнее сходство между Зеппом и
человеком на фотографии справа. Назовите этого человека тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капитан "Коста Конкордии".

Комментарий:
Капитан Бранниган часто допускает аварии судов, на которых находится,
при этом его больше всего заботит собственная безопасность. Франческо
Скеттино, капитан "Коста Конкордии", считавшийся одним из наиболее
опытных и знаменитых капитанов компании, решил подвести судно ближе к
берегу - то ли чтобы произвести впечатление на даму, то ли чтобы
поприветствовать своего знакомого, проживающего на острове. Капитан
начал эвакуацию с задержкой более чем на час и покинул судно одним из
первых, еще ночью, хотя эвакуация продолжалась до утра. Эпизод, в
котором Бранниган умудряется уничтожить вверенный ему туристический
лайнер, вышел на экраны за 13 лет до инцидента с капитаном "Коста
Конкордии".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Flight_to_Remember
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зепп_Бранниган
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скеттино,_Франческо

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В отчаянном желании Грэя он видел лишь эксцентрическую прихоть и
заранее торжествовал, представляя, как месяца через два Грэй скажет ему,
избегая смотреть в глаза: "Капитан Гоп, я ободрал локти, у меня болят
бока и спина, пальцы не разгибаются, голова трещит, а ноги трясутся. Все
эти мокрые канаты в два пуда на весу рук; все эти леера, ванты,
брашпили, тросы, стеньги и саллинги созданы на мучение моему нежному
телу. Я хочу к маме".
   </раздатка>
   В начале одной из последних глав повести-феерии Александра Грина
упоминается с десяток ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки красного.

Комментарий:
Из розданной цитаты явно видно, что капитан считал вкусы Грэя весьма
специфичными, а также в ней можно усмотреть некий намек на садистские
наклонности капитана. Есть в ней и упоминание некоторого аналога
"стоп-слова". В пятой главе - "Боевые приготовления" - Грэй перебирает
ткань разных оттенков красного цвета в поисках алого.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10202483978579459
   2. А. Грин. Алые паруса. http://www.flibusta.is/b/445593/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Говард Хьюз лично продюсировал голливудские боевики и испытывал
экспериментальные самолеты, пережив несколько аварий. В одной
биографической статье о Хьюзе ОНО упоминается дважды, причем в одном
случае речь шла об отпущенных Говардом усах. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Лицо со шрамом.

Комментарий:
Чтобы спрятать шрам, полученный в авиакатастрофе, Хьюз отпустил усы, а
"Лицо со шрамом" - известный гангстерский фильм 1932 года, который он
снял.

Источник:
http://tracker.nova-lan.ru/persons.php?id=10331

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20160274.jpg)
   Перед вами один из самых больших объективов в мире - Canon 1200mm
[кэнон тысяча двести миллиметров]. Один из посетителей форума
www.dpreview.com [дэ-пэ-ревью точка ком] заметил, что объективу нужна
третья... Что?

Ответ:
[Буква] "n" [в названии].

Комментарий:
Не "canon", а "cannon".

Источник:
   1. http://www.dpreview.com/articles/7946922415/rare-canon-ef-1200mm-f-5-6l-usm-goes-on-sale-in-uk
   2. http://www.picturecorrect.com/tips/a-rare-glimpse-at-canons-monstrous-1200mm-lens-in-action/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Осужденный по статье пятьдесят восемь пункт "терроризм" Валерий Фрид
вспоминает, что на его реплику следователь парировал: "Суровыми, Фрид!".
Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
[Дело] шито белыми нитками.

Комментарий:
В дело документы подшивают нитками, а десять лет Фриду дали ни за что.

Источник:
В.С. Фрид. 58 1/2: Записки лагерного придурка.
http://www.flibusta.is/b/183280/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Дмитрий Дейч рассказывает, что однажды группа европейских музыкантов
дала концерт для китайского императорского двора. Потрясенный император
обратился к придворному музыкальному распорядителю за комментариями, и
тот сделал вполне справедливое предположение об авторе музыки. Назовите
этого композитора.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
После прослушивания фа-мажорного струнного квартета Бетховена китайский
придворный музыкант заключил, что такую бессмысленную и ужасную музыку
мог написать только глухой человек.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue578.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Первоначально авторы сценария думали использовать ядерный взрыв, но
бюджет не мог позволить съемки в Неваде. Поэтому практически не
обыгрывается участие этого персонажа в Манхэттенском проекте. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
[Док] [Эммет] Браун.

Комментарий:
По первому варианту сценария "Назад в будущее", энергию для переноса
DeLorean из 1955 года должен был дать взрыв, а не молния.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_scifi/991510.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20160275.jpg)
   Перед вами коллаж Евгения Харитонова. Напишите его название.

Ответ:
"Дьявол [скрывается] в деталях".

Зачет:
"Дьявол [прячется] в деталях".

Комментарий:
На коллаже среди деталей разобранного автомобиля скрывается тасманийский
дьявол.

Источник:
http://haritonoff.livejournal.com/312445.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над туром
Владимира Антохина, Артема Огурцова, Андрея Кругова, Василия Богатова,
Александра Панфёрова и команду "Хатуль Мадан" (все - Москва), Валентина
Исраэлита (Петах-Тиква), Сергея Громова (Ришон ле-Цион), Самеддина
Гадимова (Сумгаит), Наталью Кукушкину (Гамбург), Дмитрия Слоуща
(Тель-Авив), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Екатерину Сосенко
(Тюмень), Владимира Городецкого (Иерусалим), Илону Прикуле (Рига -
Мюнхен), Елену Дедову, Юлию Лебедеву и Елену Мачевскую (все - Мюнхен).

Вопрос 1:
Назовите город, в котором находится крупнейшая исправительная колония
для несовершеннолетних в Германии.

Ответ:
Хамельн.

Зачет:
Гамельн; Хаммельн; Гаммельн; Hameln.

Комментарий:
По легенде, в свое время из этого города крысолов увел всех детей.
Наверняка это просто совпадение, но теперь, можно сказать, меры приняты
- и подростков, наоборот, привозят в Гаммельн принудительно.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Jugendanstalt_Hameln

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 2:
В рок-опере НасЕра КульсарИева Ветер Жизни просит своего брата, Ветра
Смерти, вернуть Живую Воду, его любимицу. Назовите то, чему посвящена
эта рок-опера.

Ответ:
Аральское море.

Зачет:
Арал.

Комментарий:
Речь идет о первой казахской рок-опере "Такыр", посвященной проблемам
Аральского моря.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Такыр_(рок-опера)

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 3:
Журнал "Вокруг света" пишет, что своего рода "почтовые ОНИ" используются
бактериями для рассылки полезных вариантов генов. Назовите ИХ.

Ответ:
Вирусы.

Комментарий:
В природе вирусы осуществляют перенос генов между существами разных
видов. Для бактерий это едва ли не основная форма обмена генетическим
материалом. У них есть нечто вроде "почтовых вирусов" для рассылки
полезных вариантов генов. Почтовые вирусы знакомы нам скорее как
вредоносные компьютерные программы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/226441/

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   foon
   </раздатка>
   Словом, которое вы видите на раздаточном материале, в английском
языке иногда называют гибрид АЛЬФЫ и БЕТЫ. Такой гибрид можно встретить,
например, в самолете. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Вилка, ложка (в любом порядке).

Зачет:
Fork, spoon (в любом порядке).

Комментарий:
Название объединяет слова "fork" [фок] и "spoon" [спун]. Более
распространенное английское название этого столового прибора объединяет
те же слова в обратном порядке и звучит как "spork" [спок]. Некоторые
авиакомпании из экономии вместо ложки и вилки выдают пассажирам
совмещенную ложко-вилку. Также их можно встретить, например, у военных
или в других местах, где экономят место и вес.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spork

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
Кубинские, а впоследствии и американские власти запретили теплоходу
"Сент-Луис" с девятистами тридцатью девятью пассажирами на борту
заходить в их порты. Впрочем, капитану Густаву Шрёдеру удалось высадить
пассажиров в Бельгии. В статье Википедии о Шрёдере упоминается Оскар.
Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
На борту теплохода отплывшего в 1939 году из Гамбурга, находились
еврейские беженцы, получившие кубинские визы, которые, впрочем, были
аннулированы Кубинским правительством еще до отплытия корабля. И
кубинские, и американские власти отказались принять беженцев, по этой
причине рейс был назван "Плаванием обреченных". Однако капитану при
содействии американской организации помощи евреям "Джойнт" удалось
договориться о высадке пассажиров в Западной Европе. Шрёдер, как и
Шиндлер, за свои заслуги при спасении пассажиров "Сент-Луиса" был
удостоен звания Праведника мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдер,_Густав

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 6:
Чтобы ОНИ не грустили от вибрации, для транспортировки ИХ по морю
предпочтение отдавалось парусным судам. Мы не спрашиваем, что мы
заменили в этом вопросе. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Фортепиано.

Зачет:
Пианино.

Комментарий:
Словом "грустили" мы заменили словом "расстраивались". При
транспортировке парусными судами не было тех вибраций, которые возникают
на моторных судах и которые расстраивают фортепиано, поэтому до конца
эры парусных судов при транспортировке фортепиано предпочтение
отдавалось именно им.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортепиано

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
ОН стал причиной серьезного кризиса в Италии. В качестве временной меры
было решено отправлять ЕГО в Германию, где из-за немецкой педантичности
ЕГО, наоборот, недостаточно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
В южной Италии (в частности, в Неаполе) сложилась катастрофическая
ситуация с переработкой мусора, которым были завалены многие улицы и
площади городов. В качестве временного решения было решено отправить
мусор в Германию, где по причине раздельного сбора мусора и его
вторичной переработки заводы по сжиганию мусора испытывают серьезный
дефицит сырья и предоставляют свои услуги другим странам, где мусор пока
еще в избытке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неаполитанский_мусорный_кризис
   2. http://www.welt.de/regionales/hamburg/article142613840/Zu-wenig-Muell-Aus-fuer-Muellverbrennungsanlage.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
Одно из рациональных объяснений ИКСА упоминает Чесапикско-Делавэрский
канал, использование которого было разрешено военным во избежание встреч
с немецкими субмаринами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Филадельфийский эксперимент.

Зачет:
Проект "Радуга".

Комментарий:
В соответствии с легендой, во время так называемого Филадельфийского
эксперимента эсминец "Элдридж", помимо прочего, якобы переместился из
Филадельфии в Норфолк и обратно. По одной из версий, рациональным
объяснением того, что "Элдридж" могли видеть в тот день в Норфолке,
является то, что при помощи Чесапикско-Делавэрского канала он мог бы
добраться за один день от Филадельфии до Норфолка и вернуться назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филадельфийский_эксперимент

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 9:
В Нью-Йорке однажды действительно был обнаружен восемнадцатидюймовый ОН,
выбравшийся из НЕЕ. Памятник ЕМУ в НЕЙ установлен на платформе одной из
станций Нью-Йоркского метрополитена. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Крокодил, канализация.

Зачет:
Аллигатор, канализация.

Комментарий:
Этим вопросом мы продолжили тему городских легенд. Городская легенда о
крокодилах в канализации пользуется большой популярностью в Нью-Йорке,
что символизирует и памятник крокодилу, вылезающему из канализационного
люка, на одной из станций метро. Легенда, впрочем, время от времени
получает реальные подтверждения благодаря выброшенным или смытым в
унитаз животным, например, пойманному в 2010 году выбравшемуся из
канализации района Квинс крокодилу длиной 18 дюймов.

Источник:
   1. http://www.nypost.com/2010/08/23/gator-crawls-out-of-queens-drain/
   2. http://www.roadsideamerica.com/story/24783

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 10:
Один магазин, рекламируя рождественские скидки, предлагает своим
клиентам расширить ЕГО. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Дымоход.

Комментарий:
Чтобы больше подарков смогло через него пройти. Как известно,
Санта-Клаус доставляет подарки через дымоход.

Источник:
Реклама xxxlshop.de на радиостанции "Klassik Radio".

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 11:
В 1277 году, выступая в Парижском университете, епископ Этьен Тампье
разрешил использовать ЕГО, аргументируя это тем, что если Бог мог
создать всё, то, значит, он мог создать и ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
Ноль как математическое понятие незадолго до этого был импортирован в
средневековую Европу.

Источник:
Журнал "Wunderwelt Wissen", ноябрь 2010 г.

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 12:
Задача о салфетке Маргулиса является примером задачи из области
математики ЕГО. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
В последние десятилетия в искусстве оригами стали использоваться
достижения математики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Математика_оригами

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 13:
акулИн - это фермент, встречающийся в слюне некоторых животных и
использующийся, в том числе, в препаратах против тромбозов. Какие две
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Др.

Комментарий:
Фермент препятствует свертыванию крови. Он был обнаружен у летучих
мышей-вампиров и был назван в честь графа Дракулы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Draculin

Автор:
Михаил Екимов (Мюнхен)

Вопрос 14:
(pic: 20160276.jpg)
   Перед вами лестница, построенная более ста лет назад в здании с
двухэтажной ЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Конюшня.

Комментарий:
По причине дороговизны земли в центрах городов уже в начале XX века
строили многоуровневые конюшни, аналоги современных многоуровневых
парковок. На фотографии - сохранившаяся лестница для лошадей, которая
вела на второй этаж такой конюшни (в нынешнем здании Технического музея
в Берлине).

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Pferdetreppe

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 15:
Старейшая ОНА, дошедшая до наших дней, оставалась неоткрытой более
полутора тысячелетий и была обнаружена при раскопках захоронения
богатого римлянина. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Бутылка вина.

Комментарий:
Бутылка с вином, датированным четвертым веком нашей эры, была обнаружена
в 1867 году и не открыта до сих пор, потому что ученые опасаются, что
при контакте с воздухом содержимое бутылки изменит свои свойства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Speyer_wine_bottle

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

