Чемпионат:
17-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201401Kursk.html

Дата:
06-Jan-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов за вопросы, а также Михаила Малкина,
Анвара Мухаметкалиева, Владислава Короля, Александра Толесникова и
Александра Коробейникова за ценнейшие замечания.

Вопрос 1:
В 1935 году рубиновая звезда была установлена на Спасской башне
московского Кремля. Елена Душечкина отмечает, что неслучайно в тот же
год была "реабилитирована" ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Новогодняя елка.

Комментарий:
Елка напоминает башню Кремля, а звезда на ее верхушке превратилась из
Вифлеемской в пятиконечную.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/345371/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Прослушайте аннотацию к фильму "Быстрее, чем кролики". "Трое друзей
после бурной вечеринки просыпаются в совершенно незнакомом месте в
компании незнакомых людей и пытаются понять, как они здесь оказались,
кто все эти люди и что на самом деле произошло накануне. Вы узнаете, что
делают и [ПРОПУСК] в такой необычной ситуации". Заполните пропуск
четырьмя словами.

Ответ:
"... о чем говорят мужчины...".

Комментарий:
Это, как известно, новый фильм "Квартета И".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/738974/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
Мстислав Удатный родился около 1176 года и вплоть до 1209 года прожил
тихо и мирно в ТорОпецком уезде. После чего не один раз успешно
участвовал в боевых действиях. Проводя параллели, Борис Акунин
сравнивает ТорОпецкий уезд с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печка.

Комментарий:
А самого Мстислава с Ильей Муромцем, который тоже тридцать лет и три
года на печи набирался сил.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/345188/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 4:
Уильям ПОуг принял Великий Китайский канал за Великую Китайскую стену.
Назовите профессию Уильяма.

Ответ:
Астронавт.

Комментарий:
Уильям принял его за Великую Китайскую стену, которая на самом деле не
видна из космоса невооруженным глазом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_Китайская_стена

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж веб-комикса "Осада", защитник крепости, жалуется на то, что
АЛЬФУ приходится постоянно ремонтировать, и сам "разрушает" АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Четвертая стена.

Комментарий:
У крепости есть несколько стен. Упоминание персонажем четвертой стены
тоже является одним из способов ее разрушения.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1073150

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 6:
Большую часть фильма Нельсона Маккормика, вышедшего в ноябре 2013 года,
двое главных героев ни разу не встречаются друг с другом. "Ты что,
китаец?" - по-русски спрашивают одного из них в начале фильма. Назовите
второго.

Ответ:
[Джон Фицджеральд] Кеннеди.

Комментарий:
Герои фильма - президент США Джон Кеннеди и его будущий убийца Ли Харви
Освальд. Освальд, как известно, какое-то время жил в Советском Союзе.
Вопрос о китайском происхождении вызывает его необычное первое имя - Ли.
Выход фильма приурочен к пятидесятилетию убийства Кеннеди 22 ноября 1963
года.

Источник:
"Убийство Кеннеди" (Killing Kennedy), реж. Н. Маккормик, 2013.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Назовите русское слово, которое этимологический словарь Фасмера
связывает с англосаксонским словом, означающим "лес".

Ответ:
Хворост.

Комментарий:
Сравните с английским "forest", восходящим к англосаксонскому "hyrst".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/50196/

Автор:
Андрей Горбунов (Львов)

Вопрос 8:
Глава, в которой микробиолог Давид Шраер описывает свою работу в Крыму
во время эпидемии холеры, называется "Ялтинская ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осень.

Комментарий:
Возможно, так автор намекает на болдинскую осень Пушкина.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/346263/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
Назовите человека, которого в фильме "Оксфордские убийства" сравнили с
Белоснежкой.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Английский математик совершил самоубийство, отравившись цианидом; на
прикроватной тумбочке нашли надкусанное яблоко.

Источник:
"Оксфордские убийства" (The Oxford Murders), реж. А. де ла Иглесиа,
2007.

Автор:
Наталья Отрищенко (Львов)

Вопрос 10:
"ОНО" было переведено на чешский язык лишь через год после выхода. Самое
большое из НИХ - Ольшанское. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пражское кладбище.

Комментарий:
Роман Умберто Эко перевели на чешский далеко не сразу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольшанское_кладбище
   2. http://npraga.ru/prajskoe-kladbishce-umberto-eko-izdadut-na-cheshskom-v-sleduyushcem-godu-novosti-chehii/

Автор:
Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 11:
"Суббота. Мне уже исполнился день". Назовите писателя, фрагмент
произведения которого вы услышали.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Это отрывок дневника появившейся в шестой день творения Евы. Если вы
подумали, что это "Дневник Адама", то это была грубейшая ошибка.

Источник:
http://www.world-of-love.ru/modules.php?name=Newsbooks&file=article&sid=25

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Героиня Джулиана Барнса обращала слишком много внимания на свои руки и
не могла сосредоточиться, поэтому окружающим пришлось терпеть [ПРОПУСК].
Анатолий Мариенгоф пишет, что у Дмитрия потемнело в глазах, когда он
прочел "[ПРОПУСК]" от первой до последней строчки, не отходя от киоска.
Заполните пропуск.

Ответ:
Сумбур вместо музыки.

Источник:
   1. http://book-online.com.ua/read.php?book=5058&page=64
   2. http://www.vilavi.ru/raz/mariengof/krug/shostak.shtml

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 13:
В одном из переводов "Острова сокровищ" описан попугай, ругавшийся, как
ОНИ. В другом произведении "ОНИ" - ругательство. Назовите ИХ.

Ответ:
Тысяча чертей.

Комментарий:
Одна из знаменитых фраз Михаила Боярского, исполнителя роли Д'Артаньяна.

Источник:
   1. http://www.getparalleltranslations.com/book/Остров-сокровищ/141?page=54
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Хтоническими называют ряд существ, связанных в различных мифологиях с
подземным миром. Согласно некоторым специализированным сайтам, такие
хтонические животные, как кальмары, змеи и лягушки, нередко появляются в
сопровождении ИКСА. Ответьте двумя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Соус тартар.

Комментарий:
Название у соуса тоже довольно хтоническое. :-)

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/slowar/h/htonicheskiesush1estwa0.php
   2. http://www.udbluda.ru/publ/azija_i_evropa/snehk_iz_gremuchej_zmei/2-1-0-14
   3. http://www.russianfood.com/recipes/recipe.php?rid=75511

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 15:
По свидетельству современника, Марк Випсаний Агриппа лично инспектировал
работы, плавая по каналу на лодке. В одном из слов в предыдущем
предложении мы заменили шесть букв одной. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Канализации.

Комментарий:
Римский эдил Агриппа занимался реконструкцией Клоаки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/342642/read#n_1

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов за вопросы, а также Михаила Малкина,
Анвара Мухаметкалиева, Владислава Короля, Александра Толесникова и
Александра Коробейникова за ценнейшие замечания.

Вопрос 1:
Вильям Похлёбкин называет ИХ первыми из первых. Какие две буквы мы
заменили в вопросе?

Ответ:
Щи.

Комментарий:
Похлёбкин, как известно, написал много работ, посвященных кулинарии.
Если это вам не известно, то фамилия намекает на плоскость поиска
ответа.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76521/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Николай Мельников пишет, что война литературного журнала "Числа" с
Набоковым велась до последней ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, не
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капля чернил.

Комментарий:
Аналогично тому, как воюют до последней капли крови.

Источник:
http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/nabchysl.htm

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 3:
Исследователи из Массачусетского технологического института создали
объемный каркас, между ребрами которого были протянуты шелковые нити.
Затем на каркасе разместили гусениц тутового шелкопряда, которые начали
работать. В статье на сайте habrahabr.ru [хабрахАбр точка ру] этих
гусениц назвали природным ИКСОМ. Назовите ИКС, используя цифру.

Ответ:
3D-принтер.

Комментарий:
Гусеницы создали объект заданной формы.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/182386/

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
Порошок - современный жанр стихотворений, написанный в размере 9-8-9-2.
Прослушайте порошок:
   на фоне зла добро виднее
   добрей и правильней вдвойне
   ведь даже небеса без [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
   лишь [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
беса; не.

Комментарий:
   на фоне зла добро виднее
   добрей и правильней вдвойне
   ведь даже небеса без беса
   лишь не

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89651

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 5:
Библиотекарь из романа Терри Пратчетта ДЕЛАЛ ЭТО так: вЫрезал несколько
страниц, предположительно в конце фолианта, а потом заново прошил том.
По непроверенной информации, филиппинец Алекс Орбито ДЕЛАЕТ ЭТО
приблизительно за минуту. Что делает?

Ответ:
Удаляет аппендикс.

Комментарий:
В первом случае речь идет об аппендиксе книги, а во втором - о
хилере-шарлатане.

Источник:
   1. http://www.net-lit.com/writer/1679/books/7015/pratchett_terri/ploskiy_mir_-_05_posoh_i_shlyapa/read/154
   2. http://www.skeptik.net/possib/moroz_hi.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
[Ведущему: "холлстомер" прочитать по буквам, чтобы ВСЕ услышали, что в
нем две "л".]
   Споры поклонников индийского кино, в которых никто не слушает доводы
оппонентов, да и редко когда полностью ориентируется в вопросе, получили
название "ХОЛЛСТОМЕР". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Болливар.

Зачет:
Bollywar, Боливар.

Комментарий:
По аналогии с холиваром. Одного литературного коня мы заменили другим.

Источник:
   1. http://www.readinglipps.com/bollywar-aishwarya-rai-vs-freida-pinto/
   2. http://ru.rpg.wikia.com/wiki/Холивар

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Внимание, черный ящик!
   На одном сайте представлена специальная диетическая ложка,
центральным элементом которой является ОНА. В черном ящике тоже есть
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дырка.

Комментарий:
Такой ложкой много есть невозможно.

Источник:
http://pikabu.ru/story/dieticheskaya_lozhka__486864

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 8:
В русском дубляже этого фильма одного из героев озвучивает Дмитрий
Дибров. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
Фильм о победителе аналога шоу "Как стать миллионером?". Дмитрий Дибров
был первым ведущим такого шоу на территории СНГ.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
В социальной акции, проводимой футбольным клубом "Металлист", можно было
в обмен на АЛЬФУ получить ИКС. Кто возьмет этот вопрос, тот получит
только игровое очко. Назовите ИКСОВ АЛЬФУ.

Ответ:
Билетов пачка.

Комментарий:
За пачку сигарет давали билет.

Источник:
http://uanews.kharkiv.ua/society/2013/04/05/1830.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 10:
По одной из версий, у некоего человека, покушавшегося на Людовика XV,
было два брата. Один из них носил имя Робер. Назовите имя второго брата.

Ответ:
Пьер.

Комментарий:
Братья, получив приказ переменить фамилию, соединили свои имена, изменив
букву "р" на "с", и у них вышла фамилия Робеспьер.

Источник:
Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой революции. - М.:
Молодая гвардия, 2006. - С. 18-19.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
В рассказе Андрея Горбунова описано островное государство, жители
которого помешаны на информационной безопасности и криптоанализе.
Название государства является анаграммой названия заболевания,
характерного для его жителей. Как называется это государство?

Ответ:
Шифронезия.

Комментарий:
Является анаграммой "шизофрении".

Источник:
А. Горбунов. Шифронезия и шифронезианцы.

Автор:
Андрей Горбунов (Львов)

Вопрос 12:
В одном из произведений Сенеки упоминается ИКС, который хотел подразнить
алчность людей, зарившихся на его деньги. "ИКС" - название последней
работы знаменитого литератора. Напишите два слова, которые мы заменили
на ИКС.

Ответ:
Мнимый больной.

Комментарий:
Мольер умер на сцене во время представления своей последней комедии
"Мнимый больной".

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/_senek01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 13:
Александра Архипова приводит свидетельство Сергея Максимова, которому
говорили, что на почтовых лодках, обеспечивавших связь Соловецких
островов с поморским берегом, еще в начале XX века служили
преимущественно девушки. Происхождение какого выражения объясняется
таким образом?

Ответ:
Сарафанное радио.

Комментарий:
Изначально - сарафанная почта.

Источник:
http://www.academia.edu/5326422/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 14:
Кристофер Бакли рассказывает о наследном принце, организовавшем
ежегодное авторалли в одной арабской стране. Поскольку принц сам был
постоянным участником этих гонок, ему все время приходилось увеличивать
размер ИКСА, чтобы привлекать на гонки водителей мирового класса.
Назовите ИКС точно.

Ответ:
Приз за второе место.

Зачет:
Гонорар за второе место.

Комментарий:
С фаворитами на трассе происходили загадочные аварии, и принц в гонках
всегда выигрывал.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bakli_kristofer/bakli_kristofer_florens_araviiskaya/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 15:
В хокку Александра РОйфе упоминается Йошкар-Ола и хокку. Кстати, это
хокку является еще и ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Эти слова дают такие важные для хулиганских акростихов буквы Х и Й. В
хокку три строчки.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Белоусов, Роман Кузиков (Курск)

Инфо:
Редакторы благодарят за высказанные замечания Иделию Айзятулову
(Ульяновск - Москва), Тараса Вахрива (Тернополь), Юрия Вашкулата (Киев),
Ирину Воеводу (Тернополь), Алексея Гридина (Курск), Дмитрия Карякина
(Раменское, Московская область), Николая Крапиля (Москва), Николая
Лёгенького (Минск), Михаила Малкина (Люберцы, Московская область), Юрия
Рудыка (Тернополь), Александра Рыбакова (Курск), Инну Семенову
(Винница), Наиля Фарукшина (Навои), Дмитрия Шевлякова (Запорожье).

Вопрос 1:
ОНА упоминается в названии статьи о продуктах, богатых фосфором и
витаминами группы "B" [бэ]. Подумайте над тем, что мы вам сообщили, и
назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пища для размышлений.

Зачет:
Пища для ума.

Комментарий:
Фосфор и витамины группы "B" особенно полезны для мозга.

Источник:
http://ladies.academ.org/articles/zdorove/5047

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 2:
Владимир Колечицкий считает ИХ искусными ловеласами, так как их трусы
нередко попадаются в дамском белье. Догадавшись, какие буквы добавлены в
предыдущее предложение, назовите ИХ.

Ответ:
Киты.

Комментарий:
Не трусы, а усы. Китовый ус используется при изготовлении корсетов и
некоторых видов бюстгальтеров.

Источник:
http://aforism.chat.ru/KOLCH/kolch_3c.htm

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 3:
Сотрудники южно-сахалинского зоопарка использовали ЕЕ, чтобы вернуть
сбежавшего хищника. ОНА была заказана в ресторане "Селена". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Валерьянка.

Зачет:
Валериана [лекарственная].

Комментарий:
Сотрудники зоопарка с помощью валерьянки вернули сбежавшую рысь.
"Селена" - ресторан из повести Булычёва "Путешествие Алисы".

Источник:
   1. http://www.dddkursk.ru/number/913/planet/002139/
   2. http://www.rusf.ru/kb/stories/puteshestvie_alisy/text-01.htm#03

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 4:
Лабораторные исследования показали, что валерьянка привлекает не только
кошачьих. По одной из версий, известный персонаж знал об этом факте.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Зачет:
Гаммельнский крысолов.

Комментарий:
Лабораторные исследования обычно проводят на мышах или крысах.
Валерьянка используется как приманка для ловли крыс.

Источник:
http://www.botanical.com/botanical/mgmh/v/valeri01.html

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 5:
В средневековой Японии ИКСЫ первым делом сносили соседние дома. Назовите
американский роман, основой для которого послужил рассказ "ИКС".

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
ИКСЫ - пожарные. Дома в Японии делались из бумаги, соломы и тростника,
поэтому главной задачей пожарных было не допустить дальнейшего
распространения огня. Рассказ Рэя Брэдбери "Пожарный" послужил основой
для романа "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
   1. К.С. Носов. Вооружение самураев. - М.: АСТ, 2011. - С. 89.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/134493/Nosov_-_Vooruzhenie_samuraev.pdf
   2. http://raybradbury.ru/library/novels/f451/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 6:
Майк Тайсон не отличался гигантскими размерами, но при этом досрочно
укладывал многих соперников ударами чудовищной силы. Одно из его прозвищ
на две буквы короче имени известного киноперсонажа. Напишите это
прозвище из двух английских слов.

Ответ:
King KO.

Комментарий:
Буквами KO (knockout) в боксе обозначают нокаут. Рост у Тайсона был
отнюдь не кинг-конговский - всего 178 см.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 7:
В миниатюре Ирвина Баркера известный ученый пьет пиво в баре. Когда у
него звонит телефон, ученый вспоминает, что забыл... Ответьте двумя
словами: что сделать?

Ответ:
Покормить собаку.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Этот ученый - Иван Павлов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=PzV58kYgt2E

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в 1930-х годах в Германии ЭТО оказалось под негласным
запретом. ЭТО спасло от гибели в немецком плену некоторых советских
детей. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Имя] Адольф.

Комментарий:
Местные власти получили указание препятствовать тому, чтобы родители
называли младенцев Адольфами, дабы имя фюрера пореже произносилось всуе.
Русские мальчики с именем "Адольф" приводили немцев в замешательство.

Источник:
   1. Д/ф "Миф о фюрере" (2009), реж. Игорь Максимчук.
   2. http://www.1001.ru/arc/mk/issue414/

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 9:
В рассказе Дины Суворовой ОН просыпался - а под щекой письмо. Когда ЕМУ
писали про доброе утро или про то, что ему испекли пирог, ОН радовался и
покрепче прижимал такие письма к себе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Магнит [на холодильнике].

Комментарий:
С помощью магнитов на холодильниках часто крепят записки. Магнитик из
рассказа Дины Суворовой принимал их на свой счет.

Источник:
Д. Суворова. Сказка для Ксени.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 10:
Когда на персонажа Роджера Аллена направили оружие, он подумал, что еще
не слышал звука громче ИКСА. Назовите ИКС тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Стук собственного сердца.

Зачет:
Стук своего сердца.

Комментарий:
Увидев направленное на него оружие, персонаж сильно испугался.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/ALLEN/caliban3.txt

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 11:
Забавно, что в заставке к первой серии актер неловко падает в воду сразу
после появления титра с его фамилией. Назовите этого актера.

Ответ:
[Дэвид] Швиммер.

Комментарий:
"Schwimmer" по-немецки означает "пловец". Имеется в виду заставка к
сериалу "Friends".

Источник:
"Friends", s01e01 - Pilot.

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 12:
По версии Артема Вейны, ЭТО придумали студенты одного
специализированного учебного заведения, не нашедшие денег на то, чтобы
поздравить однокурсниц. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Салат] "Мимоза".

Комментарий:
Студенты кулинарного техникума не смогли достать необходимую сумму денег
на цветы, собрали продукты из своих холодильников и приготовили
"цветочный" салат.

Источник:
http://www.e-da.tv/video/99/

Автор:
Роман Кузиков (Курск)

Вопрос 13:
В одном детективе преступникам удалось вскрыть очень надежный сейф. Их
поймали и посадили в тюрьму, но через какое-то время был вскрыт еще один
такой же сейф. Оказалось, что вторую кражу совершили люди, незадолго до
этого побывавшие... Кем?

Ответ:
Присяжными [заседателями].

Комментарий:
Вторую кражу совершили люди, рассматривавшие дело о первой.

Источник:
Сериал "Элементарно", s01e10.

Автор:
Юрий Белоусов (Курск)

Вопрос 14:
Словом "ИКС" мы заменили в вопросе другое слово.
   "Золотой ИКС" - международная награда, присуждаемая французским
журналом "Montagnes" [монтАнь]. Какой уроженец Херсонской губернии
упоминается в статье Википедии об ИКСЕ?

Ответ:
[Лев Давидович] Троцкий.

Комментарий:
В переводе с французского название журнала можно перевести как "Горы",
приз "Золотой ледоруб" вручается альпинистам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ледоруб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледоруб

Автор:
Михаил Басс (Могилев)

Вопрос 15:
Герой Валерия Тодоровского во время застолья описывает приятелю свою
девушку. При этом широкие глаза с заостренными краями он сравнивает с
АЛЬФОЙ. "АЛЬФА" - название одной из картин Константина Маковского,
любившего писать портреты торговок. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Селедочница.

Зачет:
Селедница.

Комментарий:
Герой использует сравнения с предметами, которые видит на столе; у
Маковского селедочница - это не посуда, а торговка сельдью.

Источник:
   1. Телесериал "Оттепель" (2013), реж. В. Тодоровский, 2-я серия.
   2. http://www.bibliotekar.ru/kMak/20.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: команду "Захидный
полюс" (Тернополь - Запорожье), Евгения Мовсесова (Киев), Александра
Чижова (Харцызск), Дмитрия Кукленко (Харьков), Юлию Маляревич (Харьков),
Веру Шлайфер (Харьков - Киев).

Вопрос 1:
Согласно комиксу РЭндела МанрО, в ЭТОМ предусмотрены бонусные очки,
дающиеся, если удастся переубедить собеседника относительно него самого.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Источник:
http://xkcd.ru/329/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Бернар вдохновляла поэтов и писателей, в нее влюблялись мужчины
благородных родов. Уайльд поэтично называл ее "прекрасным созданием с
голосом поющих звезд".
   </раздатка>
   В отрывке из статьи в журнале "Вокруг света" мы заменили два слова.
Восстановите их.

Ответ:
Голубых кровей.

Комментарий:
Вот такой вот каламбур.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1101/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
ФалАка - принятое в мусульманских странах наказание, заключающееся в
битье палками по ступням. При дворе персидского шаха такое наказание в
случае необходимости исполняли дворцовые слуги - фаррАши. В ведении
фаррашей также находились ИКСЫ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ковры.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фалака
   2. http://www.vostlit.info/Texts/rus5/Ulozenie/primtext3.phtml

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Английский писатель Генри Райдер Хаггард считал буров грубыми и
жестокими. Хаггард подчеркивает религиозность буров, но отмечает, что
эта религиозность, по-видимому, ограничена ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Ветхий завет.

Комментарий:
В Ветхом завете много мрачных и жестоких сцен, в то время как более
гуманистические Евангелия буры читали крайне редко.

Источник:
Г.Р. Хаггард. Последняя бурская война.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Википедия пишет о существующей в западном этикете разновидности ЭТОГО,
касающейся возможности занять освобожденное кем-либо место. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Комментарий:
Правило пяти секунд - псевдоправило этикета, которое утверждает
возможность безопасного употребления продуктов, упавших на пол, если они
были подняты в течение пяти секунд. Аналогично, чтобы занять
освобожденное кем-то место, можно ждать не более пяти секунд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Быстро_поднятое_не_считается_упавшим

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать то, что слово "Динамит" написано с заглавной
буквы.]
   <раздатка>
   Amazon
   Achilia
   </раздатка>
   Каменная плита из Британского музея, на которой есть приведенные
надписи, является одним из свидетельств существования АЛЬФ. АЛЬФЫ, в
отличие, например, от Динамита, не получили достаточной известности. Что
мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Женщины-гладиаторы.

Комментарий:
Амазон и Ахилия - псевдонимы предположительно женщин-гладиаторов из
города Геликарнаса. В отличие от Владимира Турчинского,
женщины-гладиаторы Астра и Рысь зрителям не запомнились.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщины-гладиаторы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/International_Gladiators_1

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И всё же с самой ранней рани,
   Чуть звезды на покой ушли,
   К нему и флоксы и герани
   С квартир московских понесли.
   </раздатка>
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву, чему посвящено
стихотворение, отрывок которого перед вами.

Ответ:
Похороны Прокофьева.

Комментарий:
Общеизвестно, что композитор Прокофьев и Сталин скончались в один день.
Поэтому практически все имевшиеся в наличии цветы ушли на похороны
Сталина.

Источник:
   1. http://www.21israel-music.com/Prkfv.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 8:
Назовите известного капитана, которому однажды срочно понадобились сразу
пять парусников.

Ответ:
[Артур] Грей.

Комментарий:
Парусники - мастера по изготовлению парусов.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/parusa.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В книге "В лучах славы" о романе актрисы Ольги Чеховой с пилотом
люфтваффе Фердинандом Йепом сказано, что виделись влюбленные нечасто - у
нее был ИКС, а у него ИКС ИГРЕК ЗЕТ. Какие слова мы заменили на ИКС,
ИГРЕК и ЗЕТ?

Ответ:
Театр военных действий.

Зачет:
Театр боевых действий.

Комментарий:
Ольга Чехова в 1920 году эмигрировала в Германию.

Источник:
А.С. Варакин. В лучах славы. Звезды русского кино. - М.: Вече, 2007. -
С. 71.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Несмотря на то, что одно время этот человек зарабатывал на жизнь
фотосъемкой, первая выставка его работ, главным образом сделанных в
путешествиях по Америке, состоялась в Париже только в 2007 году, и
средняя стоимость одного отпечатка составляла 4000 евро. Самая известная
фотография этого человека пользовалась популярностью в Париже примерно
сорока годами ранее. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрнесто] Че Гевара.

Комментарий:
В первом предложении идет речь о фотографиях, сделанных Че Геварой и при
жизни малоизвестных, а сейчас представляющих значительную ценность. Во
втором идет речь о знаменитом фотопортрете Че Гевары, сделанном
кубинским фотографом Альберто Корда 5 марта 1960 года и популярном среди
студентов на демонстрациях в мае 1968 года.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8179/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Guerrillero_Heroico

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Согласно фантастам Андрею Лазарчуку и Михаилу Успенскому, император Цинь
ШихуандИ просто не смог добиться того, что удалось сделать человеку,
жившему много позже. В каком городе?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
По версии из книги "Посмотри в глаза чудовищ", Цинь Шихуанди рассчитывал
оживить глиняных истуканов, чтоб получить непобедимую армию. Оживить
глиняную статую смог Лев бен Бецалель, раввин из Праги.

Источник:
   1. А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голем

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В фильме Мела Гибсона действие происходит на Юкатане. В ходе действия
один из персонажей погибает в водопаде, другого задирает ягуар, третьего
жалят осы. Автор вопроса вспомнил при этом экранизацию известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Несколько экранизаций романа Агаты Кристи "Десять негритят" называются
"Десять маленьких индейцев". В считалке одного негритенка с печальными
последствиями ужалил шмель, другого задрал медведь, третий утонул и так
далее.

Источник:
   1. "Апокалипто" (Apocalypto), реж. Мел Гибсон, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят#.D0.AD.D0.BA.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B7.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В романе Кристофера Бакли община монастыря попадает в неприятности.
Услышав начало ЭТОГО, один из монахов раздраженно перебивает: "Знаем, мы
же монахи!". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Правило Миранды.

Комментарий:
Монахам при аресте сообщают, что они могут хранить молчание.

Источник:
Кристофер Бакли. Господь брокер мой.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Билл Брайсон пишет, что одним из условий для получения Нобелевской
премии является ЭТО. Премия в области медицины и физиологии 2009 года
выдана за открытие, по мнению Майкла Фоссела, непосредственно связанное
с ЭТИМ. Назовите это двухкоренным словом.

Ответ:
Долголетие.

Комментарий:
Нобелевскую премию не вручают посмертно, а между открытием и признанием
могут пройти долгие годы - например, Фредерик Рейс, открывший нейтрино,
получил ее с опозданием в 38 лет, а изобретатель электронного микроскопа
Эрнст Руске - через 54 года. Нобелевка 2009 года вручена за исследования
теломер и теломеразы, которые, как считают, могут сыграть важную роль в
замедлении старения и увеличении продолжительности жизни.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теломераза#.D0.A1.D1.82.D0.B0.D1.80.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_физиологии_или_медицине

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж одного романа говорит, что во время войны его дом был сожжен, а
некоторое время спустя пострадал еще и от наводнения. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
Можно сказать, что сначала дом был разрушен "огнем и мечом", а затем
"потопом". Кстати, этот роман - "Крестоносцы", а не "Пан Володыёвский",
как могло бы показаться. :-)

Источник:
http://az.lib.ru/s/senkewich_g/text_1900_krzyzaci_khodasevich.shtml

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

