Чемпионат:
18-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Kursk.html

Дата:
06-Jan-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Владимир Островский (Киев), Константин
Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Николая Константинова
(Горки), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои),
Андрея Бидасюка, Александра Немировского, Дмитрия Овчарука, Антона
Саввина (все - Киев), Александра Фокина (Челябинск).

Вопрос 1:
Блуждающий в океане на плоту герой Габриэля Гарсиа Маркеса замечает
плывущий в воде корень сухопутного растения. С чем герой сравнивает этот
корень?

Ответ:
C оливковой ветвью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Которая говорила о приближении земли, и которую некогда голубь принес
Ною.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Десять дней в море без еды и воды.
http://www.flibusta.net/b/69363/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На священном острове Мияцзима действовали два запрета. Поэтому с острова
высылали тяжело больных и... Кого еще?

Ответ:
Беременных.

Комментарий:
На этой священной земле действовали необычные запреты: человек здесь не
должен был ни умереть, ни родиться.

Источник:
http://www.prodam-ostrov.ru/info_137.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
То, что до 50-х годов было у английской актрисы Хелен Миррен и ее отца
Бэзила Миррена, было и у нескольких советских актеров. А что именно?

Ответ:
Фамилия "Миронов".

Комментарий:
Эмигрант Василий Миронов поменял имя и фамилию себе и своей дочери на
более английские. Ту же фамилию носили, например, Андрей Миронов и его
мать Мария Миронова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миррен,_Хелен

Автор:
Команда "Борщевик", Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Раздаточный материал - ответная карточка, на которой должен быть сдан
ответ.]
   (pic: 20150290.jpg)
   Внимание, дуплет про четырех антиподов!
   1. Владимир является автором рассказов о Мюнхгаузене и плюшевом
медвежонке Тедди, а не автором таких, например, произведений, как "Одни
неприятности" и "Попался, который кусался". Назовите фамилию Владимира.
   2. Вадим является автором песен "Прости им, брат" и "Вор в законе", а
не, например, песен "А в шумном баре пьют коньяк" и "Сашка был когда-то
хват". Назовите фамилию Вадима.

Ответ:
   1. Вестер.
   2. Южный.

Зачет:
   1. Вестерман.
   2. Звездин.

Комментарий:
   1. В псевдониме Владимира Вестера, возможно, содержится отсылка к
Григорию Остеру.
   2. В псевдониме Вадима Южного, безусловно, содержится отсылка к
Аркадию Северному.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/authors/52
   2. http://www.flibusta.net/b/41185/read
   3. http://www.vyuzhny.com/discography.php
   4. http://www.severnyj.ru/?page_id=190

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Стоящий кнут был виден городским прохожим издалека. Назовите современный
аналог стоящего кнута двумя или тремя словами.

Ответ:
Огонек такси.

Зачет:
Зеленый огонек такси, зеленый маячок такси и т.п.

Комментарий:
Кнут показывал, что карета свободна, о чем у такси указывает огонек.
Прохожие - это явно пешеходы, которые могут искать карету.

Источник:
Е.Н. Грицак. Вена. http://www.flibusta.net/b/116707/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Герой Владимира Набокова, убегая из России, переходит границу, надев
поверх тулупа ЕГО. В марте 1631 года мистик Джон Донн заказал художнику
свой портрет в НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Герой переходит границу зимой, белый саван на снегу незаметен. Донн
пророчески заказал свой портрет в саване за несколько месяцев до смерти.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Подвиг. http://www.flibusta.net/b/158184/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донн,_Джон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Юлия Кантор пишет, что зал был полон людей в платьях и костюмах,
казавшихся на них непомерно большими. А что пришли слушать эти люди?

Ответ:
Ленинградскую симфонию.

Зачет:
Седьмую симфонию Шостаковича.

Комментарий:
Дело было во время Блокады, и люди, пришедшие послушать седьмую симфонию
Шостаковича, были слишком худы для своих довоенных костюмов.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/time/918381-echo/

Автор:
Вадим Сидоров, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Путешественник Майкл Пэйлин упоминает одну из встреченных им
достопримечательностей - так называемый "ОН поцелуев" протяженностью
около километра. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Туннель.

Зачет:
Тоннель.

Комментарий:
Поезд длительное время идет в темноте.

Источник:
Цикл документальных фильмов "Гималаи". Ведущий Майкл Пэйлин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: Текст вопроса не зачитывается. После того как все команды
получат раздаточный материал, ведущий дает несколько секунд на
ознакомление, а потом говорит слово "время".]
   (pic: 20150291.jpg)

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Именно это слово и было немногим из того, что мог выговорить известный
литературный немой.

Источник:
http://pikabu.ru/story/khorosho_byilo_byi_znat_vsem_329433

Автор:
Команда "АУ" (Киров)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Некий птицевод преподнес Цезарю Октавиану, вернувшемуся после
битвы при Акции, одного из двух своих говорящих воронов. А каким двум
словам, начинающимся на одну и ту же букву, был обучен другой ворон?
   2. В 1934 году полицейские участки были проинформированы о бродячих
комедиантах, научивших ЭТОМУ своих обезьян. Было приказано найти и
уничтожить их, чтобы не порочили идеалы. Какими двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, ЭТО обычно сопровождалось?

Ответ:
   1. "Ave, Antonius".
   2. "Heil Hitler" [Хайль Гитлер].

Зачет:
   1. "Аве, Антоний".

Комментарий:
   1. Предприимчивый птицевод подготовился к любому исходу битвы: одна
птица говорила "ave, Caesar", другая - "ave, Antonius", и существование
второй выяснилось лишь позднее.
   2. Обезьяны, обученные вскидывать в нацистском приветствии лапу, были
признаны порочащими светлые идеалы НСДАП.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=dsfIwajjGaQC&pg=PA359#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nazi_salute#From_1933_to_1945

Автор:
Андрей Лапшин, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
[Ведущему: оба раза сделать ударение на "кем", чтобы никто не услышал
"чем".]
   С кем в одной из проповедей Иисус сравнил себя, а с кем - землю?

Ответ:
С Ионой, с китом.

Комментарий:
О своем будущем воскрешении Иисус сказал: "Ибо как Иона был во чреве
кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три
дня и три ночи".

Источник:
Мф. 12:40.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
Перебежчик на Запад Игорь Гузенко очень боялся за свою жизнь. Описывая
манеру публичного общения Гузенко с журналистами, Михаил Трофименков
упоминает известную организацию. Назовите эту организацию.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
(pic: 20150292.jpg)
   Гузенко появлялся на публике в белом капюшоне, закрывающем лицо.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2259561

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В романе "Анна Каренина" князь Щербацкий замечает: "До настоящей дочери
и не доберешься, а ласкаешь дохлых баб". Догадайтесь, что мы пропустили
в этой реплике, и назовите словом французского происхождения то, о чем
он так сказал.

Ответ:
Шиньон.

Зачет:
Парик.

Комментарий:
Целиком реплика Щербацкого звучит так: "Эти глупые шиньоны! До настоящей
дочери и не доберешься, а ласкаешь волосы дохлых баб".

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/tolstoj/anna_kar.txt&page=26

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 14:
В историческом фильме Алексея Германа-младшего члены первого отряда
космонавтов - Гагарин, Титов и другие - цинично называют себя
"сердцами". Какое слово мы заменили словом "сердцами"?

Ответ:
Лайками.

Комментарий:
Сравнивают себя с подопытными собаками. В социальной сети "ВКонтакте"
лайки пользователей изображаются в виде сердец.

Источник:
Фильм "Бумажный солдат" (2008), реж. Алексей Герман-младший.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В опере Доницетти [ведущему: пауза] Лукреция Борджиа, неравнодушная к
одному из героев, поднесла ему на пиру... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Противоядие.

Комментарий:
Борджиа - известные отравители. Ранее герою подсыпали в кубок яд.

Источник:
http://www.belcanto.ru/borgia.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Калякина (Нижний Новгород) и
Расула Бабазаде (Баку).

Вопрос 1:
Эсер Марк Натансон способствовал интеграции оппозиционных сил самой
разной направленности. Другим его талантом было умение находить финансы
для акций. Назовите шестибуквенное слово, ставшее прозвищем Натансона, а
поможет вам знание русской истории.

Ответ:
Калита.

Источник:
В.М. Чернов. Воспоминания о восьми лидерах.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Согласно шутке, норвежские ученые предполагают, что повальное увлечение
женщин ЭТИМ чревато наступлением конца света на десятки лет раньше
срока. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Наращивание ногтей.

Комментарий:
Как известно, Рагнарёк, как называют конец света в скандинавской
мифологии, наступит в тот день, когда из царства мертвых Хеля в наш мир
приплывет (или приедет по льду) корабль Нагльфар, целиком сделанный из
ногтей мертвецов. Однако в последние годы женщины поголовно прибегают к
наращиванию ногтей, что ускоряет строительство корабля в разы.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1000942663254001

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
Датский король Христиан был глубоко возмущен репликой адмирала
Головачёва и заметил, что для торжества был закуплен самый изысканный
сорт шампанского. Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
"Горько!".

Комментарий:
Обед был посвящен приезду в Данию наследника российского престола
Николая Александровича, собиравшегося жениться на принцессе Дагмаре.

Источник:
О.Н. Михайлов. Александр III: Забытый император.
http://www.flibusta.net/b/158244/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В первобытной Австралии существовали камни, проходя мимо которых
кое-кому приходилось морщить лицо и сгибаться. Дело в том, что, по
поверью, в данных камнях обитали духи, вызывавшие ЕЕ. Назовите ЕЕ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Молодые женщины хотели казаться старухами, чтобы не стать предметом
внимания духов.

Источник:
М.А. Заборов. Как душу в плен берут.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Убежденный монархист и один из виднейших представителей царской
администрации Константин Победоносцев очень любил гулять в Летнем саду.
Появлялся он всегда в сопровождении множества детей, которым читал
стихи. Дело в том, что Победоносцев надеялся на ИХ благородство.
Назовите ИХ.

Ответ:
Революционеры.

Зачет:
Эсеры, террористы, бомбисты и т.п.

Комментарий:
Обер-прокурор думал, что террористы пожалеют детей, которые подвергнутся
риску при покушении на него.

Источник:
Ю.М. Щеглов. Победоносцев: Вернопреданный.
http://www.flibusta.net/b/291748/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В фильме "Царь Борис" упоминается карикатура, на которой известный
человек складывает грязное белье в НИХ. Мы не просим назвать ИХ число.
Назовите ИХ одним словом, пришедшим из восточного языка.

Ответ:
Чемоданы.

Комментарий:
Речь о Руцком и его знаменитых чемоданах с компроматом.

Источник:
Документальный фильм "Царь Борис".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Продолжим тему.
   В ходе предвыборной кампании сторонники Ельцина всячески стремились
очернить своих оппонентов. В частности, утверждалось, что возвращение к
власти коммунистов приведет к дефициту. В одном из роликов роль мелких
животных играли продукты питания, а роль северянина - Зюганов. Назовите
этого северянина.

Ответ:
Нильс.

Источник:
Документальный фильм "Царь Борис".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В своей песне Сергей Смирнов, делясь впечатлениями от одного
произведения, говорит, что "искусство беззубо". Какое слово в его песне
рифмуется со словом "тропарь"?

Ответ:
Царь.

Комментарий:
   Недавно просматривал фильм "Царь":
   Беззубый Мамонов читает тропарь!
   Искусство беззубо - какой нах** царь?
   Порядок, решительность, вертикаль!
   В фильме П. Лунгина "Царь" Иван Васильевич Грозный был изображен
беззубым стариком, что не совсем соответствует исторической
действительности - на самом деле у царя были хорошие зубы всю жизнь.
Сергей Смирнов - лидер питерской рок-группы "Трэш-шапито КАЧ", а цитата
взята из его песни "Б.Г.Ц.".

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/94503295_2708974p940790596_text_pesni_bgc.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Ya6ee_8kIgI
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь_(фильм)

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
Дмитрий Глуховский пишет: "Шесть звезд восходят над Россией. <...> Нас
всех ждет ****** [ведущему: шесть звезд], мы так и знали". О каком
законе так писал Глуховский?

Ответ:
Закон о запрете мата [в СМИ].

Комментарий:
Теперь вместо шестибуквенного матерного слова на букву "П", которым
Глуховский характеризует ситуацию в стране, предлагается использовать
шесть звездочек.

Источник:
http://snob.ru/selected/entry/84577

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Князья Шуйские были в XVI веке одной из могущественнейших боярских
фамилий и всячески стремились породниться с правящим домом - в случае
династического кризиса они становились законными наследниками престола.
Дмитрий Володихин в связи с этим пишет, что каждый такой брак не был
случайным, а был нацелен пусть на далекую, но вполне конкретную
перспективу и являлся ПЕРВЫМ, точнее ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ружье, пищаль.

Комментарий:
Ружье (или пищаль, в XVI веке) должно выстрелить, а брак должен
приблизить Шуйских к короне. "Нацеленный" - это такая подсказка.

Источник:
Д.М. Володихин. Иван Шуйский. http://www.flibusta.net/b/379466/read

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Персонажи Сергея Булгакова обсуждают развитие русской революции. Сначала
они говорят о Нике и буре победы, затем о Дионисе, шествующем по русской
земле. А после этого, глядя на дионисийствующих и утративших разум
граждан, упоминают ЕЕ. В романе "Улисс" ЕЕ символизирует хозяйка
борделя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
"А теперь, очевидно, нашлась и Цирцея, превращающая в свиней
дионисийствующих граждан".

Источник:
   1. С.Н. Булгаков. На пиру богов. // Манифесты русского идеализма. -
М.: Астрель, 2009. - С. 707.
   2. Д. Джойс. Улисс. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 929.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 12:
В вопросе два слова заменены.
   На рисунке Йоши Зауэра из серии "NichtLustig" [нихт лустиг] один
шведский вампир объясняет другому, что надпись на диске - это не
ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
ABBA.

Комментарий:
Словами "ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР" заменены слова "группа крови". Группа крови
часто обозначается комбинацией букв A и B. Замена обусловлена песней
группы "Кино".

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i45696.html

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 13:
Один из ассистентов этого человека рассказывает о том, что есть
множество вещей, которые ему не нравятся, но окружающие его люди все
равно неизбежно продолжают их делать. Цитата: "Например, люди
заканчивают за него предложения. Иногда вы угадываете правильно, но
иногда вы ошибаетесь, и это очень его раздражает". Назовите этого
человека.

Ответ:
Стивен Хокинг.

Комментарий:
Стивен Хокинг пользуется синтезатором речи, скорость набора слов на
котором значительно медленнее скорости нормальной речи.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/interactivity/2010/03/100308_superpower_blackburn

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 14:
На иллюстрации в статье о коррупции толстая пачка долларов мешает ИКСУ
издавать звуки. ИКС символизирует необратимость решения. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Судейский молоток.

Зачет:
Молоток судьи.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/business/2014/11/141119_vert_cap_quit_or_fight_corruption
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молоток_судьи

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 15:
В России множество рек-тезок. Речка Дон протекает в Приморском крае, а
другая речка с тем же названием впадает в один из южных заливов
Каспийского моря. Какие пять букв мы пропустили в вопросе?

Ответ:
К, о, р, к, а.

Комментарий:
Речка Кордонка - от слова "кордон" - граница.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барано-Оренбургское
   2. http://kizlyar-rayon.ru/index.php?catid=39:2011-07-22-07-28-06&id=930:-l-r&Itemid=12&option=com_content&view=article

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Горбунова,
Виолетту Скрипникову (оба - Версаль), Викторию Маландину, Юрия
Загребельного, Евгения Гурта, Владимира Островского, Ольгу Матвиенко,
Алексея Винокурова, Владиславу Плохих, Алексея Демченко, Павла Муху (все
- Киев).

Вопрос 1:
На ЕГО марках чайки утаскивают коробки с ленточками из мешка, а крабы
тянут за бороду. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Остров Рождества.

Комментарий:
На Острове Рождества, что не удивительно, популярна рождественская
тематика марок, совмещенная с особенностями территории. Крабы на
песчаном берегу тянут за бороду Санта-Клауса, а кружащие чайки пытаются
утащить подарки из мешка. С праздниками вас. :-)

Источник:
http://www.bigfil.ru/66.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 2:
Рождественскую песню "Тихая ночь", по одной из версий, пришлось писать
для исполнения под гитару, так как бедняков привлекла конструкция
оргАна. Какие два слова мы заменили существительным?

Ответ:
Церковных мышей.

Зачет:
Церковных крыс.

Комментарий:
Считается, что мыши прогрызли меха оргАна в церкви поселка Обернсдорф.
Местный священник Йозеф Мор и его прихожане были очень бедны, и денег на
ремонт не хватало. Поэтому, когда Мор написал слова новой рождественской
песни, он попросил композитора Франца Груббера создать такую музыку,
чтобы песню можно было исполнить под гитару.

Источник:
   1. http://www.salzburg.info/en/art_culture/advent_new_years_eve/silent_night_salzburg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихая_ночь

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: После того как все команды получат раздатку и перед началом
чтения вопроса сделайте так, чтобы из колонок в течение примерно 5-7
секунд доносился визг. Нам кажется, что для этого нужно незаметно
положить микрофон к динамикам. Или поменять частоты на колонках.
Наверняка на месте есть человек из числа причастных к организации,
который в этом разбирается. Через 5-7 секунд нужно вернуть нормальный
звук. Извиняться и что-то говорить не нужно, можно начинать читать текст
вопроса.]
   (pic: 20150293.jpg)
   В 40-е годы, человек, умерший в 1991 году, неоднократно бывал в
поселке СарактАш Оренбургской области. Назовите этого человека.

Ответ:
Аркадий Стругацкий.

Зачет:
Стругацкий. Незачет: Борис Стругацкий.

Комментарий:
По одной из версий, название планеты Саракш происходит от поселка,
запомнившегося Аркадию Стругацкому. На Саракше есть так называемые
башни-ретрансляторы, излучение которых ввергало обитателей планеты либо
в патриотический экстаз, либо в депрессивную боль.

Источник:
http://oren.aif.ru/society/society_details/115443

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Математик Харди, пытаясь осмыслить размер так называемого числа Скьюза,
писал, что если уподобить Вселенную АЛЬФЕ и задействовать все частицы,
то количество вариантов будет меньше числа Скьюза. В книге 1997 года с
АЛЬФОЙ сравнили часть суши. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Откровенно говоря, мы не знаем, как описать, что такое число Скьюза, но,
если верить Википедии, оно примерно равно 8,185*10^370. Число Шеннона -
оценочное минимальное количество неповторяющихся шахматных партий -
составляет примерно 10^118. Збигнев Бжезинский в своей знаменитой книге
уподобил шахматной доске не Вселенную, а всего лишь Евразию.

Источник:
   1. http://hijos.ru/2011/09/28/samye-bolshie-chisla-vo-vselennoj/
   2. http://ctac.livejournal.com/23807.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_шахматная_доска

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Герой Виктора Горячева предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО возле Сомали. Заменив в
этом легендарном действии второе слово, ответьте, что всерьез предлагали
сделать в департаменте Жиронда, после того как из-за филлоксеры стали
погибать виноградники?

Ответ:
Высечь землю.

Зачет:
Выпороть землю; а также синонимичные глаголы + слово "почва" вместо
слова "земля".

Комментарий:
Герой стихотворения, подобно Ксерксу, предлагает высечь море, которое
стало невольным соучастником пиратов. После начала эпидемии филлоксеры
установили награду для того, кто придумает способ борьбы с напастью, при
этом предлагались самые фантастические варианты, например, пороть землю
до тех пор, пока виноградники не перестанут погибать.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/04/06/6674/
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200300303

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Герой Бруно Шульца пугается мелькающих по полу черных зигзагов, но
вскоре его кожа покрывается пятнами и он прячется по углам. Жена героя
поясняет сыну отсутствие отца дома его профессией. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Коммивояжер.

Зачет:
Разъездной торговец и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Цикл рассказов Бруно Шульца был создан в 1930-е годы, так что автор к
тому времени, вероятнее всего, прочел новеллу Кафки "Превращение", в
котором коммивояжер превращается в насекомое. В рассказе Шульца герой
превращается в таракана, но о нем говорят, что он стал коммивояжером.

Источник:
Б. Шульц. Тараканы. http://www.flibusta.net/b/221883/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 7:
Отец Лоры Бриджмен, желая привлечь ее внимание, топал по деревянному
полу. В школе, на эмблему которой, на наш взгляд, могли бы поместить
трех животных, Лору просили прикоснуться к перу и булавке - "pen" и
"pin" по-английски. Каким словом с тремя корнями можно охарактеризовать
Лору?

Ответ:
Слепоглухонемая.

Комментарий:
Три животные - это знаменитые обезьянки. В два года Лора переболела
скарлатиной и осталась слепоглухонемой. Удары по полу вызывали вибрации,
которые Лора ощущала. Девочка попала в передовую по тем временам школу,
где постепенно, различая на ощупь предметы и идентифицируя прикрепленные
к ним ярлыки с надписями на шрифте Брайля, научилась читать, считать,
пользоваться языком жестов, шить и писать стихи. Случай Лоры стал первым
примером подобного обучения и был описан, в частности, Диккенсом и Андре
Жидом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laura_Bridgman
   2. Андре Жид. Пасторальная симфония.
http://www.flibusta.net/b/151567/read

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В честь ПЕРВОГО сеть фастфудов "Quick" назвала бургер с черным хлебом, в
честь ВТОРОГО - бургер небольшой с зеленью. ПЕРВЫЙ для приема пищи якобы
использовал катетеры. При поиске слова "еда" в статье о ВТОРОМ нашлось
множество упоминаний рыцарей. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дарт Вейдер, Йода.

Комментарий:
Дарт Вейдер владеет темной стороной силы, Йода - маленький и зеленый.
Дарт Вейдер всегда ходил в маске, поэтому есть версии, что пищу он
принимал через катетеры. При поиске слова "еда" в статье о магистре Йода
нет ничего про съестное, однако находятся джедаи, в которых есть "ЕДА".
"Бургер небольшой с зеленью" - это гипербатон. Использовать гипербатон
для подсказки не ново, но весело же.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/style/2012/01/18/934020.html
   2. http://www.ljpoisk.ru/archive/6992045.html
   3. http://www.vothouse.ru/films/yoda-citaty-zvezdnie-voiny.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В 2011 году пожилой герр Отто владел аптекой "Тигр" в
Хершвайлер-Петтерсхайме. В аптеке, вероятно, можно было приобрести ИХ
как ранозаживляющее средство. В биографии хозяина аптеки ОНИ также
фигурируют. Назовите ИХ двумя словами.
   2. Искренний и открытый Оливер Стоун иногда демонстрирует любопытным
след на шее и носит прозвище "ОНО Голливуда". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
   1. Дубовые листья.
   2. Пурпурное сердце.

Зачет:
   1. Листья дуба.

Комментарий:
   1. Отто Кариус - знаменитый немецкий танкист-ас, автор книги "Тигры в
грязи". В свое время Кариус был награжден Железным крестом с Дубовыми
листьями.
   2. Оливер Стоун воевал во Вьетнаме и был награжден медалью "Пурпурное
сердце", которое вручается всем американским военнослужащим, получившим
ранение.

Источник:
   1. http://www.tiger-apotheke.de/personal/otto-carius/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кариус,_Отто
   3. http://www.mplants.org.ua/view_main_right.php?id=39
   4. http://www.filmz.ru/pub/2/23715_1.htm
   5. Документальный сюжет, посвященный творчеству Оливера Стоуна. Канал
TV 1000.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В фильме Петера Зера Людвига Баварского захлестывают чувства к
прекрасному юноше, внимание которого он привлекает, рискуя жизнью. В
следующей сцене ОНО подчеркивает гомоэротичность эпизода. В статье о НЕМ
фигурируют меха для раздувания огня в камине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Искусственное дыхание.

Комментарий:
Отождествлявший себя с Лоэнгрином Людвиг Баварский, как известно, потом
утопился в озере. В описанном эпизоде он видит сон, где прекрасный юноша
спасает его из воды и делает искусственное дыхание. В 1530 году
Парацельс успешно применил при асфиксии меха для раздувания огня в
камине.

Источник:
   1. Фильм "Людвиг Баварский" (2012), реж. Мари Ноэль, Петер Зер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственное_дыхание

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В одной из мюнхенских гостиниц в инструкции, посвященной НСДАП,
фигурирует аншлюс. НСДАП упоминается в статье про Хэди Ламарр, которая в
1942 году создала способ управления торпедами. Что мы дважды заменили в
вопросе?

Ответ:
Wi-Fi.

Комментарий:
"Аншлюс" переводится как "присоединение", "подключение". Хэди Ламарр
предложила технологию "прыгающих частот", без которых, как считается, не
было бы технологии Wi-Fi. В тексте одну аббревиатуру мы заменили другой.
Полное название Wi-Fi - Wireless Fidelity [вАйлес фидЕнити].

Источник:
   1. ЛОАВ в мюнхенской гостинице.
   2. http://wi-fi-ukraine.com/wi-fi%20статьи%20обзоры%20и%20документация/кто%20изобрел%20wi%20fi.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Коноплянка регулярно получает по ногам, играя на фланге, а иногда
переходит на другой фланг и тоже получает по ногам. Комментируя один
забитый гол, Коноплянка скромно заметил, что просто удачно СДЕЛАЛ ЭТО
при подаче. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Подставил щеку.

Комментарий:
Коноплянка получает удары и слева, и справа. Всё как по Библии.

Источник:
http://www.football.ua/ukraine/96017-konopljanka-prosto-udachno-podstavyl-shheku.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев)

Вопрос 13:
В фильме "Интерстеллар" астронавт выживает, оказавшись в черной дыре. На
самом деле это невозможно. Кроме того, герои почему-то считают, что
вблизи черной дыры могут существовать планеты. В одном из эпизодов даже
корабль разрушается из-за НЕЕ на орбите. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Нестыковка.

Зачет:
Несостыковка.

Комментарий:
В сюжете хватает логических неувязок. Один из героев погибает из-за
того, что неправильно состыковался с кораблем на орбите.

Источник:
   1. http://www.hi-news.ru/technology/5-nauchnyx-lyapov-iz-blokbastera-interstellar.html
   2. Фильм "Интерстеллар" (2014), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Первая леди была против участия Франклина Пирса в выборах, и, когда
перед инаугурацией погиб их сын, упомянула СЯКОЙ ОН. СЯКОЙ ОН - это штаб
Церкви Сатаны, в котором ее основатель Антон Ла Вэй проводил обряды. Что
мы заменили словами "СЯКОЙ ОН"?

Ответ:
Черный дом.

Зачет:
Blackhouse.

Комментарий:
Джейн Пирс считала, что большая политика разрушила ее семью. Перед тем
как погиб их сын, у них скончалось еще двое детей, поэтому Джейн Пирс
считается самой неприметной первой леди, которая весь президентский срок
своего мужа была затворницей.

Источник:
   1. Программа, посвященная Милларду Филлмору и Франклину Пирсу. Канал
"Viasat History".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_House_(Church_of_Satan)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
У одного ядовитого моллюска вовсе не продолговатая форма, и свое
прозвище "ТАКАЯ улитка" он получил потому, что после укуса остается
примерно пять минут, после чего вы неизбежно погибнете, так что можно
расслабиться. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Сигаретная.

Зачет:
Сигаретообразная, сигариллообразная, сигарообразная, сигарная.

Комментарий:
Улитка-конус с гарпуном выстреливает яд со скоростью 650 км/ч - шансов
спастись нет. Всем приятного перекура!

Источник:
http://www.molomo.ru/inquiry/snails.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Горбунова,
Виолетту Скрипникову (оба - Версаль), Викторию Маландину, Юрия
Загребельного, Евгения Гурта, Владимира Островского, Ольгу Матвиенко,
Алексея Винокурова, Владиславу Плохих, Алексея Демченко, Павла Муху (все
- Киев).

Вопрос 1:
Барак Обама сделал каминг-аут в 16 лет, чтобы вырасти в глазах друзей.
Винсент признался, что, когда еще в колледже сделал каминг-аут, будто
вбил гвоздь в свою неуверенность. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Слэм-данк.

Комментарий:
Как еще юному американцу вырасти в глазах окружающих в прямом и
переносном смысле, как не с помощью баскетбола? Винсент - это Винс
Картер, один из лучших мастеров слэм-данка в NBA (впрочем, знать его
необязательно). Заколачивание мяча в корзину похоже на забивание гвоздя.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sviridov/553354.html
   2. Новостной сюжет на канале CNN.
   3. Интервью Винса Картера. Канал "Viasat Sport".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В работе, представленной в Центре Помпиду, на стене видны слон и волк, а
рядом лампа и ОНИ на штырях. По уставу одного из средневековых цехов
Таллина за оплеуху причитался денежный штраф, так что там вряд ли
использовали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Вращающиеся перчатки с подсветкой создают на стене театр теней, в
которых можно увидеть различных животных. Цех перчаточников имел жесткий
устав, предполагающий немалые штрафы за скверное поведение, так что до
вызова на дуэль с бросанием перчаток там дело не доходило. :-)

Источник:
   1. Посещение автором Центра Помпиду, 30.07.2014 г.
   2. http://www.protallinn.ru/page.php?45

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 3:
Мадагаскар - крупнейший мировой производитель ванили - перестал быть
колонией после принятого решения о переходе на ванилин. В предыдущем
предложении мы пропустили желаемый объект экспорта другого государства
южного полушария. Назовите этот объект экспорта.

Ответ:
Кока.

Комментарий:
Практически вся мадагаскарская ваниль шла на производство кока-колы.
Термином "кока-колонизация" называют процесс проникновения
промышленности США в экономику других стран. Как известно, Боливия очень
хочет легально экспортировать листья коки.

Источник:
   1. Документальный фильм "Мадагаскар". Канал "National Geographic".
   2. http://finance.bigmir.net/news/economics/27946-Boliviya-bydet-borotsya-v-OON-za-razreshenie-na-eksport-listev-koki

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Эмигрировавший в 30-е годы в СССР конструктор Бартини создал вертикально
взлетающий ВВА-14 и предложил проект невидимого аэроплана.
Исследовательница утверждает, что некие путешественники оказались в
Италии в честь Бартини. Назовите самого старшего из них.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
Внезапно оказавшегося в Советском Союзе иностранца Бартини называют
прототипом и Воланда, и Хоттабыча. Ковер-самолет напоминает ВВА-14, хотя
справедливости ради надо отметить, что он был запущен в производство
после выхода книги Лагина.

Источник:
http://www.russ.ru/pole/Ostanovivshij-Solnce

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
1,5 триллиона рублей ушло на то, чтобы в Сочи был зажжен олимпийский
огонь. Михаил Эпштейн сравнивает Россию с НЕЙ. Какая родившаяся 24
января 1961 года актриса ЕЕ никогда не играла?

Ответ:
Настасья Кински.

Комментарий:
В одной из сцен "Идиота" Настасья Филипповна демонстративно бросает сто
тысяч в огонь. Кински получила свое имя в честь героини Достоевского,
однако Настасью Филипповну никогда не играла, а единственной картиной по
Достоевскому в ее фильмографии стали "Униженные и оскорбленные".

Источник:
   1. http://snob.ru/profile/27356/blog/84765
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кински,_Настасья

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), по идее Виктории Маландиной (Киев)

Вопрос 6:
Карл Саббаг предполагает: через 40 тысяч лет никто не поймет, что делать
с предметом, и не узнает про Бранденбургский концерт и кваканье лягушки.
Но, быть может, с находкой начнут развлекаться, и это натолкнет на
изобретение. Какое несклоняемое слово упоминает Саббаг в этом фрагменте?

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
Бранденбургский концерт и кваканье лягушке записаны на Золотом диске
"Вояджера". Нет гарантии, что, если инопланетяне существуют, они поймут,
что делать с диском. Возможно, они его съедят, а возможно, станут просто
кидать как фрисби. Но, согласно шуточному предположению, может быть, они
именно так придумают концепцию летающей тарелки.

Источник:
   1. К. Саббаг. Веревка вокруг Земли и другие сюрпризы науки.
http://www.flibusta.net/b/386460/read
   2. Предположение автора вопроса, касающееся изобретения летающей
тарелки.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В авангардном концерте Ла Монте Янга предлагалось слушать звук,
издаваемый ЕЮ. Длительность произведения не фиксировалась, но открытое
окно было рядом. Если бы произведение не запретили, возможно, Янг стал
бы известнее Кейджа. Впрочем, ЕЕ на концертах можно увидеть регулярно.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Ла Монте Янг предлагал слушателям наслаждаться звуком порхания бабочки,
что почти равнозначно слушанию тишины. Концерт с бабочкой должен был
длиться, пока она не вылетит в открытое окно. Также мы намекнули на
"эффект бабочки" и галстуки-бабочки, популярные среди классических
музыкантов.

Источник:
http://polit.ru/article/2013/01/13/happy-new-ears/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Андрей Платонов, описывая в своем романе Александра Македонского,
упоминал несколько ИХ. Налицо явное сравнение. В статье о жившем в
Москве в 30-е годы Христофоре Гольштабе фигурируют две капли воды и
искусственные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Оспины.

Зачет:
Следы от оспы, оспины на лице, шрамы от оспы.

Комментарий:
Нет никаких свидетельств, что Александр Македонский болел оспой, и,
скорее всего, Платонов намекал на Иосифа Виссарионовича. Гольштаб был
одним из двойников Сталина, которому пришлось создавать искусственные
следы от оспы. Кстати, сравнение следов капель с оспинами -
распространенный поэтический образ, можно вспомнить, например,
Бродского.

Источник:
   1. А.Н. Варламов. Андрей Платонов.
http://www.flibusta.net/b/294391/read
   2. http://www.paranormal-news.ru/news/stalin_umer_v_tibete/2010-12-11-3092
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7830

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Яркий закат на картине "Крик" связывают с выбросом пепла Кракатау,
извержение которого по силе превосходило взрыв атомной бомбы "Малыш".
Искусствовед сообщает, что на картине за мостом видна темная ТАКАЯ ОНА.
ТАКАЯ ОНА в XX веке действительно была в Норвегии. Что мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Тяжелая вода.

Комментарий:
В Норвегии в 1940-е годы был немецкий завод по производству тяжелой
воды. Он был уничтожен в ходе известной операции, так как
предполагалось, что он имеет стратегическое значение для немецкого
ядерного проекта.

Источник:
   1. Документальный фильм о Мунке, увиденный автором вопроса во время
путешествия в Норвегию в 2013 году.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веморк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
"Куш!" - это команда легавой лечь. Рецензент - герой Аверченко
произносит "куш", общаясь с автором пьесы. Перед этим в рассказе
упоминается двухфунтовый ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Борзой щенок.

Комментарий:
Фунт в данном случае - и мера веса, и деньги.
   "Собака поднялась на задние лапы и прыгнула в рецензентову будку,
устроенную в жилетном кармане.
   - Куш! - сказал рецензент, хлопнув себя по карману".

Источник:
А.Т. Аверченко. Данные для успеха.
http://www.flibusta.net/b/300823/read#t65

Автор:
Юрий Загребельный (Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20150294.jpg)
   Согласно шутке, на человека, чья фамилия присутствует в названии
розданной карикатуры, регулярно гадили аисты. Назовите этого человека.

Ответ:
[Томас] Мальтус.

Комментарий:
Аисты яростно мстят ненавистнику детей. :-)

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/1102
   2. Шутка автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Увидев ЕГО, представляющего собой спираль и несколько параллельных
прямых, отец Джон сказал: "Мой сынок сильно изменился". Другой ОН,
появившийся в 1916 году, удивляет многих сравнительной несложностью и
содержит упоминание лабиринта узких улиц. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Портрет Джойса.

Комментарий:
Отец Джеймса Джойса увидел абстрактный портрет сына, созданный
Константином Бранкузи. В отличие от "Улисса", "Портрет художника в
юности" написан доходчивым языком, что для некоторых людей является
неожиданностью. "Лабиринты улиц" намекают на главного героя Стивена
Дедалуса.

Источник:
   1. http://www.james-joyce.ru/articles/kubatiev-joyce33.htm
   2. Документальный фильм "Джойс". Канал "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Описывая продолжительное празднование публикации "Улисса", Джойс
пошутил, что в конце вечера Беккета оставили во дворце, связанном с
именем некоего правителя. Правитель, кстати, разводил пчел, дававших
ценный душистый мед. Напишите его имя.

Ответ:
Веспасиан.

Комментарий:
Джойс и Беккет, как нормальные ирландцы, безудержно пили. В какой-то
момент Беккету стало плохо, и он в каком-то заведении уединился в
туалете, где, по всей видимости, уснул. Джойс вспоминал, что Беккет
засыпал в туалетах и до того, так что не придал этому значения и ушел.
Веспасиан также зарабатывал деньги, которые пахли приятно.

Источник:
   1. http://www.james-joyce.ru/articles/kubatiev-joyce33.htm
   2. Документальный фильм "Джойс". Канал "Viasat History".
   3. http://drugoi.livejournal.com/2906694.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Персонаж Юхана Боргена, пережидая ненастье в одинокой хижине, вспоминает
о предмете, который достался ему от умирающего, сентиментального отца.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Снежный шар.

Зачет:
Шар со снегом, снеговой шар, яйцо со снегом, waterglobe.

Комментарий:
В норвежском романе герой попадает в хижину во время сильной метели и
чувствует себя замурованным в шаре со снегом. Кстати, вы могли заметить
здесь некоторую аллюзию на "Гражданина Кейна", в котором главный герой
умирает, сжимая в руке шар со снегом, с которым у него также связаны
воспоминания.

Источник:
Ю. Борген. Маленький Лорд. http://www.flibusta.net/b/98460/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев)

Вопрос 15:
По мнению Камю, Сизиф должен подниматься на гору с камнем, а спускаться
- с НЕЙ, ведь он только что сумел покорить вершину. В последних кадрах
фильма 1988 года, вопреки четырем источникам, видна ОНА заглавного
героя, взошедшего на вершину. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
:-)

Зачет:
Любое возможное изображение улыбки.

Комментарий:
Камю создал концепцию счастливого Сизифа: он удовлетворен тем, что дошел
до вершины, и с улыбкой пускается вниз вдогонку катящемуся камню. В
последних кадрах "Последнего искушения Христа" Иисус вопреки всем
Евангелиям улыбается на кресте, ведь он достиг своей цели. Улыбайтесь,
господа! :-)

Источник:
   1. А. Камю. Миф о Сизифе. http://www.flibusta.net/b/25131/read
   2. Фильм "Последнее искушение Христа" (1988), реж. Мартин Скорсезе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке туров Ивана Беляева, Марию
Колосовскую, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Максима
Мерзлякова, Галину Пактовскую, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Юлию
Фукельман и Павла Худякова, а также команды "Vae Victis" (Баку),
"Коричневая Ева" (Борисов), "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и
"Славяне" (Днепропетровск).

Вопрос 1:
Джон Норвич пишет, что, после того как в 1669 году турки заняли Крит, в
Эгейском море ЕГО рев утих, и даже ворчание было еле слышно. Назовите
ЕГО точно.

Ответ:
Крылатый лев.

Зачет:
Лев святого Марка; венецианский лев. Незачет: Лев.

Комментарий:
Символ Венеции. После потери Крита владений Венеции в Эгейском море
осталось с гулькин нос.

Источник:
Дж. Норвич. Срединное море. История Средиземноморья.
http://www.flibusta.net/b/314480/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Василий Уткин, говоря о детях эмигрантов, заметил, что футбол может
стать ТАКИМ ИКСОМ. В рассказе с названием "ТАКОЙ ИКС" действие
разворачивается в высотном доме. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Социальный лифт.

Комментарий:
Футбол помогает выбраться из бедности и занять более престижное
положение в обществе. В рассказе Андрея ГаЕвского социальный лифт - это
действительно лифт.

Источник:
   1. Трансляция матча "Бавария" - ЦСКА, 10.12.2014 г.
   2. http://www.proza.ru/2011/08/24/1235/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Один из героев романа "Клуб серийных убийц" носит прозвище Ужасный
Фермер, поскольку орудовал ИМИ. Другие ОНИ - мифические существа.
Назовите ИХ.

Ответ:
Вилы.

Комментарий:
Фермеры часто орудуют вилами. Вилы - это женские дУхи с крыльями и
лошадиными, например, ногами.

Источник:
   1. Дж. Пови. Клуб серийных убийц.
http://www.flibusta.net/b/76530/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вила

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В романе Александра Чудакова ЭТО ДЕЛАЕТ опустившаяся уборщица из
парикмахерской. Кто, согласно известному источнику, не ДЕЛАЕТ ЭТОГО?

Ответ:
[Ален] Делон.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - пить одеколон.

Источник:
   1. А.П. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254729/read
   2. http://www.nautilus.ru/SONGS/S320.shtml

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 5:
АЛЬФОЙ в этом вопросе мы заменили два других слова.
   Александр Блок в своем стихотворении называет АЛЬФОЙ солнечный луч.
Назовите фамилию Карла, получившего "АЛЬФУ" в 1994 году.

Ответ:
Лагерфельд.

Комментарий:
АЛЬФА - золотая игла. Испанский приз "Золотая игла" вручается выдающимся
модельерам.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/blok/gimn_v_pylnyi_gorod_nebesnyi_kuznets_prikatil/
   2. http://museodeltraje.mcu.es/index.jsp?id=243&ruta=3,16,170,268

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
ЭТА актриса родилась в 1994 году в штате Джорджия. В сентябре 2010 года
она поучаствовала в фотосессии вместе с Каролиной Эррерой. Назовите ее
фамилию.

Ответ:
Фэннинг.

Зачет:
Фаннинг.

Комментарий:
Имя актрисы и модели Фаннинг - Дакота - входит в названия двух штатов
США, так же как и Каролина. Мы не случайно сказали в первом предложении
про штат Джорджия, ведь Джорджия - это еще и женское имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэннинг,_Дакота
   2. http://www.etoday.ru/2010/09/kollektivnoe-foto-v-vogue.php

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Дакота Фэннинг отказалась сниматься в экранизации романа "Если я
останусь" из-за желания в 2011 году без проблем СДЕЛАТЬ ЭТО. Какой
писатель СДЕЛАЛ ЭТО в 1930 году словами "шли санитары"?

Ответ:
[Аркадий] Гайдар.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - закончить школу. Как вам уже известно, Дакота Фэннинг
родилась в 1994 году, а значит, в 2010-м ей было 16 лет. Указанными
словами Аркадий Гайдар закончил свою повесть "Школа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэннинг,_Дакота
   2. А.П. Гайдар. Школа. http://www.flibusta.net/b/17626/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдар,_Аркадий_Петрович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Назовите европейский фильм 1977 года, в самом начале которого главный
герой, ударник соцтруда, выступает натурщиком.

Ответ:
"Человек из мрамора".

Комментарий:
Известный фильм польского режиссера Анджея Вайды. С главного героя лепят
статую, этакого человека из мрамора.

Источник:
   1. Х/ф "Человек из мрамора".
   2. http://www.imdb.com/title/tt0075902/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В середине XX века вестерны часто пренебрежительно именовали ИКСОВОЙ
АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ, в самом начале которой появляется деревянный
ИКС.

Ответ:
"Троянцы".

Комментарий:
Вестерны именовали конскими операми. В начале оперы Гектора Берлиоза
"Троянцы" на сцене появляется троянский конь.

Источник:
   1. Дж. Уильямсон. Принц космоса. Об авторе.
http://www.litmir.net/br/?b=138354
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Les_Troyens

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В 1986 году ОН совершил паломничество по пути Святого Иакова, в ходе
которого вел заметки. Впоследствии, в связи с этим, ОН получил от
правительства Испании премию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Пауло] Коэльо.

Комментарий:
В своей книге "Дневник мага" Коэльо описал, по сути, свое собственное
путешествие. Поклонники писателя заинтересовались идеей повторить его
опыт, количество паломников на маршруте возросло, за что Пауло и получил
премию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paulo_Coelho

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Газета "Drapeau blanc" [драпО блан] в 1819 году обвинила ЕГО в
оскорблении Морского министерства. В молодости ОН проводил много времени
в конюшнях Версаля. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Теодор] Жерико.

Комментарий:
Легендарный "Плот "Медузы"" был встречен публикой с весьма смешанными
чувствами. Жерико известен еще и большим количеством картин,
изображающих лошадей.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/The_New_International_Encyclop%C3%A6dia/G%C3%A9ricault,_Jean-Louis_Andr%C3%A9_Th%C3%A9odore
   2. В.С. Турчин. Теодор Жерико. - М.: Изобразительное искусство, 1982.

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В 1994 году ОН появился в одной телепрограмме в образе албанского
репортера, а в 2010-х планировался на роль Фредди Меркьюри. Назовите
ЕГО.
   2. В апреле 1993 года в Гамбурге Гюнтер Пархе подбежал к Монике и
воткнул ей в спину разделочный нож. На суде Пархе сказал, что хотел
помочь... Кому?

Ответ:
   1. Саша Барон Коэн.
   2. Штеффи Граф.

Комментарий:
   1. Британский комик известен другими схожими в чем-то образами -
журналистом Боратом Сагдиевым и гомосексуалом Бруно.
   2. В то время теннисистка Моника Селеш потеснила немку с первого
места в рейтинге, вот Пархе и решил своеобразно помочь соотечественнице.
   Логика дуплета в том, что в русском языке фамилии Барон и Граф из
одной оперы - и то, и другое титулы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барон_Коэн,_Саша
   2. http://www.rollingstone.com/movies/news/sacha-baron-cohen-drops-out-of-freddie-mercury-biopic-20130723
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селеш,_Моника

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Трудоголик Фрэнк Заппа называл ИХ своей едой. Назовите человека, который
работал над "НИМИ" в течение семнадцати лет.

Ответ:
[Джим] Джармуш.

Комментарий:
ОНИ - это кофе и сигареты. Заппа поддерживал себя в тонусе, куря
сигаретки и попивая кофеек. Джармуш снимал короткометражные части
фильма, пока, наконец, не объединил их все в одну картину.

Источник:
   1. И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.net/b/349065/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе_и_сигареты_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Аль-Китаб - это первая систематическая грамматика арабского языка. С
десятого века эта книга становится непререкаемым авторитетом в своей
области и получает определение "ИКС грамматики". Кстати, благодаря
Аль-Китабу можно познакомиться и с самим ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Коран - тоже непререкаемый авторитет для мусульман. В качестве примеров
в Аль-Китабе приведены отрывки из Корана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аль-Китаб

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Перед боем с Джорджем Форманом Мохаммед Али пошутил, что видел, как
Форман проиграл [ПРОПУСК]. Заполните пропуск названием российского
фильма 2005 года.

Ответ:
Бой с тенью.

Комментарий:
Мохаммеду Али Форман в итоге тоже проиграл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грохот_в_джунглях
   2. http://www.imdb.com/title/tt0415678/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке туров Ивана Беляева, Марию
Колосовскую, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Максима
Мерзлякова, Галину Пактовскую, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Юлию
Фукельман и Павла Худякова, а также команды "Vae Victis" (Баку),
"Коричневая Ева" (Борисов), "От Винта - Братья по фазе" (Харьков) и
"Славяне" (Днепропетровск).

Вопрос 1:
Некоторые исследователи сомневаются в существовании сотника Лонгина и
приводят в качестве аргумента греческое слово "лонхин", переводящееся
как ОНО. Кому принадлежало то ОНО, которое сделали сыновья Ивальди?

Ответ:
Одину.

Зачет:
Вотану.

Комментарий:
Исследователи сомневаются, был ли на самом деле сотник Лонгин -
библейский персонаж, облегчивший мучения Христа во время распятия ударом
копья. Они полагают, что ошибка связана с тем, что слово "копье" приняли
за имя. Карлики, сыновья Ивальди, выковали Одину его копье Гунгнир.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонгин_Сотник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гунгнир

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
ИКС - это замена.
   В 1618 году посол в Венеции маркиз Бедмар задумал заговор с целью
присоединения республики к Испании. Его происки не увенчались успехом,
так как заговорщики захотели привлечь на свою сторону Бальтазара Жювена,
не зная, что тот - ИКС. Назовите человека, который за 25 лет до этого
перестал быть ИКСОМ.

Ответ:
Генрих IV.

Зачет:
Генрих Наваррский; Генрих Бурбон.

Комментарий:
ИКС - гугенот. Жювен ненавидел испанцев, которые преследовали в
Голландии его братьев по вере, и сдал заговорщиков правительству
Венеции. Генрих IV в 1593 году перешел в католичество.

Источник:
   1. Дж. Норвич. Срединное море. История Средиземноморья.
http://www.flibusta.net/b/314480/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заговор_Бедмара
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_IV_(король_Франции)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Матч США - Англия, состоявшийся в 1950 году и завершившийся сенсационной
победой американцев, уже в 90-х получил прозвище "ЭТО на газоне".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Чудо.

Комментарий:
По аналогии с "Чудом на льду", когда американцы победили советскую
сборную, считавшуюся сильнейшей в мире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_США_%E2%80%94_Англия_(1950)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
На рассвете 18 мая 1302 года французский отряд, расположившийся в
Брюгге, был полностью вырезан. Это событие вошло в историю как
"Брюггская ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заутреня.

Зачет:
Утреня.

Комментарий:
Вероятно, название дали по аналогии с "Сицилийской вечерней". Вечерня,
как и заутреня, - одно из богослужений суточного круга.

Источник:
http://www.xlegio.ru/ancient-armies/medieval-warfare/battle-of-courtrai-1302/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Уна Макдональд пишет, что последние дебаты в британском парламенте
прошли в конце 1770-х годов, однако в гардеробе на каждом крючке есть
петелька для НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпага.

Зачет:
Рапира, сабля - с отвращением.

Комментарий:
Не дебаты, а дуэли.

Источник:
У. Макдональд. Повседневная жизнь британского парламента.
http://www.flibusta.net/b/327055/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату: "Это лебеди внезапно / налетели, как метель. / Что
земля готовит завтра - / может, смертную постель?". Назовите гидроним,
вынесенный в заглавие процитированной поэмы.

Ответ:
Непрядва.

Комментарий:
Поэма Евгения Евтушенко "Непрядва" рассказывает о Куликовской битве.
Известен мультфильм "Лебеди Непрядвы", посвященный тем же событиям.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Непрядва. http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-nepryadva.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Герой англоязычного романа не разбирается в финансах. По его словам, ОНИ
как-то связаны с садоводством. На это другой герой замечает, что ОНИ
поначалу и вправду были созданы для защиты капитала. Назовите ИХ.

Ответ:
Хедж-фонды.

Комментарий:
Английское слово "hedge" переводится, в том числе, как "ограда". Сейчас
хедж-фонды считаются, наоборот, очень рискованной формой инвестирования.

Источник:
Д. Фрэнсис, Ф. Фрэнсис. Перекрестный галоп.
http://www.flibusta.net/b/229970/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Анатолий Климин объяснял свой выбор так: на таможне служащий неверно
прочитал фамилию, а о ЕГО существовании Климин тогда якобы и не знал
даже. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Кельвин Кляйн.

Комментарий:
Анатолий Климин - основатель марки "Tom Klaim". По словам Климина,
созвучие Кляйм - Кляйн совершенно случайное.

Источник:
http://www.perefid.ru/index.php?categories=186&articles=1304

Автор:
Серафим Шибанов (Москва), по идее Галины Пактовской (Москва)

Вопрос 9:
ИКС - это замена.
   Герой одного романа говорит, что ИКСАМ Консолини будут доверены
прекрасные невесты из дома Амати. В названии какого русского
произведения конца XIX века можно встретить ИКС?

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
Прекрасные невесты из дома Амати - это скрипки. Рассказ А.П. Чехова
"Человек в футляре" написан в 1898 году.

Источник:
   1. А.А. и Г.А. Вайнеры. Визит к Минотавру.
http://www.flibusta.net/b/200522/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_в_футляре

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В романе Джона Кейза "ИКС Бытия", вышедшем в 1997 году, действие
разворачивается вокруг убийств, совершённых членом загадочной
организации. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Код.

Комментарий:
Роман Кейза вышел еще до романа Дэна Брауна "Код да Винчи", но в целом
схож с ним.

Источник:
Дж. Кейз. Код Бытия. http://www.flibusta.net/b/146971/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
"Эффект его воздействия чем-то напоминал мне песни Высоцкого", - писал о
НЕМ спортивный журналист Александр Нилин. Многие говорили о ЕГО
недостатках в "физике". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Черенков.

Комментарий:
Такой вот эффект Черенкова. Эффект Вавилова-Черенкова - понятие из
физики. Федор Черенков считался очень техничным футболистом, а вот
атлетом его назвать было сложно.

Источник:
   1. http://rusteam.permian.ru/players/cherenkov.html
   2. http://www.newizv.ru/sport/2009-07-30/112542-futbolist-fedor-cherenkov.html
   3. http://www.prosports.ru/blogs/utkin/cherenkov

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В начале советского романа главный герой видит сон, в котором вместе с
товарищем едет на мотоцикле по отвесной стене. Назовите этот роман.

Ответ:
"Гонки по вертикали".

Комментарий:
Роман братьев Вайнеров.

Источник:
А.А. и Г.А. Вайнеры. Гонки по вертикали.
http://www.flibusta.net/b/200523/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
ИКС - это замена.
   Король Арагона Хуан I военной славе предпочитал иные забавы. За это в
народе монарх получил прозвище "ИКС". Назовите фамилию писателя, имя
которого переводится как ИКС.

Ответ:
Томпсон.

Комментарий:
Хуан I получил прозвище Охотник, поскольку государственным делам
предпочитал охоту, он даже во время нее и умер.

Источник:
   1. http://covadonga.narod.ru/Aragon/Juan_I.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томпсон,_Хантер_Стоктон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
В конце 1930 года ОН вместе с женой возвратился из Армении. Адрес, по
которому они остановились, был таков: 8-я линия Васильевского острова,
дом 31. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
Все это описано в стихотворении "Ленинград" ("Я вернулся в свой город,
знакомый до слез...").

Источник:
http://www.lavolna.com/library/articles/323/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Свое творение автор представил в 1839 году, сопроводив отрывком из
стихотворения Томаса Кэмпбелла: "Флаг, что храбро встречал и ветер и
бой, / Больше не реет над ним". Назовите это творение.

Ответ:
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Зачет:
Гуманный - "прощальный" вместо "последний", "линкор" вместо "корабля".

Комментарий:
Автор картины - Уильям Тёрнер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Temeraire_(1798)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
7 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Владимир Островский (Киев), Константин
Науменко (Киев) - топ-редактор

Инфо:
За помощь в подготовке туров редакторы благодарят: Николая Константинова
(Горки), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои),
Андрея Бидасюка, Александра Немировского, Дмитрия Овчарука, Антона
Саввина (все - Киев), Александра Фокина (Челябинск).

Вопрос 1:
В черной комедии "Миллион способов умереть на Диком Западе"
установленное на ярмарке заведение называется "Беглые рабы". О каком
заведении идет речь?

Ответ:
Тир.

Комментарий:
В фигурки негров стреляют.

Источник:
Фильм "Миллион способов умереть на Диком Западе" (2014), реж. Сет
Макфарлейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Одна рекомендация для женщин советует осторожно раскрыть обертку,
разрезать шоколадное яйцо по шву, достать игрушку из пластмассового
яйца, а вместо нее положить... Что?

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
Такой "Киндер-сюрприз" сообщит ничего не подозревающему мужу о другом
киндер-сюрпризе.

Источник:
http://family.utro.ru/best/10-sposobov-originalno-soobshchit-muzhu-o-beremennosti-142.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Местоимением "ОНО" мы заменили два других слова.
   Один сайт пишет, что мутное ОНО может отражать различные внутренние
заболевания, или быть следствием катаракты, глаукомы, астигматизма.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало души.

Комментарий:
Речь идет о глазах, которые, как известно, зеркало души. Слово
"отражать" - подсказка.

Источник:
http://www.atania.com/index.php?option=com_content&view=article&id=678:2012-08-31-15-33-32&catid=68:2009-06-27-11-21-03&Itemid=117

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Перед раздачей все три экземпляра на команду разрываются посередине
вертикально.]
   (pic: 20150295.jpg)
   В 1886 году Великобритания и Германия разделили между собой...
Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
Соломоновы острова.

Комментарий:
Разорванным изображением мы вам намекнули на суд Соломона.

Источник:
   1. http://www.landsofplanet.com/solomon-islands/
   2. http://travelsolomon.tumblr.com/post/34661096703/flying-over-the-solomon-islands

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Категория "Памятники политикам" немецкой Википедии содержит статьи о
трех советских государственных деятелях. Двое - это Ленин и Сталин. В
какой российской губернии родился третий?

Ответ:
В Тверской.

Комментарий:
Вероятно, немцам интересна фигура человека, в честь которого
переименовали Кёнигсберг. В честь Михаила Ивановича Калинина некогда
была переименована и Тверь.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Kategorie:Personendenkmal_eines_Politikers
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калинин,_Михаил_Иванович

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж одного романа начинает ДЕЛАТЬ ЭТО, но сдается, дойдя до средних
веков, так и не достигнув Древнего Рима. Впервые для Урана ЭТО БЫЛО
СДЕЛАНО при покрытии им звезды SAO 158687 [САО сто пятьдесят восемь
шестьсот восемьдесят семь]. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Считать кольца.

Комментарий:
Герой считает годовые кольца на срезе дерева. Уран, как и Сатурн,
"опоясан" кольцами.

Источник:
   1. Д. Коупленд. Жизнь после Бога.
http://www.flibusta.net/b/220658/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольца_Урана

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Начало ЕГО работам было положено в мае 1945 года, когда ОН нашел
книгу братьев Вильякорта. Коллег ОН просил назвать себя доном Хорхе.
Назовите ЕГО.
   2. Возвращаясь в СССР после нескольких лет, проведенных в Южной
Америке, ОН зафрахтовал для своих работ пароход и привез груз общим
весом сто семьдесят пять тонн. За это время ОН привык к обращению
"Эстебан". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Юрий Валентинович] Кнорозов.
   2. [Степан Дмитриевич] Эрьзя.

Зачет:
   2. Нефёдов (настоящая фамилия Эрьзи).

Комментарий:
   1. Кнорозов расшифровал письменность майя, переводил и комментировал
множество испанских авторов, например, Диего да Ланду. Хорхе -
испанизированный вариант имени "Юрий".
   2. Скульптор вез на родину из Аргентины свои многочисленные работы.
Эстебан - испанизированный вариант имени "Степан".

Источник:
   1. Галина Ершова. Древняя Америка: полет во времени и пространстве.
Мезоамерика. - М.: Новый акрополь, 2013.
   2. http://ernst.filimons.com/karrarskiy-mramor/
   3. С.Ю. Нечаев. Русские в Латинской Америке.
http://www.flibusta.net/b/263068/read

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В камбоджийской легенде упоминаются змей, пятьдесят четыре бога и
пятьдесят четыре демона. Первым описанием какого вида спорта считается
эта легенда?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
Боги и демоны перетягивали этого змея каждый в свою сторону.

Источник:
http://online-docfilm.com/discovery/dsecrets/997-zagadki-azii-sokrovischa-v-dzhunglyah.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: вначале всем командам выдается первая раздатка, и лишь затем
- вторая раздатка.]
   <раздатка>
   Только и слышались что рассыпчатые голоса жаворонков над отдаленными
полями, да в самой роще две-три птички, не торопясь, выводили свои
коротенькие коленца и словно прислушивались потом, как это у них вышло.
   </раздатка>
   <раздатка>
   Ветер-то как завывает! Вон та черная туча, вон та тучища - ни дать ни
взять огромный гнилой бурдюк, который, того и гляди, лопнет и выпустит
из себя всю жижу.
   </раздатка>
   Первый отрывок - из малоизвестной повести Тургенева, второй - из
известной классической пьесы. Назовите эту повесть и эту пьесу.

Ответ:
"Затишье", "Буря".

Источник:
   1. И.С. Тургенев. Затишье. http://www.flibusta.net/b/330199/read
   2. У. Шекспир. Буря. http://www.flibusta.net/b/215628/read

Автор:
Вадим Сидоров, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать достаточно неторопливо, чтобы успели записать.]
   Футбольный матч между Лихтенштейном и Черногорией завершился с
нулевым счетом. Лучшими игроками матча были признаны сразу два
нападающих Лихтенштейна - во многом благодаря ЭТОМУ. Есть ЭТО и в тексте
вопроса. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Замена вратаря.

Комментарий:
Благодаря замене вратаря получилось так, что и Петер Йеле, и Дженгиз
Бичер сохранили свои ворота в неприкосновенности, что для вратарей
сборной Лихтенштейна само по себе большое достижение. :-) В тексте
вопроса слово "вратаря" заменено словом "нападающих".

Источник:
http://football.kulichki.net/euro/2016/kva/g6.htm

Автор:
Дмитрий Долгих (Киров), Константин Сахаров (Ивантеевка), Николай
Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
Во время первой встречи с ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ Бенито Муссолини назвал его
"магом пространства", а потом обратился с речью "ко всем народам мира".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Речь Муссолини произнес, воспользовавшись радиостанцией изобретателя
радио Маркони.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1999/11/kormil.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В постмодернистском романе приводится цитата из несуществующего
исторического детектива "Варсонофий и желтый паук". Автора этой книги
зовут Константин, а фамилия начинается на "Р". Напишите эту фамилию.

Ответ:
"Ропоткин".

Комментарий:
Название детектива пародирует известный роман Бориса Акунина "Пелагия и
белый бульдог". Псевдоним писателя созвучен с фамилией теоретика
анархизма Михаила Бакунина, по этому же принципу выбрано имя для автора
несуществующего романа - оно созвучно фамилии другого анархистского
мыслителя - Петра Алексеевича Кропоткина.

Источник:
Эдуард Абубакиров, Евгений Стрелков, Вадим Филиппов. Ниже Нижнего.
Новейшие опыты околоволжского краеведения. - Нижний Новгород: Дирижабль,
2013.

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 13:
Виктор Гюго писал, что ЭТО - начало рабства. У США не было ЭТОГО только
с 1835 по 1836 год. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Долг.

Комментарий:
Цитата из Гюго: "Долг - начало рабства, даже хуже рабства, потому что
кредитор неумолимее рабовладельца: он владеет не только вашим телом, но
и вашим достоинством и может при случае нанести ему тяжкие оскорбления".
1835-1836 - единственный период в истории, когда у США не было
государственного долга.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Виктор_Мари_Гюго
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/National_debt_of_the_United_States#History

Автор:
Андрей Лапшин (Киров)

Вопрос 14:
В 2005 году состоялась вечеринка в честь писателя Хантера Томпсона. При
описании фейерверка упоминались красные и синие огни вперемешку с пылью
характерного серо-молочного цвета. По версии Льва Гумилёва, аналогичное
событие вскоре после свержения Лжедмитрия I и стало единственным... Чем?

Ответ:
Выстрелом Царь-пушки.

Комментарий:
На вечеринке в честь скончавшегося Томпсона фейерверк был с его прахом.
После казни и сожжения тела Лжедмитрия его прахом выстрелили из
Царь-пушки.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2005/08/22/oa_168084.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 15:
(pic: 20150296.jpg)
   Внимание, последний вопрос! Если вы остались недовольны своим
результатом, можете смело обвинить в этом редакторов сегодняшней игры.
   Напишите три слова, которыми автор вопроса назвал эту картинку.

Ответ:
"Коли рожа крива".

Зачет:
"Рожа Коли крива".

Комментарий:
Гоголь - Коля. Обыгрывается эпиграф к "Ревизору".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В одной из заключительных сцен повести Хемингуэя Старик, добираясь до
дома, тащит на плечах мачту от своей лодки. Некоторым литературоведам
данная сцена напоминает известный сюжет. Назовите топоним, который
фигурирует в этом сюжете.

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Чтобы добраться до дома, Старику надо было взобраться вместе с мачтой на
холм. С определенного ракурса кажется, что он несет крест, что может
быть отсылкой к библейскому сюжету восхождения Иисуса на Голгофу.

Источник:
Т. Фостер. Искусство чтения. Как понимать книги.
http://www.flibusta.net/b/388535/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
У НЕГО нет собаки той же породы, что и у пограничника Карацупы. ОН не
ограничивает себя в еде, как Махатма Ганди. У НЕГО нет той же
особенности внешности, что и у Чапаева. ОН не родился в той же стране,
что и Моцарт. ОН - это юрист Майк, известный своим утверждением.
Напишите двусложную фамилию Майка, которая начинается с буквы "Г", а
вторая буква гласная.

Ответ:
Годвин.

Комментарий:
Согласно закону Годвина, по мере разрастания дискуссии вероятность
упоминания нацизма и сравнения с Гитлером стремится к единице. По мере
упоминания фактов в этом вопросе вас всё должно было привести вас к
мысли о Гитлере: у Гитлера была овчарка, он был вегетарианцем и родился
в Австрии, ну и так далее. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Годвин,_Майк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Ортега-и-Гассет писал, что мужчина, смотря на женщину, выделяет лишь
самые яркие черты, игнорируя менее заметные, и формирует их в единый
образ. Такой подход Ортега-и-Гассет сравнил с созданием ИХ. Сколько ИХ
ныне насчитывают?

Ответ:
88.

Комментарий:
ОНИ - это созвездия, которые формируются по принципу сведЕния наиболее
ярких звезд в узнаваемую картинку.

Источник:
Х. Ортега-и-Гассет. Эстетика в трамвае.
http://www.flibusta.net/b/41053/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

