Чемпионат:
20-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

Дата:
06-Jan-2017

Инфо:
1-3 туры совпадают с пакетом фестиваля "Кубок Союза ОПК" - 2015.

Тур:
4 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Викторию Маландину, а также все
команды, посетившие игры Bee Clever.

Вопрос 1:
Согласно экзотической версии, возникшей в США, силы зла сделали так, что
в день рождения внимание сосредоточено не на имениннике. Какие два
англоязычных слова, являющиеся анаграммами, упоминают сторонники этой
теории?

Ответ:
Santa, Satan.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Согласно этой версии, Сатана решил сделать так, чтобы на Рождество самым
популярным персонажем был не Иисус. Так появился Санта.

Источник:
http://www.landoverbaptist.org/news1299/santy.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
ИКС на знаменитой картине Рембрандта намекает то ли на заказчика
полотна, то ли на ополченцев кловенИров, чье название созвучно слову
"коготь" по-голландски. Версия о победе дня над ночью, конечно, неверна.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Картину, ныне известную как "Ночной дозор", Рембрандту заказала
стрелковая рота капитана Франса Кока. Капитан Кок упоминается в
оригинальном названии картины. На картине изображена девочка, к поясу
которой прикреплены пистолет и петух. Слово "кловен", обозначающее
разновидность мушкета, созвучно голландскому klauw - "птичий коготь".
Некоторые источники сообщают, что Рембрандт изобразил петуха как символ
того, что на смену ночи всегда приходит день. Эта трактовка неверна,
ведь на картине Рембрандта действие происходит примерно в два часа дня.
   Пользуясь случаем, поздравляем вас с наступающим годом Петуха!

Источник:
   1. http://www.artniderland.ru/shedevr/dozor.php
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7090/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Нидерландский Синтерклаас никогда не запоминает, кто в прошедшем году
был послушным, а кто - нет. Помощников Синтеркласа Черных Питов, одетых
в шапочку с пером, сравнивают с НИМИ. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Хугин.

Зачет:
Мунин; ворон Одина.

Комментарий:
Мы продолжили и про Голландию, и про птиц. Имена воронов Одина можно
перевести как "мыслящий" и "помнящий". Вороны садятся на плечо Одина и
снабжают его информацией. Слово "никогда" также является подсказкой. :-)

Источник:
http://www.wolfnight.ru/forum/forum_theme.php?theme=1474

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В постмодернистском сценарии Михаэля ХАнеке герой ломает ногу другому
персонажу, а затем предлагает сломать руку кому-нибудь из НИХ. Автор
вопроса однажды скачал фильм, в котором один из НИХ просит у другого
ведерко. Назовите ИХ.

Ответ:
Зрители [фильма].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герои вначале ломают конечности невинным людям, а затем ломают четвертую
стену и предлагают покалечить зрителей фильма. В фильме Ханеке эпизод
уже выглядит немного иначе, но четвертая стена там ломается
неоднократно. Автор вопроса скачал фильм, снятый видеопиратами в
кинотеатре. В одном из эпизодов зритель просит другого зрителя передать
ему ведерко с попкорном.

Источник:
   1. Документальный фильм о Михаэле Ханеке и его первых кинолентах.
   2. ЛОАВ во время просмотра пиратской версии фильма "Лобстер".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
По легенде, единственное пальто немолодой поэтессы прохудилось и не
выдерживало холодов. Когда поэтесса заявила Горькому, что написала лишь
ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ, тот одарил ее многочисленными почестями. Назовите ЭТО
ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"В лесу родилась елочка".

Комментарий:
Она - это Раиса КудАшева. По легенде, живя практически в нищете,
Кудашева пришла проситься в Союз писателей. В ее произведении есть слова
"мороз снежком укутывал: смотри не замерзай". В отличие от елочки,
Кудашева была совсем не нарядная.

Источник:
   1. Документальный фильм о реабилитации новогодних праздников в СССР.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кудашева,_Раиса_Адамовна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В начале 40-х в старинном городе на реке ПЕгниц можно было купить
стилизованные наборы шаров, которые люди охотно вешали на елку. Шары
были сделаны в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Геббельса.

Зачет:
Голова Геринга; голова Гиммлера; голова Гитлера. Ничего не знаем про
голову Гейдриха, но тоже можно засчитать.

Комментарий:
Упомянутый город - Нюрнберг. Никого из названных личностей там так и не
повесили.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/world/elochnye-igrushki-ot-gitlera-pokazali-v-germanii-479793.html
   2. Документальный фильм о праздниках в Третьем Рейхе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Персонажи некоторых картин Врубеля парят в воздухе, но на портрете
дочери богача ИКС не летит, как у коллеги Врубеля, а изображен на заднем
фоне. Данную картину Врубель в итоге посчитал безвкусной и аляповатой.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Ковер летит на картине Васнецова. На картине "Девочка на фоне
персидского ковра" изображена Мария Дахнович - дочь владельца киевского
ломбарда. В наше время фото на фоне ковра многими считается признаком
пошлости и мещанства.

Источник:
   1. http://www.vrubel-world.ru/vrubel-art/5.php
   2. Выставка "Врубель и Киев".
   3. http://lurkmore.to/Ковёр

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
На первые образцы продукции ОНА решила вешать темный бант. Управляющего
ВерлЕ, с которым у НЕЕ, возможно, были романтические отношения, в шутку
назвали тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.
Этими словами Верле можно называть после события 1866 года. Напишите эти
слова.

Ответ:
Вдовец вдовы Клико.

Комментарий:
Бант должен был символизировать траур. Интересно, что символика вскоре
поменялась, но, по одной из версий, оказала влияние на оформление
бутылок Моет Шандон, на которых изображен характерный черный галстук. В
1866 году вдова Клико умерла.

Источник:
   1. Документальный фильм о шампанском.
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe-Nicole_Clicquot-Ponsardin_Veuve_Clicquot

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
ТАКОЙ ИКС - это цветок с длинными заостренными листьями серого цвета. В
некоторых фанфиках ТАКОЙ ИКС есть у известного голландского профессора.
Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Серебряный меч.

Зачет:
Серебристый меч.

Комментарий:
Голландский профессор - это Абрахам ван Хельсинг - охотник на вампиров.
Серебряный меч - это очень редкое растение, эндемик Гавайских островов.
Название связано с тем, что у листьев мечевидная форма и серебристый
оттенок.

Источник:
   1. Э. Меннинджер. Причудливые деревья.
http://flibusta.is/b/470001/read
   2. Многочисленные фанфики, посвященные охоте на вампиров.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Героини АмАду ежегодно готовили презЕпио, наклеивая на картон журнальные
картинки. Пришедшего в негодность ИКСА заменили султаном Марокко. В
афоризме, призывающем делать неожиданные подарки, слово "волк" заменили
ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Волхв.

Комментарий:
Презепио - это бразильский вариант вертепа. Султан Марокко - такой же
восточный монарх, как и волхвы. Человек человеку - волхв. Афоризм
употреблен в рецензии на "Дары волхвов".

Источник:
   1. Ж. Амаду. Габриэла, корица и гвоздика.
http://flibusta.is/b/190787/read
   2. Афоризм.

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Недавно многие африканцы решили, что евро - надежная валюта. Назойливая
реклама сделала свое дело: люди уверены, что бедность скоро будет
побеждена. Напишите слово, в котором мы две буквы заменили одной.

Ответ:
Мавро.

Комментарий:
Недавно Сергей Мавроди развернул бурную деятельность в Африке. Теперь
Мавроди стал работать с биткоинами, а валюта мавро существует только в
электронном виде.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2016/12/25/mavrodo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Скрываясь от полиции, Эскобар потерял всё богатство. В сериале "Наркос"
Эскобар, коротая время с охранником, ДЕЛАЕТ ЭТО, но мысли о тюрьме и
утраченной недвижимости одолевают наркобарона. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в "Монополию".

Комментарий:
Играя в "Монополию", необходимо манипулировать недвижимостью. Во время
игры вы можете оказаться в тюрьме. В сериале потерявшему все свои
миллионы Эскобару остается с грустью тратить ненастоящие доллары на
ненастоящую недвижимость. Ну а вскоре его убивают.

Источник:
Сериал "Наркос", s02e10.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
По мнению Леонида Парфёнова, панки с прической в виде ряда заостренных
кверху прядей волос смотрелись колоритно на фоне ИКСОВ в старинных
русских городах. Мы не спрашиваем, где была создана российская
панк-группа, написавшая песню "ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Резной палисад.

Комментарий:
Слово "где" в вопросе служит подсказкой. Палисад - это вертикально
вбитые в землю столбики, находящиеся друг от друга на небольшом
расстоянии. Парфёнов сравнивает характерные прически панков с резными
палисадами. В репертуаре вологодской панк-группы "Обба небба" есть
композиция "Резной палисад".

Источник:
   1. Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1981-1990.
   2. https://vk.com/obbanebbarock?w=wall-5126433_2269

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Придя к власти, Андропов начал бороться с прогулами. На карикатуре того
времени персонаж на сцене в ответ на свой вопрос видит записку от
заглавного героя: "У меня перекур". Возле пенька есть записки и от двух
героинь, ушедших в ателье и парикмахерскую. Воспроизведите упомянутый
вопрос.

Ответ:
Куда, куда, куда вы удалились?

Зачет:
Этот же вопрос с любым количеством повторов "куда".

Комментарий:
На карикатуре Ленский начинает петь свою знаменитую арию. Обычно он ее
поет, сидя на пеньке, в месте, где должна произойти дуэль. Но Онегин
удалился на перекур, а Ольга и Татьяна (которых вообще-то не должно быть
в этой сцене) ушли в ателье и парикмахерскую соответственно.

Источник:
Карикатура Л. Филипповой. // "Крокодил", 1983, N 21.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Ярые коммунисты полагали, что Горбачёв и Шеварднадзе своими действиями
привели к падению советской власти на глазах у всего мира.
Противоположностью кого в этом сравнении является Шеварднадзе?

Ответ:
[Мелитона] Кантарии.

Комментарий:
Однажды русский и грузин на глазах у всего мира подняли советский флаг,
а другие русский и грузин поспособствовали тому, чтобы флаг был спущен.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1981-1990.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Михаил Чернышёв и Евгений Постников (Курск)

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Первый видеоарт творческой группы "Dopingpong" не отличается
насыщенностью сюжета. Сначала камера показывает нам потолок студии,
затем - осветительный фонарь. Потом режиссер все-таки принимает решение
сосредоточиться на живой натуре и в кадре появляется девушка. Что она
делает оставшиеся десять минут видеофильма?

Ответ:
Сосет пальцы.

Зачет:
Сосет палец.

Комментарий:
Сначала режиссер хотел взять сюжет с потолка, потом получить от фонаря.

Источник:
https://vimeo.com/11577258

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Линкольнские красильщики одежды были известны своей продукцией, которую
они получали путем последовательного двухступенчатого окрашивания:
сначала с применением вайды красильной, а потом - либо резеды
желтенькой, либо дрока красильного. Похоже на то, что мало кто мог
позволить себе одежду из этой ткани, и уж тем более повседневную. А где
жил тот, в чьем распоряжении было несколько десятков комплектов?

Ответ:
В Шервудском лесу.

Комментарий:
Вайда красит ткань в синий цвет, повторное окрашивание желтым превращает
ее в зеленую. Lincoln green - оттенок зеленой одежды "веселых ребят"
Робина Гуда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lincoln_green
   2. http://www.cleverhands.ru/uroki/item_45.html
   3. http://www.bustersmyth.ru/586

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Этот неофициальный праздник отмечается во многих школах Канады и
Северной Америки. Интересно то, что некоторые школы предпочитают
отмечать его 2 июня, а некоторые - 23 октября. При этом вторая группа
школ отмечает праздник в очень строго определенные временные границы. Во
сколько же он начинается и во сколько заканчивается?

Ответ:
6:02.

Комментарий:
Утром в это время начинается, вечером заканчивается. Это день моля, он
же день числа Авогадро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_моля

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Главный герой романа Ёшики Танаки "Легенда о героях Галактики" пытается
построить новую империю, управляемую людьми, ранги которых будут
определяться их заслугами. Для характеристики родовитой аристократии,
противостоящей главному герою, американский переводчик романа
использовал неродное и для японского, и для английского языка слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Бояре.

Комментарий:
Boyar.

Источник:
Yoshiki Tanaka. Legend of the Galactic Heroes. / Translated by Daniel
Huddleston. Haikasoru, 2016.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
В январе 1911 года Каргил Джайлстон Нотт, редактируя работу своего
коллеги о динамике мяча для игры в гольф, обратил внимание на большое
сходство траекторий этого шарика с треками, приведенными в лекциях
Джи-Джи Томсона. Ответьте словом английского происхождения: какое
свойство, обоснованное почти полтора десятилетия спустя, предвосхитила
заметка Нотта?

Ответ:
Спин.

Зачет:
Спин электрона.

Комментарий:
Спин - собственный угловой момент элементарной частицы; "спином", т.е.
собственным вращением, обладает и летящий мяч для гольфа. Треки
электрона (открытого Томсоном), обладающего спином и движущегося в
электрическом и магнитном полях, описываются сходным математическим
формализмом, что и движение вращающегося мяча для гольфа.

Источник:
http://www.nature.com/nature/journal/v85/n2149/abs/085306b0.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
Энциклопедия "Кругосвет" утверждает, что у человека ОНА определяется
двумя факторами - стадией и временем ночи. А у тюленя ОНА может
достигать семи метров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Глубина сна.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/SON.html?page=0,1
   2. http://batrachospermum.ru/2016/12/monk-seal-underwater-sleeping/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
|   Питер О'Тул      Тибетский лама
|   Брайан Браун     Махбуб Али
|   Джон Рис-Дэвис   Бабу
|   Рави Шетх        ?
   </раздатка>
   На раздатке представлены актеры и их роли в одном британском фильме.
Назовите персонажа, обозначенного знаком вопроса (можно даже только
краткой формой его имени).

Ответ:
Ким.

Зачет:
Ким О'Хара; Кимбол О'Хара.

Комментарий:
Курьез в в том, что британцы играют тибетца и индийцев, а индиец -
британца (ирландца).

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/295728/cast/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Мистики Джон Ди и Эдвард Келли описали этот язык, утверждая, что изучили
его непосредственно от носителей. Из-за эффекта "ложных друзей
переводчика" русскоязычный читатель, столкнувшись с одним польским
словосочетанием, может решить, что сами они были его носителями. Что же
это за язык?

Ответ:
Ангельский.

Комментарий:
По-польски "английский язык" - "język angielski" [Езык ангЕльски]
(а вот "ангельский язык" - "język anielski" [Езык анЕльски], без
"Г").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Enochian
   2. https://translate.google.com/#ru/pl/английский%20язык
   3. https://translate.google.com/#ru/pl/ангельский%20язык

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
В 2013 году гидродинамики из Лондонского университета разработали
эффективный численный метод, использующий асинхронные по времени
относительные измерения в пространстве. При этом устройство, принцип
действия которого описывается подобными же словами, известно было уже
полвека. Назовите заглавного владельца этого устройства.

Ответ:
Доктор Кто.

Комментарий:
"Time asynchronous relative dimension in space method for multi-scale
problems in fluid dynamics" - TARDIS - название численной схемы было
придумано по аналогии с TARDIS - Time And Relative Dimension(s) In Space
- средством передвижения заглавного героя культового сериала.

Источник:
   1. Markesteijn A.P., Karabasov S.A. Time asynchronous relative
dimension in space method for multi-scale problems in fluid dynamics.
Journal of Computational Physics. 2014. V. 258, pp. 137-164.
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0021999113007110
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТАРДИС

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
Польский бард Яцек Качмарский посвящал многие свои песни историческим
персонажам и событиям, а также сюжетам книг, картин и даже кинофильмов.
Песня, основанная на произведении, увидевшем свет в 1966 году,
заканчивается словами "конь и икона". Назовите фамилию, вошедшую в
заголовок и песни, и произведения, которому она посвящена.

Ответ:
Рублёв.

Комментарий:
Песня посвящена фильму Андрея Тарковского, в конце которого после
крупного плана икон Андрея Рублёва идет панорама луга, на котором
пасутся под дождем кони.

Источник:
   1. http://tujek.linuxpl.info/tworczosc/wiersze/rublow/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Михаил Кацнельсон, получив одну из премий в области теоретической
физики, начал свою лекцию с упоминания малоизвестного произведения
русского писателя и показал тем самым, как высока для него оказанная ему
честь. Мы не спрашиваем, где вручается эта премия. Приведите в своем
ответе широкоизвестный заголовок этого произведения.

Ответ:
"Гамбургский счет".

Комментарий:
Название книги Шкловского стало крылатым.

Источник:
   1. http://www.theorphys.science.ru.nl/people/katsnelson/Hamburg_prize.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбургский_счёт

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Успешный американский юморист и публицист Дэйв Барри, один из
деятелей либертарианской партии, очень много сделал для популяризации
нового праздника - Дня Пирата. Неудивительно, что Дэйв пытается
заработать себе лишнюю славу и на Гарри Поттере. "Гарри Поттер и Ловцы
звезд", "Гарри Поттер и Похитители теней", "Гарри Поттер и Меч
сострадания" - вот названия только некоторых книг, выпущенных им за
последние двенадцать лет. Какие два слова мы заменили на "Гарри Поттер"?

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Барри пользуется тем, что он однофамилец автора сказки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри,_Дэйв

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
Математик и историк науки Тобиас Данциг утверждает, что то, что некогда
превозносилось как памятник монотеизму, в конце концов превратилось в ИХ
потроха. На язык одного из тех, о чьих "потрохах" идет речь, вы можете
перевести любую фразу на специальном сайте. Напишите первые четыре
символа названия этого сайта.

Ответ:
R2D2.

Комментарий:
Лейбниц утверждал, что двойственность бытия (бога) и небытия идеально
выражается двоичной системой счисления. ОНИ - роботы.

Источник:
   1. А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в
волшебный мир математики. http://flibusta.is/b/360060/read
   2. http://www.r2d2translator.com

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
(pic: 20170103.jpg)
   Показанные вам фрагменты пусть и неточно, пусть и расплывчато, но
все-таки характеризуют искусство больших мастеров. Назовите их всех.

Ответ:
Донателло, Микеланджело, Рафаэль, Леонардо.

Источник:
Работы вышеупомянутых мастеров.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Чернышёв и Евгений Постников (Курск)

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   "ОК"
   "НЛИ Ю"
   "ЧЕМ ТЕБЕ ГОРЫ ВОТ ТАКОЙ ВЫШИНЫ"
   </раздатка>
   Это звучит как шутка, но, тем не менее, эти названия реально
использовались или используются. Дополните первое из них двумя буквами,
второе тремя и третье тоже тремя.

Ответ:
ЧП, ООО, ЗАО.

Источник:
   1. https://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/ooo-panki-335405/
   2. http://referent-kazan.ru/questions-id-56.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
В США начаты испытания устройства, названного Life Under Kinetic
Evolution [лайф Андэ кинЕтик эволЮшн] (Жизнь при кинетической эволюции).
На фотографии, иллюстрирующей испытания, мы видим пожилого человека,
увлеченно перекладывающего яйца из одного бумажного лотка в другой. Что
представляет собой это устройство?

Ответ:
Протез руки.

Зачет:
Биомеханический протез.

Комментарий:
Бесплатные протезы предназначены, в первую очередь, для военнослужащих,
потерявших руку во время военных конфликтов, и позволяют совершать очень
мелкие и точные движения. LUKE - в честь Люка Скайуокера.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2016/12/23/arms

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
Дю Белле, описывая в своем сонете способ преодолеть стражей, замкИ и
тугие двери, ссылается на античный прецедент. Назовите его классическую
реализацию двумя словами.

Ответ:
Золотой дождь.

Источник:
Ж. Дю Белле. Сонеты. http://lib.ru/POEZIQ/DUBELLE/dubelle.txt

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
Усилительный эпитет этот богатый город получил в XVI веке во многом
благодаря своему выгодному положению на зимнем торговом пути. Сейчас же
в городе всего два крупных предприятия - фанерный комбинат Мордашова и
"Новаторский лесоперерабатывающий завод" Кадомкина. Благодаря Владимиру
Кадомкину и появился здесь новый крупный работодатель. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Дед Мороз.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/12/28/ded-moroz-suschestvuet

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
Результат предсказания, сделанного в 1845-1846 годах, на японский
перевели тремя иероглифами, которые означают "море", "правитель",
"звезда". Назовите этот результат двумя словами.

Ответ:
Планета Нептун.

Комментарий:
В отличие от видимых планет, о существовании Нептуна, предсказанного
расчетами Адамса и Леверье, японцы узнали уже от европейцев, поэтому
название было образовано переводом западного названия по смыслу.

Источник:
   1. https://www.wanikani.com/vocabulary/%E6%B5%B7%E7%8E%8B%E6%98%9F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытие_Нептуна

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Еще в мае 2009 года "Татфондбанк" выпустил коллекционную монету
острова Мэн. Некоторые нумизматические сайты рассказали об изображении
на ее реверсе, хотя это описывает ЗАГАДКУ только на 20%. А банковские
аналитики указывают, что в деятельности "Татфондбанка" стали видны
признаки ЗАГАДКИ только совсем недавно. Какое слово мы заменили словом
"ЗАГАДКА"?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
Монета выполнена в форме пирамиды. Агентство страхования вкладов недавно
начало выплаты вкладчикам банка.

Источник:
   1. http://bank.spb.agisinfo.ru/news/4983
   2. http://kazan.aif.ru/money/biznesmeny_tatarstana_tatfondbank_vedet_sebya_kak_finansovaya_piramida

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
В вышедшем в 2005 году фильме о великом польском математике много
экранного времени уделено улицам и площадям Кракова и Львова, а также
коридорам и аудиториям университетов, расположенных в этих городах.
Ответьте двумя словами: как называется этот фильм?

Ответ:
"Пространство Банаха".

Зачет:
"Банахово пространство".

Комментарий:
Игра слов: банахово пространство - не только места, где жил Стефан
Банах, но и важный объект функционального математического анализа.

Источник:
   1. http://www.filmpolski.pl/fp/index.php?film=4221671
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банахово_пространство

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20170104.jpg)
   Читатели оригинала фантастического романа знают, что публичная
дискуссия, изменившая судьбу человечества, проходила между человеком,
взявшим ЭТОТ псевдоним, и человеком, взявшим псевдоним, совпадающий с
фамилией того, кто изображен на раздаточном материале слева. А читатели
русского перевода Елены Михайлик полагают, что второй псевдоним
совпадает с именем того, кто изображен справа. Назовите псевдоним, не
вызвавший разночтений в переводах.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
В оригинале - Demosphene и Locke (философы Демосфен и Локк), а в
переводе - Демосфен и Локи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ender%27s_Game
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_Эндера
   3. О.С. Кард. Игра Эндера (перевод Елены Михайлик).
http://flibusta.is/b/68265/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локи
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Локк,_Джон

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Ханс-Гюнтер Адлер незадолго до Второй мировой войны закончил Пражский
университет и работал в Берлинской национальной библиотеке. Трудовой
лагерь, Тирезиенштадт, Освенцим, Бухенвальд стали материалом для
автобиографического романа "Панорама". Герой романа, некто Крамер, не
очень пытается осмыслить происходящее, а больше сосредоточен на его
бесстрастной фиксации. А какое имя дал герою автор?

Ответ:
Йозеф.

Комментарий:
Автор из той же среды, что и Кафка. Йозеф К. - главный герой "Замка".

Источник:
http://newspaper.unitedcommunityvoice.com/index.php?newsid=317

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
На картине Чеслава Йетхона можно увидеть, как к солдатам, сражающимся и
погибающим в одной из битв Второй мировой войны, с небес сходят их
предки-воины, среди которых можно различить и крылатую гусарию, а на
переднем плане видны цветы. Мы не спрашиваем, что это за цветы.
Ответьте, где они растут.

Ответ:
На Монте-Кассино.

Комментарий:
(pic: 20170105.jpg)
   Битва под Монте-Кассино - кровопролитная битва Второй мировой войны,
открывшая союзникам дорогу на Рим. Ключевую роль в ней сыграл польский
корпус генерала Андерса. Ей посвящена известная песня "Красные маки на
Монте-Кассино".

Источник:
   1. Картина, висящая в монастыре Ясна Гура в Ченстохове.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_под_Монте-Кассино

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Согласно стихотворению Фридриха Шиллера, ОН слагается, как жизнь и мир
вообще, из четырех элементов. Они представлены плодом растения,
выросшего из земли, веществом, обеспечивающим огонь, водой и четвертым
компонентом, дословно представляющим дух. Мы не просим вас перечислить
все составляющие. Назовите абсолютно точно получаемый из них результат.

Ответ:
Пунш. Незачет: Глинтвейн (т.к. при его приготовлении не используется
горящий и капающий в чашу сахар).

Комментарий:
Лимон; кусковой сахар, который поджигается; вода; спиртной напиток.

Источник:
http://www.literaturwelt.com/werke/schiller/punschlied.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20170106.jpg)
   Безусловно, видимая вам часть изображения представляет весьма
распространенный сюжет. Но, тем не менее, постарайтесь не заблудиться
среди множества вариантов и правильно назовите имя младенца.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
(pic: 20170107.jpg)

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pasiphae_and_the_baby_Minotaur,_red-figure_kylix_found_at_Etruscan_Vulci,_4th_century_BC,_Cabinet_des_M%C3%A9dailles,_Paris_(22614392466).jpg

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
"Вся власть Советам!", "Банду президента к ответу!", "Coca-Cola", "Миру
мир!" - эти и многие-многие другие транспаранты были использованы
экипажем баржи "Фортуна", чтобы выполнить обещание, данное арендодателю
Вадиму Сорокину, отправившемуся с ними в плавание. Где же в результате
могла прочитать эти лозунги Маша Сорокина?

Ответ:
На алых парусах.

Комментарий:
Могла, но не стала.

Источник:
   1. Х/ф "Фортуна" (2000), реж. Георгий Данелия.
   2. http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/08n/n08n-s31.shtml

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
(pic: 20170108.jpg)
   Вы видите часть обложки альбома группы "Берлинский бит". Ответьте
одним словом, что там закрыто.

Ответ:
Эфы.

Комментарий:
(pic: 20170109.jpg)

Источник:
http://www.berlinskibeat.com/newsarchiv/425/02-september-berlinskibeat-live-in-berlin-beim-radio-eins-parkfest/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
7 тур

Редактор:
Михаил Чернышёв и Евгений Постников (Курск)

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Руководитель и вдохновитель проекта "Россия-2045" Дмитрий Ицков
утверждает, что уже скоро "в каждом городе будет бюро аренды.
Подключаться к ним вы будете - независимо от расстояния - не выходя из
дома. Их можно будет менять как перчатки". Как называется этот
амбициозный проект?

Ответ:
"Аватар".

Источник:
http://rusrep.ru/article/2012/04/25/singulyarnost/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Согласно популярному источнику, семья одного человека состояла только из
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Мы знаем, что ПЕРВУЮ звали Лизетта, а ВТОРАЯ была
натуральной змеей. Кто этот человек?

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
   "У Петра Великого
   Близких нету никого.
   Только лошадь и змея,
   Вот и вся его семья"
   - цитата из "Золотого теленка".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml
   2. http://www.spbin.ru/encyclopedia/museums/zoological.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лизетта

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
(aud: 20170001.mp3)
   Вряд ли вы хорошо знакомы с творчеством Виктора Ерофеева. Может быть,
вы даже вообще его не читали. Поэтому мы не будем спрашивать, как
называется его повесть или опера, поставленная по ее мотивам, фрагмент
которой вы только что прослушали. Кто автор оперы?

Ответ:
[Альфред] Шнитке.

Комментарий:
"Мы тоже не всего читали Шнитке".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/okluba/post358894370/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=OPMo_Te4CPA

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
На одну знаменитую советскую поэму, начинающуюся с обращения к поэтам
прошлых лет, ехидный Александр Иванов отозвался пародией, название
которой получено добавлением четырех букв к исходному заголовку.
Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
"Панибратская ГЭС".

Комментарий:
Пародия на "Братскую ГЭС" Евтушенко.

Источник:
   1. http://litparody.ru/autors/ivanov-aleksandr/panibratskaya-ges.html
   2. http://www.opentextnn.ru/man/?id=4914

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Результаты самых разнообразных измерений журналисты любят объявлять ЕЕ
экспериментальным подтверждением. ОНА часто упоминается в статьях о
трудностях перевода. В стихотворении одного еврейского поэта ЕЕ
тщательно изучает террорист. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Теория большого взрыва.

Источник:
   1. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_37_aId_47346.html
   2. http://www.newsinfo.ru/articles/2006-03-20/item/532158/
   3. https://www.scienceforum.ru/2015/1086/13879
   4. http://morpekh.livejournal.com/72307.html
   5. http://samara.mk.ru/articles/2014/10/15/denis-kolesnikov-perevodit-teoriyu-bolshogo-vzryva-nam-pomogaet-fizik.html
   6. https://45parallel.net/evgeniy_selts/raskinuv_krylya/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Рекламная рассылка авиакомпании "Ryanair" [райанэйр], пришедшая по
электронной почте в начале ноября 2016 года, уведомляла о распродаже
билетов по весьма низким ценам и утверждала, что данное предложение не
сможет удалить даже ЭТОТ ЧЕЛОВЕК. Назовите имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.
   2. Рекламная рассылка авиакомпании "Ryanair" [райанэйр], пришедшая по
электронной почте в начале ноября 2016 года, уведомляла о распродаже
билетов по весьма низким ценам и утверждала, что данное предложение не
сможет быть побито никаким козырем. Воспроизведите английский глагол,
употребленный в оригинальном сообщении.

Ответ:
   1. Хиллари.
   2. Trump.

Комментарий:
(pic: 20170110.jpg)
   Trump - по-английски "козырь" (если существительное), to trump -
"бить козырем", "превзойти". Для любителей бриджа: NT - No Trumps - без
козырей.

Источник:
Рассылка "Ryanair" от 07.11.2016 г.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Набоков, описывая две парижские комнатки, ванную и кухню героев
"Лолиты", дает понять читателю, что Гумберту суждено встретить свою
Кармен. Какое имя мы заменили на Кармен?

Ответ:
Шарлотта.

Комментарий:
Отсылка к Марату - Гумберт встретил Шарлотту Гейз, а не Корде.

Источник:
К. Проффер. Ключи к "Лолите". http://flibusta.is/b/159923/read

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Откуда вы родом?
   - Из Австрии.
   - А какое там государственное устройство?
   - У нас была республика, но из-за несовершенной конституции там
оказалось возможным установить диктатуру.
   - Какая трагедия! К счастью, здесь это невозможно.
   - Еще как возможно! Я могу это доказать!
   </раздатка>
   Вы видите диалог, который, как говорят, состоялся во время процедуры
получения гражданства США. Назовите фамилию ученого, получающего
гражданство.

Ответ:
Гёдель.

Комментарий:
Автор теоремы о неполноте аксиоматических систем изучил перед экзаменом
на гражданство конституционную систему США и применил свои
профессиональные навыки к ее анализу.

Источник:
http://trv-science.ru/2016/11/01/matematicheski-vyverennyj-sposob-legalno-ustanovit-diktaturu-v-usa/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Он был незаконнорождённым сыном женщины, о которой почти ничего не
известно. Мы не знаем ни фамилии, ни возраста, ни внешности, не знаем,
была ли его мать умна или глупа, училась ли чему или нет. Просто молодая
красавица-крестьянка. Из этого следует, что ОНА началась с момента его
рождения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Загадка Леонардо.

Источник:
http://www.prometey-spb.su/svetochi/2/leonardo_da_vinchi.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
(pic: 20170111.jpg)
   Сейчас на Украине эту уникальную работу без выходных и отпуска
выполняет один человек - Светлана Никифорова. А в оккупированном
немецкими войсками Львове в 1941 году одна из университетских кафедр
спасла жизни многих польских и еврейских ученых, обязав их раз в день
прикреплять на руку вот такие кассеты. "Лучше я буду делать ЭТО в
университете, а не в концлагере", - говорил один из спасенных. Ответьте
двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Кормить вшей.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/17-09-2005/93793_ispytatel_krovopijts.html
   2. http://alan.ucoz.lv/RWeigl/Weigl.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
В классическом произведении ЕЕ назвали "старым кротом". В романе Яна
Добрачинского, рассказывающем о взгляде на жизнь Иосифа Обручника, ОНА
вынесена в заглавие. Журналистка Марина Ярдаева считает, что ОНА незримо
присутствует в каждой четвертой российской семье. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Тень отца.

Комментарий:
Гамлет так неуважительно отозвался о призраке. Иосиф Обручник, или Иосиф
Плотник, - отец Иисуса Христа. 5,5 миллионов российских детей
воспитываются без отца.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет, принц датский.
http://flibusta.is/b/104293/read
   2. https://www.livelib.ru/book/1001154959-ten-ottsa-yan-dobrachinskij
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_Обручник
   4. http://www.gazeta.ru/comments/2016/12/13_a_10424315.shtml

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20170112.jpg)
   Уважаемые знатоки! Мы не просим от вас многого - просто напишите
ответ.

Ответ:
42.

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауссов_интеграл

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из глав "Алисы в Стране чудес" в переводе Владимира Орла
называется "Бег от нэко". Восстановите исходное написание.

Ответ:
Бег от ня.

Комментарий:
Логика замены: "ня" - японское "мяу", звук, издаваемый кошкой ("нэко").

Источник:
http://www.kursivom.ru/алиса-в-стране-чудес-3-2-бег-и-награды/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
Борис Гребенщиков рассказывает, что группа "Аквариум", перенервничав,
все песни на фестивале "Джаз над Волгой" неожиданно сыграла в
регги-стиле. Как после этого музыканты стали называть фестиваль?

Ответ:
"Джа над Волгой".

Комментарий:
Джа - имя Бога в растафарианстве, а большинство песен регги построено на
этой растафарианской идеологии.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat586.html

Автор:
Роман Чайка (Курск)

