Чемпионат:
8-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200501Kursk.html

Дата:
08-Jan-2005

Тур:
Нулевые вопросы

Вопрос 1:
Последнее время все большей популярностью пользуется новый вид спорта -
футбол на болоте. Журналист "Men's Health", завершая статью, указывает,
что у судьи в этих соревнованиях работы мало, в основном здесь все
честно, ведь чего-чего, а... Закончите фразу.

Ответ:
Грязи вокруг и так хватает.

Источник:
Журнал "Men's Health", октябрь 2003.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Один из вопросов отбора на наш фестиваль вызвал много споров о
необходимости его снятия. Апеллянты утверждали, что из-за того, что
изображение, использованное в вопросе, розового, а не красного цвета,
дать авторский ответ невозможно. Однако аргументы, приводимые Евгением
Немеровым и Сергеем Вараевым, меня не убеждали. Мне казалось, что мы не
можем быть объективными судьями в этом споре. И только вмешательство
Лизы Беляевой поколебало мою убежденность. Внимание, вопрос. О каком
факте недавно сообщили ученые Государственного университета Аризоны?

Ответ:
Мужчины не различают оттенков красного.

Источник:
http://www.car4ru.com/News/13473/index.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
В фильме "Танцуй, танцуй" есть диалог из нескольких реплик между
женщиной и ее сыном. 100% слов, из которых состоит этот диалог, вы
читали в коротком тексте. Какое третье слово из этого текста не попало в
фильм.

Ответ:
Мыла.

Комментарий:
Диалог состоит из повторяющихся несколько раз обращений "мама" и "Рама".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
[Снят, ибо бред!]

Ответ:
---

Вопрос 5:
Мне подарили ручку, купленную в известном зарубежном музее. На ручке
написаны три слова, которых, если верить Интернет-базе вопросов ЧГК, там
быть не должно. Напишите эти три слова.

Ответ:
Это элементарно, Ватсон!

Зачет:
По-английски.

Источник:
http://chgk.zaba.ru/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%FD%EB%E5%EC%E5%ED%F2%E0%F0%ED%EE+%E2%E0%F2%F1%EE%ED&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=yes&searchin=Question&searchin=Answer&.cgifields=searchin

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Интернет-обозреватель, рекомендовавший плюнуть в рожу всем,
утверждающим, что можно обозреть весь Интернет, носит вполне современную
фамилию - Крутков. А как звучит его несколько странноватое имя?

Ответ:
Пузьма.

Комментарий:
А получился он из Кузьмы Пруткова.

Источник:
http://rockshop.te.net.ua/anec/a_14.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Дуглас Фербенкс придумал красивый символ для дворянина Диего де ла Вера.
Ну а актер Дункан Регер теперь испытывает противоречивые чувства, находя
его выцарапанным то на двери дома, то на автомобиле. Нарисуйте этот
знак.

Ответ:
Z.

Комментарий:
И Регер, и Фербенкс исполнили роль Зорро.

Источник:
   1. http://zorromania.narod.ru/
   2. http://www.kino.orc.ru/js/review/zorro.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Русские комментаторы церемонии "Мисс Америка - 2004" отметили, что
представительница одного американского штата выглядит очень уж скромно и
неярко. Из какого штата была эта девушка?

Ответ:
Из Небраски.

Комментарий:
Ну уж очень неброска была представительница Небраски!

Источник:
Телеканал СТС от 15.5.2004.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 4:
В 2002 году в Германии и Австрии быстро стало популярным слово-бумажник
"тойро", составленное из слова "тойер" - дорого и слова "ойро". То, что
немцы называют "ойро", лежит в черном ящике. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Евро.

Источник:
http://www.46info.ru/media/ria/?id=15316&ft=5

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
|   "А из горькой и жгучей,
|   Которая корчит и травит.
|   И погубит.
|              И только травинку
|   Для строчки оставит."
   С кем полемизирует в этих строках Давид Самойлов?

Ответ:
С Ахматовой.

Комментарий:
   "Ах, наверное, Анна Андревна,
   Вы вовсе не правы.
   Не из сора родятся стихи,
   А из горькой отравы."

Источник:
Давид Самойлов "Гул времен", М., "Олимп", "Астрель", Издательство АСТ,
2000, с.144.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Играть в пьесах, поставленных Таировым, было очень сложно: высокая
ответственность, постоянное напряжение, громоздкие конструкции, на
которые было необходимо залезать. Однако успех был неизменным, ведь все
перечисленное заставляло артистов... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Быть на высоте.

Источник:
Фаина Раневская "Судьба-шлюха", М., Издательство АСТ, Астрель, с.53.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
(pic: 20050030.jpg)
   Как вы видите, у этой женщины есть то, чего не было у ее двоюродного
брата, хотя он и умудрялся дарить это зрителям. Однако своим псевдонимом
эта женщина взяла его фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Китон.

Комментарий:
Бастер Китон - "Человек без улыбки".

Источник:
1000 псевдонимов, Харьков, "Фолио", 2003, с.190.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
"Если бы я часто смотрела ей в глаза, то я бы сошла с ума. Она обо мне
все знает, а я о ней ничего", - так писала Фаина Раневская об этой
женщине. Письма, которые ей часто приходят, она оставляет без ответа. А
два года назад она наконец-то получила отдельную комнату. Как ее имя?

Ответ:
Джоконда.

Источник:
   1. http://www.km.ru/news/view.asp?id={1C0820CE-AC56-4281-A0B4-5F8D3D30ADBD
   2. Фаина Раневская "Судьба-шлюха", М., Издательство АСТ, Астрель,
с.174.
   3. О. Чайковская, "Как любопытный скиф...", М., "Книга", 1990, с.7.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
В стихотворении "Краснодар" Маяковский рассказывает о своем впечатлении
от этого города, описывает увиденное, ну и так далее. Есть там и
перечисление собак на улицах города, которое вам придется вполне логично
закончить:
   Бегут трусят дворняжечки -
   Мохнатенькие ляжечки.
   Лайка лает, взвивши нос
   На прохожих Ванечек.
   Пес такой уже не пес,
   Это - одуванчик.
   Легаши, сеттера,
   Мопсики...

Ответ:
Этцетера.

Комментарий:
И так далее :о)

Источник:
Указанное стихотворение.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Не слишком грамотному человеку может показаться, что оба этих
прилагательных образованы от существительных из мира флоры. Одна шутка,
обыгрывая это псевдопроисхождение, употребляет первое прилагательное,
традиционно, для характеристики талии девушки, а второе - ее груди.
Назовите оба прилагательных.

Ответ:
Осиная, липовая.

Комментарий:
Девушка, талия у вас осиная, а вот грудь - липовая.

Источник:
Новогодняя рассылка сайта Острие.ру. 2004 год.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Это слово вошло в английский язык примерно в 10 веке из языка викингов и
означало просто "клеймо", "тавро". Назовите имя "дваждыубитого" принца,
которое является омофоном для этого термина.

Ответ:
Брэнд.

Комментарий:
Принц Амбера.

Источник:
http://www.piter.com/chapt.phtml?id=978594723390

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Однажды коллега автора вопроса предложила детям оригинальную тему
сочинения по произведению великого классика. Чаще всего в работах
встречались идеи о казни родственниц жены за государственную измену и
создании вместе с сыном огромной непобедимой империи. Название сочинения
отличалось от начала известной песни заменой титула на имя.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Если б я был Салтан...".

Комментарий:
В сочинении просили описать свои действия в роли пушкинского Салтана.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Екатерина Образцова вспоминает, что ее дедушка очень разнообразно
колядовал. У разных квартир он исполнял и "Щедрик-ведрик, дайте
вареник", и "Ирод-царь за Христом гонявси", а у дверей Марка Прудкина он
запел на иврите. Однако именно эту дверь ему и не открыли. За кого
приняли хозяева квартиры Образцова и его компанию?

Ответ:
За погромщиков.

Комментарий:
Если поют на иврите, то и откроют только те, кто иврит знают.

Источник:
"Караван историй", N 12, 2004, с.302.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из "Диких животных сказок" Петрушевской рассказано о постановке
театром зверей классической пьесы. Исполнять заглавную роль специально
прилетел зарубежный актер. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Джонатан Ливингстон.

Комментарий:
Пьеса "Чайка".

Источник:
Людмила Петрушевская "Дикие животные сказки", М., "Эксмо", 2003, с.155.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Один из самых нетипичных современных киноактеров Бенисио дель Торо
постоянно приводит в недоумение журналистов. Например, отвечая на вопрос
о любимом фильме, он назвал картину "Мать" и пустился в долгие
рассуждения, сравнивая стиль ее создателя с творческой манерой человека,
с точки зрения журналистов, явного родственника голливудских продюсеров.
Как фамилия этого "родственника"?

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
"Мать" - фильм Пудовкина 1926 года.

Источник:
"Караван историй", N 12, 2004, с.60.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
11 мая 1976 года в Париже был застрелен генерал Хоакин Сентено, посол
Боливии во Франции. Казалось бы, невелик пост, тем не менее,
ответственность за это политическое убийство взяли на себя крайне левые.
Ответьте максимально точно, за что был убит посол.

Ответ:
За расправу над Че Геварой.

Источник:
Энциклопедия покушений и убийств. Вече, 1998.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
"Посередине сцены колченогий диван, по бокам - несколько обшарпанных
кресел. Картину завершает пара турецких шаровар из вышедшей из
репертуара восточной пьесы, которые изображают собой портьеры". Вот так
будет ОСВЕЩАТЬ пресса наши спектакли после ремонта... А ведь сейчас
критики называют нашу сцену романтичной." Примерно так пытались
отговорить владельца одного из московских театров. А что должно было
появиться в театре в результате ремонта?

Ответ:
Электрическое освещение.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 12, 2004, с.384.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Название совместного проекта Авалиани, Бурдонова и Мельникова, должно
видимо, раскрыть планы авторов стать у истоков нового изобразительного
искусства, использующего возможности компьютерной живописи, хотя и на
первобытном пока уровне. Какой эпитет-неологизм использован в названии
проекта?

Ответ:
Первобитное.

Зачет:
Первобитный.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani0.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Пролистывая октябрьский номер "Спорт-Экспресса", автор обнаружил, что
лучшие бомбардиры чемпионата Испании МИЛОШЕВИЧ и ДИ ВАЙО забили (на тот
момент) по 5 мячей, а чемпионата Украины ЦЕЛЫХ - шесть. Ответьте, кто же
был этим лучшим бомбардиром чемпионата Украины.

Ответ:
Целых.

Комментарий:
Фамилия такая :)

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?93170

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
На телевизионный эфир Питера Устинова везли из гостиницы на "Жигулях".
Других машин в ту пору у АТВ не было. Глядя на то, как Устинов пытается
втиснуться в машину, один из журналистов понял, какие чувства испытывал
его очень известный коллега, наблюдая за священником. Назовите фамилию
коллеги.

Ответ:
Штирлиц (Исаев).

Источник:
   1. А. Максимов. Десятая книга, или за кулисами "Времечко". М., "Аст",
"Астрель", 2002.
   2. http://spymania.narod.ru/books/semenov/parol.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Известный советский пианист Владимир Софроницкий на вопрос, кто из
зарубежных пианистов ему нравится, ответил, что некоторое время был
увлечен игрой канадца Глена Гульда. А как он, по печальной исторической
аналогии, назвал этот период своей жизни?

Ответ:
Гульд личности.

Источник:
Воспоминания о Софроницком, М., "Советский композитор", 1970, стр. 550.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 9:
На острове Парос в 264 году до н.э. был установлен камень с примерно
такой хронологической таблицей.
   1265 год - Всемирный потоп
   1036 год - Геракл учредил Олимпийские игры
   996 год - Тесей убил Минотавра
   643 год - расцвет поэзии Гомера
   А какое событие стало точкой отсчета для этих дат?

Ответ:
Установка камня.

Источник:
М.Л. Гаспаров, Занимательная Греция, М., 1995, сс. 7, 35.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
(pic: 20050031.jpg)
   Сюжет этой аллегорической и романтичной картины прямо противоположен
сюжету реалистичного произведения, появившегося в 1862 году. Как
называется второе произведение?

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Картина называется "Невинность, предпочитающая Любовь Богатству".

Источник:
Эрмитаж. Французское искусство XIX - начала XX века, Л., "Искусство",
1984, с.15.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
   После мудрого Эзопа
   Не забыть бы все же хлопа,
   Ржанья конского и топа,
   Барда аглицкого Попа,
   Для гаданья - гороскопа,
   Ни библейского иссопа,
   Ни всемирного потопа...
   Я вам процитировал решение известной поэтической проблемы. А вот в
детском стихотворении Джеймса Ривза несколько мудрецов так и не нашли
решение весьма схожей проблемы...
   "И крикнули в конце концов
   Какое безобразие...".
   А что они искали?

Ответ:
Рифму к слову "Азия".

Комментарий:
   "Вот вам скопом и галопом
   Рифмы разные к Европам".

Источник:
   1. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/NORAGAL.HTM
   2. "Всё наоборот", М., "Просвещение", 1993.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Согласно легенде, Зевс подарил Миносу быкоголового стража Талоса.
Любопытно, что по своим функциям Талос был похож на других, более
близких нам, героев, правда превосходил их в эффективности (скорее
всего) почти в 100 раз, учитывая, что делал нечто трижды. Ответьте, что
именно делал.

Ответ:
Обегал дозором остров Крит.

Зачет:
По смыслу (обходил дозором остров и т.п.).

Комментарий:
33 богатыря и дядька Черномор.

Источник:
   1. http://www.mify.org/dictionary/minos.shtml
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Когда Пелевина спросили, почему он не стал сам писать сценарий фильма
по повести "Generation P", а передал работу Гинзбургу и Шендеровичу,
писатель ответил, что один ЧЕРНОМЫРДИН уже попробовал, теперь он хочет
посмотреть, что сделают два ЧЕРНОМЫРДИНА. Какое слово в тексте вопроса
заменено на слово "ЧЕРНОМЫРДИН"?

Ответ:
Виктор.

Комментарий:
Они все - Викторы.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article146736

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Утверждают, что в Германии ОНА появилась в результате деятельности
Людвига Эрхарда, твердой рукой приведшего страну к послевоенному
экономическому чуду. Можно предположить, что недавно ОНА появилась и в
Швейцарии. Правда, для этого пришлось выпустить пробную коллекционную
партию из дерева. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Твердая марка.

Комментарий:
Твердая немецкая марка, как валюта, и твердая почтовая марка.

Источник:
   1. http://www.profile.ru/items/?item=6584
   2. Николаус Ленц, "Все рекорды", М., "Олимп", "Астрель", "Аст", 2000,
с.104.
   3. http://www.sinews.uz/articles.pl?/12/19031

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
(pic: 20050032.jpg)
   Какие два слова автор карикатуры написал на спине этого мужчины?

Ответ:
Серийный маньяк.

Источник:
"Телесемь" (Курск), N 2 (294), 2005, с.7.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
В 2001 году нападающий Кубилай Тюркильмаз завершил выступления за клуб
серии "А" Брешия и совершил действие, в определенной мере аналогичное
тому, что почти за пару веков до этого совершил довольно пожилой
человек. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Александр Васильевич.

Комментарий:
Тюркильмаз - нападающий сборной Швейцарии. Он перешел через Альпы, из
Брешии в Люцерн. В 1799 А.В. Суворов перешел из Италии в Швейцарию через
Альпы.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?38754

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Александр Ткаченко, бывший игрок "Таврии", "Локомотива" и "Зенита", мог
бы, наверное, назвать книгу о своем нелегком спортивном пути, ударах
судьбы и тяжелых травмах просто - "Футбол". Но он несколько "смягчил"
название и английские корни зазвучали по-русски. Как же называется книга
Ткаченко?

Ответ:
"Футболь".

Источник:
http://www.geleos.ru/index.php?key=books-new&only=105

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Герцену ОН виделся в образе отца - желчного, язвительного и
полубольного. Намного лучше разглядевший ЕГО Радищев утверждал, что ОН
безумен, мудр и незабываем. Того, кто через век пришел ЕМУ на смену,
один "посох из миндального дерева" сравнил... С кем?

Ответ:
С волкодавом.

Комментарий:
Речь идет о 18 веке. Мандельштам, чья фамилия означает "посох из
миндального дерева" писал о 20 веке: "Мне на плечи кидается
век-волкодав".

Источник:
   1. О. Чайковская, "Как любопытный скиф...", М., "Книга", 1990, с.5.
   2. http://www.ozon.ru//context=detail&id=1468694&partner=dlyavas

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
На медали, созданной Эразмом Роттердамским, был изображен бюст бога со
словами "Никому не уступлю". По ободку были выбиты слова на греческом
"Держи в поле зрения конец долгой жизни" и на латыни "Смерть - конечная
граница всего". А имя этого бога - Термин. Напишите имя бога.

Ответ:
Термин.

Комментарий:
Бог границ.

Источник:
Современный словарь-справочник "Античный мир", М., "Аст", 2000, с.386.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
В рассказе Набокова русский эмигрант отправляется на прогулку с
компанией немцев. Мечтательный и робкий герой быстро становится
предметом воспитания для пунктуальных спутников. Когда же герой захотел
отделиться от компании, то он получил от возмущенных спутников
настойчивое приглашение продолжить. "Да ведь это какое-то...", - завопил
герой Набокова. Закончите его вопль тремя словами.

Ответ:
"Приглашение на казнь".

Источник:
В. Набоков, "Облако, озеро, башня", "Московский рабочий", 1989, с.651.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1475 - родился Микеланджело
   + 365
   = 1840 - родился Гоген
    
   1498 - казнь Савонаролы
   + 365
   = 1863 - гражданская казнь Чернышевского
    
   1503 - Джоконда
   + 365
   = 1868 - ?
   </раздатка>
   Это историфмы - созвучия-совпадения через годы. С третьей из них мы
стерли не только рифму к Джоконде, но и три слова. Догадавшись, с кем
рифмует Джоконду автор, напишите эти три слова.

Ответ:
Красота спасет мир.

Комментарий:
С Настасьей Филипповной.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani/historhyme1.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
Фаина Раневская однажды заметила: "Есть люди в которых живет БОГ, есть
люди, в которых живет ДЬЯВОЛ, а есть люди...". Слово, которым
заканчивается эта фраза, находится в СЭС как раз где-то между статьями о
Боге и дьяволе. Напишите это слово.

Ответ:
Глисты.

Комментарий:
"... в которых живут только глисты".

Источник:
Фаина Раневская "Судьба-шлюха", М., Издательство АСТ, Астрель, с.94.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
По современному российскому законодательству о незаконных вооруженных
формированиях, даже если все участники такового имеют оружие на законных
основаниях, это не дает им право создавать устойчивую группу. Поэтому,
по словам адвоката Андрея Муратова, ОНИ - всего лишь созданное в далеком
1871 году незаконное вооруженное формирование. Назовите их максимально
точно.

Ответ:
Картина "Охотники на привале".

Источник:
   1. http://www.russ.ru/culture/20041020_sorex.html
   2. http://history.rin.ru/text/tree/6503.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В одной из статей в 1933 году Максим Горький писал: "Это надобно
различать. Известно, что кочки - особенность болота и что они остаются
на месте осушаемых болот. С высоты кочки много не увидишь...". Мы не
будем спрашивать вас, чему противопоставляет кочку Горький. Назовите
существительное, которое он использует вместе с обеими объектами
противопоставления.

Ответ:
Зрение.

Комментарий:
Горький писал об отличиях "кочки зрения" и "точки зрения".

Источник:
Крылатые слова, Минск, "Харвест", М., "Аст", 2001, с.98.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Сейчас мой ассистент совершает действие, своеобразный аналог которого
является важным условием успешной игры на любом турнире "Что? Где?
Когда?". Внимание, вопрос: ответьте как можно точнее, что именно лежит в
черном ящике.

Ответ:
Форма.

Комментарий:
Ассистент держит форму. Команды должны держать форму вопроса :)

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
В воинской части 12801 солдаты не бегают в самоволку, не воруют и
отсутствует дедовщина. Просто эти люди знают, что дисциплина позволяет
быстрее получить "удовлетворение". Ответьте в трех словах, что для них
является самым желанным "удовольствием".

Ответ:
Условно-Досрочное Освобождение (УДО).

Комментарий:
УДОвольствие - это сленговое обозначение искомого. Воинская часть 12801
- арестантская.

Источник:
Экспресс-газета, N 3/2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20050033.jpg)
   Вторая часть подписи к этой фотографии точно соответствует названию
известного романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Двадцать лет спустя".

Источник:
"Караван историй", ноябрь 2004, с.44.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Андрей Максимов, ведущий программы "Ночной полет", вспоминает, что этот
человек предложил ему в прямом эфире: "Хотите, чтобы о вашей передаче
завтра заговорила вся страна. Вот вы бы встали, да и ушли из студии, а я
бы один остался, представляете...". Назовите имя и фамилию этого
великого человека.

Ответ:
Владимир Ворошилов.

Источник:
А. Максимов. Десятая книга, или за кулисами "Времечко". М., "Аст",
"Астрель", 2002.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
ЕЙ до сих пор принадлежит недвижимость во многих городах и поселках
России, а Виктор Пелевин утверждает, что когда слышит о НЕЙ, сразу
вспоминает о судьбе известного доктора, получившего пистолетную пулю в
затылок. Назовите этого доктора.

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
Геббельсу ошибочно приписывают слова: "Когда я слышу слово "культура",
моя рука тянется к пистолету". (Читал я дневники Геббельса, нет там
этого. Это какая-то немецкая пьеса тех лет.) Дома культуры по всей
России.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Интернет-статья "Интеллигенция против смертной казни" имеет
подзаголовок, состоящий из трех слов без знаков препинания. Напишите эти
три слова.

Ответ:
"Казнить нельзя помиловать".

Источник:
http://www.nationalism.org/pioneer/kazny(2).htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
(pic: 20050034.jpg)
   Эта работа иллюстрирует собой третью строку известного стихотворения.
Назовите его автора.

Ответ:
Александр Блок.

Комментарий:
"Твое лицо в его простой оправе".

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Побывав на выставке художника эпохи Раннего Возрождения, итальянец
Джузеппе Чиприани был потрясен цветовой гаммой работ венецианского
живописца - необычайно сочным сочетанием красного, охры и зеленого.
Благодаря Чиприани имя мастера теперь еще более известно. Мы не
спрашиваем у вас профессию Чиприани, назовите фамилию живописца.

Ответ:
Карпаччо.

Комментарий:
Если верить легенде, то он - автор рецепта "карпаччо", названного в
честь Витторе Карпаччо.

Источник:
http://eng.menu.ru/?action=pv&id=244407

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Сначала я хотел рассказать вам анекдот про трех братьев, вычисливших,
что в черном ящике должно лежать круглое и оранжевое, но не нашел
предмет, который надо туда поместить. Потом я хотел купить в магазине
пиротехники коробку с батареей салютов, но на новогодних праздниках у
меня кончились деньги. Поэтому у вас нет никакой информации. Отгадайте,
что лежит в черном ящике.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Черный ящик, используемый в самолетах, зачастую представляет из себя
оранжевый шар.

Автор:
???

Вопрос 8:
В "Ослиной комедии" Плавта главные герои, разумеется, - люди. Впрочем, в
пьесе мелькают и животные. Правда, например, об ослах большая часть
человечества уже забыла. Зато не забыто упоминание другого животного,
заканчивающееся словами: "... тем более незнакомый". А как оно
начинается?

Ответ:
Человек человеку волк.

Зачет:
Ну, цитата на самом деле побольше, поэтому тем, кто процитирует всего
Плавта, - тоже плюсик :)))

Источник:
lib.compot.ru/cgi-bin/koi/POEEAST/PLAVT/plavt1_1.txt

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
В сентябре 2003 года Британское Королевское химическое общество провело
конкурс, посвященный 75-летнему юбилею. Организаторы попросили присылать
им только фотографии офисных кофейных кружек, но ни в коем случае не
отправлять сами кружки. Цвет конкурсантов не имел значения, но обычно он
зеленый. Назовите юбиляра, которому был посвящен этот конкурс.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Чашки должны были быть с плесенью.

Источник:
http://www.coffeenews.ru/news/curious/article464

Автор:
Елена Жуковская

Вопрос 10:
В 1855 году один техасец прославился тем, что очень быстро растерял
принадлежащее ему стадо в 400 голов скота. Его фамилия стала
нарицательной и первоначально использовалась в значении "ничего не
имеющий". Однако в 20 веке за этим словом закрепилось значение "человек,
не имеющий никаких принципов". Один такой человек, как мы видели, начав
с петлей на шее, стал в конце концов чемпионом. А как фамилия этого
техасца?

Ответ:
Мэверик.

Источник:
http://www.piter.com/chapt.phtml?id=978594723390

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Закончите лимерик Сергея Сатина:
   Жил известный герой в Конакри.
   Совершал в день он подвига три.
   Мог вполне б совершать
   И четыре, и пять -
   Но...

Ответ:
   ... рифмуется с "три" Конакри.

Источник:
http://hohotal.narod.ru/Limerik.htm

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Популярный ведущий Владимир Соловьев решил попробовать себя в амплуа
певца и выпустил сольный альбом. Название альбома, использующее
латинские буквы в русском слове, определяет и авторство исполнителя, и
выбранный способ исполнения. Многим оно также напомнит о Курских
фестивалях. Напишите название альбома абсолютно точно.

Ответ:
"Soloвьиные трели".

Источник:
http://www.tv-digest.ru/

Автор:
Елена Жуковская

Вопрос 13:
Главный герой фильма "Танцуй, танцуй", избалованная вниманием звезда, в
одном из эпизодов, возвращаясь домой под дождем в состоянии сильного
подпития, падает в грязь. И тут же сверкает молния. Рассерженный герой
принимает красивую позу и кричит: "Это нечестно, создатель, ты сам
свалил меня... А ну еще раз!". Что он попросил Бога сделать еще раз?

Ответ:
Сфотографировать.

Комментарий:
Вспышка молнии вызвала однозначную ассоциацию.

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На их сайте утверждается, что это крупнейшая мирская группа компаний,
создающая капитал, творящая добро и процветающая по воле Господа. В
состав группы входят: крупнейший производитель "Русские Свечи",
производитель этикеток "Кольца Рая" и PR-агентство "Вертушка".
Утверждается, что основана группа еще в ноябре 1927 года. А чьим именем
она названа?

Ответ:
Отца Федора.

Источник:
http://candle.samaratoday.ru/fedor.html

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
Подзаголовок повести известного телеведущего Андрея Максимова "За
кулисами "Времечко" - "Записки ЕГО о пройденном пути". Максимов
утверждает, что он - самый известный российский ведущий. Назовите его.

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
А. Максимов. Десятая книга, или за кулисами "Времечко". М., "Аст",
"Астрель", 2002.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Однажды собеседница сообщила Соломону Михоэлсу, что по ее мнению в
Михоэлсе живет Бог. Своим ответом Михоэлс в чем-то приравнял Бога к
Сталину, Овидию, Мандельштаму и многим другим. А каким юридическим
термином можно в этом случае назвать самого Михоэлса?

Ответ:
Место ссылки.

Комментарий:
Он в меня сослан.

Источник:
Фаина Раневская "Судьба-шлюха", М., Издательство АСТ, Астрель, с.94.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Однажды, во время прогулки в парке, к Александру Вертинскому подошел
полицейский и попросил взять собаку на поводок, чтобы та не пугала
окружающих. Певец отказался. Тогда это потребовали сделать возмущенные
прохожие. Певец категорически возражал. Наконец, когда ему уже угрожали
арестом, он привел убедительный довод, завершивший эту перепалку.
Воспроизведите этот довод.

Ответ:
Это была не его собака.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Вертинский. Воспоминания.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 5:
Вообще-то, ОНА одна, но в ней - ОДИН. А вот нам кажется, что на самом
деле ОНА начинается с греческой буквы. С какой именно?

Ответ:
Ро.

Комментарий:
Р_ОДИН_А.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Лланфэрпвллгвингиллгогерихвирндробвилланттисилиогогогох
   </раздатка>
   Валлийская деревня со столь благозвучным названием нашла себе
подходящую деревушку в Голландии и стала побратимом Её. Как называется
голландская деревня?

Ответ:
Её.

Источник:
Николаус Ленц, "Все рекорды", М., "Олимп", "Астрель", "Аст", 2000,
с.104.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Имя этого римского полководца было символом непритязательности и
скромности. В отличие от тезки, в тюрьме он не сидел, казнен не был, и
приговор шепотом ему не объявляли. Назовите его имя.

Ответ:
Цинциннат.

Источник:
Современный словарь-справочник "Античный мир", М., "Аст", 2000, с.432.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Стихотворение об одной знакомой поэта Владимира Строчкова начинается
словами "Эта тонкая штучка с крутым желобком вдоль спины". Скажите, а
где родилась эта девушка?

Ответ:
В Финляндии.

Источник:
Личная переписка со Строчковым.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
(pic: 20050035.jpg)
   Всех этих женщин с разными основаниями можно назвать двумя словами.
Теми же двумя словами, но уже на достаточно формальном основании
называли советскую киноактрису. Напишите эти два слова.

Ответ:
Любовь Орлова.

Комментарий:
Приведены портрет Е.Н. Орловой Рокотова, портрет Екатерины II и
изображение княжны Таракановой, соблазненной и обманутой Алексеем
Орловым.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Мы надеемся, что ЭТО требование ни разу не прозвучит от вас в этом
турнире. К сожалению, это маловероятно, поэтому в случае с этим вопросом
мы решили сделать ЭТО заранее. Ответьте двумя словами, что именно лежит
в черном ящике.

Ответ:
Снятый вопрос (снимок вопроса).

Зачет:
Фотография вопроса, отснятый вопрос и т.п.

Комментарий:
Требование - снять вопрос, вот мы его заранее и сняли :)

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Луиса Бунюэля часто мучил один и тот же сон, ставший особенно
символичным в старости. Ему снилось, что он спешит, торопится изо всех
сил, но как бы он ни старался, достигнув цели, он видит, что...
Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Его поезд ушел.

Источник:
"Караван историй", N 12, 2004, с.374.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
3 января 2005 года, во время показа фильма "Зорро", в тот момент, когда
главный герой остается со своим врагом один на один включилась реклама
следующей в телевизионной сетке передачи. Как называется эта передача?

Ответ:
"Момент истины".

Источник:
Канал ТВЦ, 3.01.05, 18:50.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Внимание, стихотворение Максима Амелина:
   Маленький город этот на вид - верблюда
   напоминает: стакнутых два горба,
   между - ковер базара и цирка блюдо,
   проволокой стянутые короба.
   Назовите этот город.

Ответ:
Курск.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/11/amel.html

Автор:
Михаил Чернышёв

