Чемпионат:
15-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Kursk.html

Дата:
06-Jan-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команда "Ла Скала", Артем Викторов, Андриан Влахов, Александр
Колышкин, Николай Лёгенький, Александр Макаров, Станислав Мереминский,
Борис Моносов, Дмитрий Ожигов, Лев и Светлана Орловы, Игорь Рыльков,
Александр Салита, Николай Сергеев, Евгения Синичкина, Григорий Смыслов,
Юрий Старовойт, Мария Трошкова, Виталий Федоров, Надежда Чеботкова.

Вопрос 1:
Цитата из произведения Стивена Фрая: "Мне просто было велено положить
руки на колени и ощутить, как ладони тают, стекая в ноги". Далее автор
пишет, что чувствовал нечто подобное спуску в колодец, и только ОН,
словно веревка, удерживал от ощущения покинутости. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голос гипнотизера.

Комментарий:
Описан гипнотический сеанс. Присаживайтесь поудобнее!

Источник:
С. Фрай. Моав - умывальная чаша моя. http://lib.rus.ec/b/133107/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Все уязвимые конструкции корабля "Фрам" в случае опасности можно было
втянуть в корпус. Семен Белкин отмечает, что сферический корпус судна
даже внешне напоминал СВИНЬЮ. Кого мы заменили свиньей?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Корабль втягивал выступающие части, как черепаха - голову в панцирь.
Свинья и черепаха - виды построения войска.

Источник:
С.И. Белкин. Сокрушающие лед. http://lib.rus.ec/b/311793/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Один жестокий шах решил казнить свою жену. Та пришла на место казни во
всех своих платьях и юбках и сама исполнила приговор мужа, но осталась
жива. В качестве чего же использовала свою одежду эта исключительно
изобретательная женщина?

Ответ:
В качестве парашюта.

Зачет:
По слову "парашют".

Комментарий:
Шах решил сбросить свою жену с высокого минарета Калян в Бухаре. По
легенде, платья надулись парашютом, и когда женщина спрыгнула, то плавно
спланировала вниз. Слово "исключительно" - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.orexca.com/rus/legend_kalon.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Вскоре после рождения ОН стал просыпаться в семь утра. Далее говорится,
что фабричные гудки вскоре заржавели. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джельсомино.

Комментарий:
Герой сказки Родари, как известно, обладал очень громким голосом.
Начиная свой плач в семь утра, Джельсомино будил людей на работу.

Источник:
Дж. Родари. Джельсомино в Стране лжецов.
http://www.serann.ru/text/dzhelsomino-v-strane-lzhetsov-9234

Автор:
Анвар Мухаметкалиев

Вопрос 5:
Герой пародийного фильма "Очень русский детектив", придя на похороны к
коллеге, видит на одном из надгробий надпись. Согласно надписи,
покойного звали Ник. Восстановите фамилию похороненного.

Ответ:
Напар.

Зачет:
Napar.

Комментарий:
Герой - детектив, кладбище предназначено для полицейских, которые друг
друга (особенно в американских фильмах, которые и пародируются) называют
"Напарник".

Источник:
Х/ф "Очень русский детектив", реж. К. Папакуль, 2008 г.

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 6:
По одной из версий, деревенские хозяйки несколько месяцев настаивали
водку на травах, а первую пробу по традиции снимали 17 октября. День
какого священномученика отмечается 17 октября по православному
церковному календарю?

Ответ:
Иерофея.

Зачет:
Ерофея.

Комментарий:
Так, возможно, родилось название настойки "ерофеич".

Источник:
   1. http://www.yoki.ru/news/social/religion/17-10-2008/66956-kalendar-0/
   2. http://www.rusempire.ru/pravoslavnyy-kalendar/17-oktyabrya-den-svyaschennomuchenika-ierofeya-svyatogo-guriya-prepodobnyh-elladiya-onisima-ammona.html

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 7:
Когда австралийцы говорят "яблоки и рис", мы упоминаем ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Кровь, молоко.

Комментарий:
В Australian English выражение "apple and rice" используется для
характеристики румяного, здорового человека. Цвета те же - красный и
белый.

Источник:
В.С. Матюшенков. A Dictionary of slang in North America, Great Britain
and Australia. - М., 2003. - С. 8.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 8:
Художник Лиза Лавинская, по одной из версий являющаяся внучкой Владимира
Маяковского, ведет развивающие занятия для маленьких детей. Название
занятий состоит из двух слов. Напишите их.

Ответ:
"Окна роста".

Комментарий:
Маяковский также имел отношение к живописи - принимал участие в создании
серии плакатов "Окна сатиры РОСТА", откуда Лавинская и позаимствовала
название для своих занятий.

Источник:
http://www.moskva.fm/stations/FM_87.9/programs/ток-шоу_дмитрия_быкова/2011-04-23_20:04/

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 9:
В отечественном романе, опубликованном в 1938 году, главного героя
сравнивают со святым Петром. Назовите этот роман.

Ответ:
"Вратарь республики".

Комментарий:
Тренер футбольной олимпийской сборной Ватикана зазывает Кандидова в эту
сборную, приводя такое лестное сравнение. Петр - тоже вратарь.

Источник:
Л.И. Кассиль. Вратарь республики. http://www.flibusta.net/b/25892/read

Автор:
Алексей Королев, Александр Коробейников

Вопрос 10:
Героиня "Сна в летнюю ночь" в переводе ТумпОвской просит ИХ прервать ее
жизнь. "ОНИ" - название другого произведения. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Имеются в виду мойры. "Три сестры", кстати, - тоже пьеса.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/shekspir_uilyam/son_v_ivanovu_noch/read_4/

Автор:
Валерий Болган

Вопрос 11:
Один из легионеров киевского "Динамо" перебрался на Украину совсем
молодым и долго полагал, что Украина - это единственная страна в мире,
где ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК. Нет, мы не спрашиваем вас, что мы заменили словами
"ДЕЛАЮТ ЭТО ТАК", - назовите страну, откуда он приехал.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Георгий Пеев полагал, что Украина - единственная страна в мире, где
соглашаются, кивая. Ну или отрицают, качая головой, на что мы
постарались вам намекнуть в вопросе.

Источник:
http://old.dynamo.kiev.ua/Press/Interv6/peev.htm

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 12:
Этот человек говорил: "Квантовую механику не понимает никто", - но,
конечно, вряд ли был серьезен. Назовите этого человека.

Ответ:
[Ричард] Фейнман.

Комментарий:
Конечно, он шутил.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Ричард_Фейнман

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 13:
(pic: 20120052.jpg)
   Никита Максимов сравнивает генетические мутации с НИМИ. Одна из книг
о НИХ называется четырьмя словами, которые являются фрагментом известной
загадки. Воспроизведите эти четыре слова.

Ответ:
"А" упало, "Б" пропало.

Комментарий:
ОНИ - опечатки. Имеются в виду перестановки местами букв или слогов в
последовательности ДНК. Книга Дмитрия Шериха с указанным названием
посвящена опечаткам. Примечание: знать такую книгу необязательно.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 11. - С. 257.
   2. Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало...
http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В советском фантастическом романе буржуи спасаются от всемирного потопа
на транспортном средстве, но сталкиваются с НИМ и погибают. ОН - место
действия окончания произведения 1930-х годов. Назовите это произведение.

Ответ:
"Кинг-Конг".

Комментарий:
От наводнения спасаются на огромном дирижабле, который врезается в шпиль
Эмпайр-стейт-билдинг, происходит взрыв водорода, и все погибают.
Кинг-Конг тоже залезает на шпиль Эмпайр-стейт-билдинг. Кстати, роман на
самом деле выдуман автором пародийной "Истории советской фантастики".

Источник:
   1. Р.С. Кац. История советской фантастики.
http://lib.rus.ec/b/107093/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1933)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Последний вопрос тура.
   Работа Александра Косолапова "Русский революционный фарфор",
выставленная в отделе современного искусства Третьяковской галереи,
отсылает к работе француза, который родился в 1887 году. Назовите этого
француза.

Ответ:
Марсель Дюшан.

Комментарий:
У Дюшана писсуар в инсталляции "Фонтан" был один, а у Косолапова их три,
притом раскрашенные. Кстати, тур окончен, можно воспользоваться.

Источник:
   1. http://www.robbreport.ru/article/?articleid=2144&rubricid=17&s=11
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Duchamp

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команда "Ла Скала", Артем Викторов, Андриан Влахов, Александр
Колышкин, Николай Лёгенький, Александр Макаров, Станислав Мереминский,
Борис Моносов, Дмитрий Ожигов, Лев и Светлана Орловы, Игорь Рыльков,
Александр Салита, Николай Сергеев, Евгения Синичкина, Григорий Смыслов,
Юрий Старовойт, Мария Трошкова, Виталий Федоров, Надежда Чеботкова.

Вопрос 1:
В ночь перед тем, как советский ледокол "Арктика" покорил Северный
полюс, настроение на судне было близким к тому, которое бывает перед
боем. Двое членов команды даже написали в ту ночь... Что?

Ответ:
Заявление о вступлении в КПСС.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Перед боем во время Великой Отечественной войны многие просили: "Если
умру, прошу считать меня коммунистом".

Источник:
С.И. Белкин. Сокрушающие лед. http://lib.rus.ec/b/311793/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Юрий Алексеев пишет, что с 5 марта 1478 года ОН стал отбивать новое
время. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечевой колокол.

Зачет:
Новгородский колокол.

Комментарий:
5 марта 1478 года вечевой колокол привезли в Москву, и он провозгласил
новое время - переход к централизованной абсолютной монархии.

Источник:
Ю.В. Алексеев. "К Москве хотим": Закат боярской республики в Новгороде.
- Л., 1991. - С. 149.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение - собАчья.]
   Недавно в США построили автомобиль, который предназначен для
скоростных заездов и должен привлечь внимание к альтернативным
источникам топлива. Заметка сайта membrana.ru [мембрана точка ру] об
этом называется "Американцы побили рекорд скорости СОБАЧЬЯ". Что мы
заменили словом "СОБАЧЬЯ"?

Ответ:
На постном масле.

Комментарий:
Автомобиль работает на растительном масле. Бывает собачья чушь и ерунда
на постном масле.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17174

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20120053.jpg)
   Название картины Николая Копейкина одной буквой отличается от
названия произведения 1890 года. Напишите абсолютно четко, двумя словами
название розданной картины.

Ответ:
"ДимОн сидящий".

Комментарий:
Картина Копейкина "Димон сидящий" и названием, и содержанием рифмуется с
картиной Врубеля "Демон сидящий". Пацанский вопрос.

Источник:
   1. http://www.old.erarta.com/collection/1052/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_сидящий_(картина)

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 5:
В книге "Интерфейс" описан режим работы программ, похожий на модальный.
Этот раздел книги сопровождается неожиданной иллюстрацией. Кто на ней
изображен?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Режим называется квазимодальным.

Источник:
Дж. Раскин. Интерфейс: новые направления в проектировании компьютерных
систем. http://lib.rus.ec/b/129607/read#t12

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 6:
На советской карикатуре, посвященной борьбе с болтунами, было написано:
"Вот два уха с обеих сторон. Влетает ОНА, вылетает ОН". Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Муха, слон.

Комментарий:
Болтуны делают из мухи слона.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы.
http://www.modernlib.ru/books/andreevskiy_georgiy/povsednevnaya_zhizn_moskvi_v_stalinskuyu_epohu_19301940e_godi/read/

Автор:
Владимир Войтюк

Вопрос 7:
[Ведущему: постарайтесь акцентировать имя палеонтолога, но так, чтобы
это было достаточно естественно.]
   Палеонтолог Бьёрн Куртен считал, что ОНИ стали вымирающим видом
задолго до радикальных изменений климата. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пещерные медведи.

Комментарий:
Логично, что палеонтолог с таким именем интересовался в основном
вымершими медведями.

Источник:
Р. Бидер. Медведь. - М., 2011. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Описывая монеты, высыпаемые на прилавок, О. Генри упоминает ЕГО. ОН был
изображен на 24-й странице букваря, подаренного автору вопроса во втором
классе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ксилофон.

Комментарий:
Звук монет, сыпавшихся на деревянный прилавок, напоминал мелодию на
ксилофоне. В английских букварях на букву "X" [экс] чаще всего рисуют
ксилофон или рентгеновский аппарат.

Источник:
   1. О. Генри. Трест, который лопнул.
http://vikhome.narod.ru/bibl/genry/trest.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 9:
Сын этого математика родился душевнобольным и причинял отцу много
трудностей. Автор вопроса назвал этого сына ЕЮ. Назовите ЕЕ абсолютно
точно.

Ответ:
24-я проблема Гильберта.

Комментарий:
Гильберт известен своими "23 проблемами Гильберта", сына можно назвать
24-й проблемой Гильберта. Затрудняющимся с выбором - номер вопроса в
помощь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильберт,_Давид

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 10:
В романе Мишеля ТурньЕ олень за очень ветвистые рога получил прозвище
ИКС. ИКС - известный инструмент оценки. Назовите ИКС.

Ответ:
Канделябр.

Комментарий:
Рога напоминали канделябр на множество свечей. "Канделябр" - инструмент
оценки вопросов спортивного "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. М. Турнье. Лесной царь. http://www.flibusta.net/b/56962/read
   2. http://kand.chgk.info/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Ветвистые рога не помогают старому оленю бодаться с более молодыми, но
внушают уважение. Герой Мишеля ТурньЕ сравнивает рога старого оленя с
НИМ. ОН имеет длину 30-40 сантиметров и упоминается в известном
афоризме. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Маршал тоже вряд ли сам пойдет в бой, так что жезл ему в этом без
надобности, но уважения противников заслуживает. Каждый солдат носит в
своем ранце маршальский жезл.

Источник:
   1. М. Турнье. Лесной царь. http://www.flibusta.net/b/56962/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршальский_жезл

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Согласно легендам андских народов, правители инков происходят от белых
людей, которые быстро исчезли, уплыв куда-то по океану. За цвет кожи и
такое исчезновение их прозвали "виракОча", что в переводе значит "ОНА".
Кто в своем произведении 1920 года называет себя ЕЮ?

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
Белая и быстро исчезает в океане - морская пена. Марина Цветаева писала:
"Я бренная пена морская", что во многом объясняется ее именем.

Источник:
   1. http://sv-rasseniya.narod.ru/stat/k-koncu-zemli/11.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/stihi.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Блиц.
   1. ОН перевел "Короля Генриха IV", "Гамлета" и "МессИнскую невесту".
Назовите ЕГО как можно короче.
   2. В плане ЕГО поимки упоминается карман. Назовите ЕГО двумя словами.
   3. В статье о НЕМ упоминаются "Пирамидка" и "Алгоритм Бога" -
алгоритм, включающий минимальное число ходов. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
   1. К.Р.
   2. Крошка Ру.
   3. Кубик Рубика.

Комментарий:
Во всех ответах слова начинаются на заглавные буквы "К" и "Р"; К.Р. -
псевдоним Константина Романова.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/KR/kr1_2.txt
   2. http://lib.ru/MILN/pooh-a.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 14:
Внимание, слова "ДОЛЛАР" и "ФУНТ" в вопросе - замены.
   Ильф и Петров пишут: "Это напоминало атаку на фронте во время мировой
войны, когда после трехдневной артиллерийской подготовки частям
удавалось продвинуться на сто метров вперед". Чуть выше авторы отмечают
разницу между ДОЛЛАРОМ и ФУНТОМ. Какие два слова мы заменили словом
"ДОЛЛАР"?

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
Такие ассоциации вызвала игра у писателей. "Почти во всех схватках
тактика их сводилась к тому, что игрок, получивший мяч, бросался головой
вперед в самую гущу санта-кларовцев и старался выиграть хотя бы дюйм
расстояния. Его сейчас же валили. Начиналась новая схватка, и опять
выигрывался дюйм". Фунт - разумеется, обычный футбол.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://www.flibusta.net/b/168602/read

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 15:
По словам Виктора Конецкого, этим словом на севере Руси называли
небольшие суденышки, похожие на гроб. Должно быть, когда такое суденышко
приходило в порт, ощущения были довольно мрачные. Назовите это слово.

Ответ:
Каюк.

Комментарий:
Отсюда он выводит происхождение выражения "пришел каюк". Каюк второму
туру.

Источник:
В.В. Конецкий. За доброй надеждой.
http://bookz.ru/authors/koneckii-viktor/za-dobro_674/page-2-za-dobro_674.html

Автор:
Станислав Мереминский

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Тестеры: команда "Ла Скала", Артем Викторов, Андриан Влахов, Александр
Колышкин, Николай Лёгенький, Александр Макаров, Станислав Мереминский,
Борис Моносов, Дмитрий Ожигов, Лев и Светлана Орловы, Игорь Рыльков,
Александр Салита, Николай Сергеев, Евгения Синичкина, Григорий Смыслов,
Юрий Старовойт, Мария Трошкова, Виталий Федоров, Надежда Чеботкова.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - ясОн.]
   В одном стихотворении Ясон собирался напиться воды, но "вдруг ощутил
десницею хладное прикосновенье". Какое животное в этом же стихотворении
названо "мерзостным"?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Это пародия на скороговорку "Ехал грека через реку":
   Правнук Эола Ясон опустил в воду сильную руку
   С тем, чтоб наполнить свой кубок и светлыя влаги напиться.
   Вдруг ощутил он десницею хладное прикосновенье,
   Крепкою хваткой его уцепившее прочно запястье.
   ...
   Доблестный воин Ясон увидал сквозь прозрачные воды
   Гадкого зверя, обличием сходного с мерзостным Раком.

Источник:
http://www.myseminar.ru/print_text.php?id_text=2770

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 2:
В одном путеводителе североамериканские Великие озера были названы
АЛЬФОЙ. АЛЬФА неоднократно упоминается в песне 1968 года вместе с ИКСОМ.
Назовите АЛЬФУ и ИКСА.

Ответ:
Великолепная пятерка; вратарь.

Комментарий:
Великих озер пять - Онтарио, Эри, Гурон, Мичиган и Верхнее.

Источник:
   1. http://northamericatravel.wordpress.com/2010/02/15/interesting-facts-about-the-great-lakes/
   2. http://www.pakhmutova.ru/songs/mulerman.shtml

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение - Иверской.]
   На копиях Иверской иконы Богоматери мастерА изображают рану на лике
Марии, которую, по легенде, нанесли ОНИ. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Иконоборцы.

Комментарий:
Рану нанесли не самой Богородице, а ее образу. При императоре Феофиле
(829-842) иконоборцы, уничтожавшие иконы, пришли в дом благочестивой
христианки, где хранилась Иверская икона, и один воин копьем ударил по
образу Богородицы.

Источник:
http://days.pravoslavie.ru/Life/life433.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В "Советской исторической энциклопедии" после статьи "РеюньОн" идет
статья о НЕЙ. Эта статья почти в два раза больше статьи "РеюньОн".
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Реюньонская коммунистическая партия.

Комментарий:
Очень логично для советского издания.

Источник:
Советская историческая энциклопедия. - М., 1969. - Т. 12. - С. 35-36.

Автор:
Алексей Королев

Вопрос 5:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" Гомер, чтобы попасть в одно
из помещений на АЭС, рисует на бумаге круг с точкой посередине, хотя мог
бы этого и не делать. Ответьте максимально точно, как он затем
использует этот рисунок.

Ответ:
Прикладывает к сканеру сетчатки глаза.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Помещение секретное. Глаз Гомера представляет собой круг с точкой
посередине, так что Гомер мог бы использовать собственный глаз: "Зацени,
Барт. Это один из сканеров сетчатки глаза. Он распознает только мой
глаз. Либо его точную копию".

Источник:
М/с "The Simpsons", s22e12.

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 6:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Отрывок из рецензии: "Ситуация то и дело ставит монету на ребро ...,
с одной стороны которого - комедия, с другой - трагедия". На какой фильм
написана эта рецензия?

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
Герои фильма и пьесы Тома Стоппарда все время подбрасывают монетку и
являются персонажами не то комедии, не то трагедии.

Источник:
http://www.tim-roth.ru/news/recenzii_na_film_rozenkranc_i_gildenstern_mertvy/2009-11-14-48

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В двустишии Михаила Векслера очень зоркий сокол носит ИХ. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Очки без стекол.

Комментарий:
"Я настолько зоркий сокол, / Что ношу очки без стекол". Бывают очки без
оправы, почему бы и очкам без стекол не быть.

Источник:
http://family.booknik.ru/readings/?id=33362&print=

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Поэт Вячеслав Иванов называет ЕГО царем путей, восстававшим из пепла.
Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
В Рим ведут все дороги; к тому же известно, как он горел при Нероне.

Источник:
http://ivanov.lit-info.ru/review/ivanov/001/37.htm

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 9:
В твиттер-опросе на тему "Какие два слова вы сказали бы своему бывшему
партнеру?" второе место заняла фраза, вероятно, арамейского
происхождения. Напишите эту фразу.

Ответ:
Авада Кедавра.

Комментарий:
Убивающее заклинание из "Поттерианы".

Источник:
   1. http://twitter.com/#!/search/%23twowordstomyex
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авада_Кедавра

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 10:
   <раздатка>
   DRAWING THE LINE IN MISSISSIPPI
   </раздатка>
   Перед вами оригинальное название одной американской карикатуры. Его
дословный перевод - "Подведение черты в штате Миссисипи". В переводе
Дмитрия Александрова название стало выглядеть так: "ОНИ в "штате
Миссисипи"". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки над i.

Комментарий:
В слове Mississippi любителям ставить точки над i есть где разгуляться.
А выражения синонимичны.

Источник:
Р. Бидер. Медведь. - М., 2011. - С. 155.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
[Ведущему: как можно более четко прочитать имя бога.]
   Как ни странно, одним из наиболее почитаемых богов племени йоруба
являлся СапОне - бог ЕЕ. ЕЕ считали очистительной. Назовите ЕЕ, а
поможет вам имя этого бога.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Оспа словно бы помогала осуществлять "выбраковку" вида Homo sapiens.
Слово "оспа" можно сложить из букв имени бога Сапоне.

Источник:
http://www.epidemiolog.ru/publications/detail.php?ID=4120

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В 1940 году заведующим кафедрой психологии Кенигсбергского университета
был назначен зоолог Конрад Лоренц, придерживавшийся нацистских
убеждений. Возмущенные психологи посчитали это очередным случаем
произвола и сравнивали Лоренца с НИМ. Назовите ЕГО либо по имени, либо
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
ИнцитАт.

Зачет:
ИнцитАтус; конь Калигулы.

Комментарий:
Известный случай произвола и тирании. Психологи считали, что зоологу
среди них не место.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7423/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Один из аргументов в пользу того, что глаголица появилась раньше
кириллицы, - то, как выглядят ОНИ. Первый корень в ИХ названии
переводится как "опять". Назовите ИХ.

Ответ:
ПалимпсЕсты.

Комментарий:
Ни на одном палимпсесте глаголица не заменяет кириллицу - везде удален
глаголический текст и вместо него написан кириллический. Название
происходит от πάλιν (палим) - опять и
ψηστός (псестос) - соскобленный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголица
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палимпсест

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
(pic: 20120054.jpg)
   Перед вами так называемый ИКС из Мартыновского клада. В "ИКСАХ",
появившихся в 1905 году, использовался метод атаки. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пляшущий человечек.

Комментарий:
Как видите, этот воин вот-вот пойдет вприсядку. В рассказе "Пляшущие
человечки" Холмс разгадывает шифр методом атаки на основе подобранного
открытого текста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартыновский_клад
   2. http://www.lah.ru/fotoarh/oskolki/astron/kiev4000bc.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В экранизации известного романа, снятой в 1953 году, вместо ножиков были
тарелки. В предыдущей фразе мы пропустили четыре буквы. Напишите слово,
в котором мы это сделали.

Ответ:
Треножников.

Комментарий:
Вместо треножников в "Войне миров" были тарелки, естественно, летающие.

Источник:
http://www.tor.com/blogs/2011/10/life-stirs-on-the-blood-red-globe-the-war-of-the-worlds

Автор:
Анвар Мухаметкалиев

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Вопросы в той или иной мере тестировали: команда "Greedy Squirrel"
(Лондон), Александра Киланова, Александр Коробейников, Наталья
Кудряшова, Мишель Матвеев, Вадим Молдавский, Константин Науменко,
Александр Немировский, Александр Салита, Евгения Синичкина, Алексей и
Мария Трефиловы.

Вопрос 1:
Цитата из романа Германа Мелвилла "Белый бушлат": "Собственно, это было
не что иное, как белая холщовая куртка или, точнее, рубаха. Я уложил ее
на палубу так, чтобы разрез на груди пришелся с краю; этот разрез я
продолжил тем же манером, как вы стали бы разрезать только что купленный
ИКС". Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Роман.

Зачет:
Том.

Комментарий:
Во времена Мелвилла выпускали книги с неразрезанными страницами.

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Кэтрин ван Спэнкерен пишет, что Фенимор Купер, автор романов "Лоцман",
"Красный корсар", "Морские львы" и многих других, сильно пострадал из-за
НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пиратские издания.

Зачет:
Книжные пираты.

Источник:
http://www.uspoetry.ru/books/2/chapter2

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Андрей Мирошниченко назвал лунный серп изогнутым лезвием из КРАСНОГО
КОСАРА. Какие два слова мы заменили словами КРАСНЫЙ КОСАР?

Ответ:
Белый булат.

Источник:
http://www.chitalnya.ru/work/40586/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Британская газета пишет, что 74-летний народный сказитель Дэвид Кэмпбелл
- "единственный мужчина, который отваживается ездить на мотоцикле в...".
Завершите цитату одним словом.

Ответ:
Килте.

Зачет:
Юбке.

Комментарий:
Народные сказители - одна из достопримечательностей Шотландии.

Источник:
Малецке Э. Город из книги // Гео. - 2010. - N 11. - С. 89.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
(pic: 20120055.jpg)
   Чье лицо мы закрыли?

Ответ:
[Альберта] Эйнштейна.

Комментарий:
(pic: 20120056.jpg)
   Увы, это всего лишь фотомонтаж.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/28/einstein/

Автор:
Сергей Ушкин (Саранск)

Вопрос 6:
Герой одного романа считал себя уродом и старался как можно реже
попадаться на глаза женщинам, даже в случайном отражении. В результате,
по словам автора, герой научился производить расчеты не хуже, чем
завзятый лузер. Какое слово мы заменили словом "лузер"?

Ответ:
Бильярдист.

Комментарий:
"Даже если она отворачивалась, ему казалось, что она видит его
отражение. Никогда не забывая о блестящих поверхностях, он просчитывал
углы отражения не хуже, чем завсегдатай бильярдной - траекторию шара,
отскакивающего от борта".

Источник:
Харрис Т. Красный дракон. - М.: АСТ, 2006. - С. 248.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В украинском мультфильме по поэме Котляревского "Энеида" Юпитер в одном
из эпизодов смотрит наверх и ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое слово мы заменили словами
ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Крестится.

Комментарий:
В мультфильме герои "Энеиды" украинизированы еще больше, чем у
Котляревского. Так, Юпитер оказывается христианином.

Источник:
Энеида (Енеїда), реж. В. Дахно, 1991.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В одном фильме некрасивую девочку называют АЛЬФОЙ. На ее вопрос, кто
это, отец, утешая, отвечает, что АЛЬФА Хейуорт - это очень красивая
актриса. АЛЬФА действительно появлялась на киноэкране. Какое слово мы
заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Чита.

Комментарий:
Почти Рита. Обезьяна Чита - персонаж фильмов о Тарзане.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Fantozzi_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheeta

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
(pic: 20120057.jpg)
   Часть картины Гилберта Стюарта под названием "ИКС" мы отбросили. Для
одного из фильмов Хичкок придумал сцену, где ИКС пишет несколько цифр,
являющихся шпионским шифром. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Конькобежец.

Зачет:
Фигурист.

Комментарий:
(pic: 20120058.jpg)
   Столь степенно тогда катались на коньках.
   [Сцену эту Хичкок так и не снял.]

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стюарт,_Гилберт
   2. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/file/Knigi_kino/Tryufo-Hichkok.doc

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Переход СЕска ФАбрегаса в "Барселону" сразу несколько СМИ назвали так
же, как называется произведение семнадцатого века. Как именно?

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Комментарий:
Фабрегас, как известно, воспитанник "Барселоны".

Источник:
   1. http://sport.bigmir.net/gallery/football/1524355-Vozvracshenie-bludnogo-syna-Barselona-predstavila-Fabregasa
   2. http://www.wildstat.ru/p/1/news/460338
   3. http://www.uam-entertainment.com/vozvraschenie-bludnogo-syna/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В книге "Пушкин и декабристы" приводятся стихи Пушкина, в которых тот
просит своего друга порадовать его не арабской сказочкой, а ЕЮ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская правда.

Комментарий:
Кишиневский друг Пушкина Николай Алексеев хорошо знал Пестеля, автора
программы декабристов.

Источник:
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/eidelman_pushkin.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В передаче об экстремалах "Чудаки" есть эпизод под названием
"Человеческое барбекю". Его главный участник, можно сказать, на десять
лет опередил особу, которая родилась 28 марта 1986 года. Назовите эту
особу.

Ответ:
Леди Гага.

Зачет:
Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта.

Комментарий:
Джонни Ноксвилл надевает нечто вроде костюма из кусков сырого мяса и
ложится на большой гриль. Леди Гага появилась на публике в мясном платье
в 2010 году.

Источник:
   1. Чудаки (Jackass), сезон 1, серия 2, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Гага
   3. http://heygaga.ru/gagastyle/1807-vse-chto-vy-hoteli-znat-o-myasnom-plate-ledi-gaga.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Внимание, слово ИКС - замена.
   Сомерсет Моэм пишет, что Джейн Остин писала только о том, что знала.
Например, она ни разу не пробовала воспроизвести ИКС. ИКСам посвящен
российский фильм 2010 года. Как он называется?

Ответ:
"О чем говорят мужчины".

Комментарий:
ИКС - разговор, в котором участвуют только мужчины.

Источник:
   1. http://www.apropospage.ru/osten/ost4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_чём_говорят_мужчины

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20120059.jpg)
   Перед вами фрагмент рисунка. Назовите человека, силуэт которого здесь
изображен.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
(pic: 20120060.jpg)
   Форму профиля Джобса имеет то место, где надкушено яблоко.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/apple/129839/
   2. http://i.imgur.com/SCoJ0.png

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 15:
В 1790 году поэт Вордсворт СДЕЛАЛ ЭТО, но так и не испытал чувства
возвышенного, к которому стремился. Мало того, по незнанию он обнаружил,
что уже СДЕЛАЛ ЭТО, только спустя несколько часов. Кто, согласно
названию, ДЕЛАЕТ ЭТО на картине 1899 года?

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перейти через Альпы.

Источник:
   1. http://ekhalt.freeshell.org/Articles/WW_Alps.htm
   2. http://www.proza.ru/2011/09/06/1079

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Вопросы в той или иной мере тестировали: команда "Greedy Squirrel"
(Лондон), Александра Киланова, Александр Коробейников, Наталья
Кудряшова, Мишель Матвеев, Вадим Молдавский, Константин Науменко,
Александр Немировский, Александр Салита, Евгения Синичкина, Алексей и
Мария Трефиловы.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Fascinating ..."
   </раздатка>
   Название эссе Сьюзен Зонтаг состоит из двух слов. Первое слово можно
перевести как "необыкновенный". Напишите второе слово.

Ответ:
Fascism.

Зачет:
Фашизм.

Комментарий:
Название эссе Зонтаг обыгрывает созвучие двух слов и, в общем-то,
противоположно названию фильма М. Ромма.

Источник:
http://www.history.ucsb.edu/faculty/marcuse/classes/33d/33dTexts/SontagFascinFascism75.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 2:
О ком Орсон Уэллс говорил так: "Он тоже бюрократ, только мелкий. Я его
считаю виновным"?

Ответ:
Йозеф К.

Зачет:
К.

Комментарий:
Главный герой романа "Процесс".

Источник:
Орсон Уэллс. - М.: Искусство, 1975. - С. 238.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
По версии, приводимой Кареном Налбандяном, ИКС, вместо того чтобы
разбираться в хитросплетениях местного династического наследования,
назначил правителем себя. Назовите ИКСа.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Разрубил Гордиев узел.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/182755

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Критик Руфус Гризуолд отозвался на известную книгу рифмованными стихами:
   Ты метко назвал свою книгу, дружище!
   Ведь мерзость - услада утробы твоей
   И [пропуск] - подходящая пища
   Для грязных скотов и вонючих свиней.
   Восстановите пропуск.

Ответ:
"Листья травы".

Комментарий:
А вот Уитмен редко использовал рифму.

Источник:
Чуковский К. Мой Уитмен. - М.: Прогресс, 1966. - С. 65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Уолт Уитмен в одном из стихотворений упоминает черный локомотив, обвитый
"ПЕРВЫМ меди и ВТОРЫМ стали". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото, серебро.

Источник:
Мендельсон М. Уолт Уитмен. - М.: Художественная литература, 1954. - С.
185.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Вспоминая детство, СтанИслав Лем описывает ИКСОВ, "присевших на
корточки". Какое слово мы заменили словом "ИКСОВ"?

Ответ:
Львов.

Зачет:
Львы.

Комментарий:
"Дорога пересекала Рынок, шла мимо огромного сундука Магистрата с башней
Ратуши, мимо колодца с Нептуном и каменных львов, присевших на корточки
у ворот, через узкую Русскую улицу на Подвалье, где стоял трехэтажный
дом гимназии". Станислав Лем родился во Львове и прожил в нем четверть
века.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/96918/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Цитата из Гюнтера Грасса: "Так я и знала, что будет мальчик, хоть и
говорила не раз, что будет Мариэль". Конец цитаты. По воспоминаниям
Дмитрия Лихачева, профессор Введенский ставил студенткам "зачет", не
спрашивая. Назовите предмет, который читал профессор.

Ответ:
Логика.

Комментарий:
"Так, - говорит герой Грасса, - я познакомился с женской логикой".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/211330/read
   2. http://jou.rfixe.com/forum/viewtopic.php?f=3&t=465

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Герой Александра Етоева рассказывает о странного вида сооружении:
большой столб с чем-то вроде гаража наверху. Когда героя спросили, что
это такое, он, вспомнив о несчастной КОШКЕ ШРЁДИНГЕРА, выдумал историю,
и ему, как ни странно, поверили. Какие два слова мы заменили словами
КОШКА ШРЁДИНГЕРА?

Ответ:
Лошадь Мюнхгаузена.

Комментарий:
Ответил, что, мол, ставили гараж зимой, а весной снег растаял...

Источник:
Етоев А. Человек из паутины. - М.: Иностранка, 2004. - С. 114.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
(pic: 20120061.jpg)
   Фредерико Дзери пишет, что ЭТО на картине ФЮсли символизирует
духовное родство между учеником и наставником. Опишите ЭТО строчкой из
стихотворения 1946 года.

Ответ:
Скрещенья рук, скрещенья ног.

Зачет:
С незначительными отклонениями (например, "сплетенье" вместо
"скрещенья").

Источник:
   1. Дзери Ф. Фюсли. Титания и Основа с ослиной головой. - М.: Белый
город, 2006. - С. 17.
   2. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
339.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Герою фантастического романа, покрытому татуировкой в виде полос,
является его собственный пылающий призрак. Назовите автора произведения,
первыми словами которого назван этот роман.

Ответ:
[Уильям] Блейк.

Комментарий:
   Тигр, о тигр, светло горящий
   В глубине полночной чащи,
   Кем задуман огневой
   Соразмерный образ твой?
   Роман Альфреда Бестера называется "Тигр! Тигр!".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/6739/read

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Несложно догадаться, к какому из двух типов людей относился Уильям
Блейк. Вальтер Скотт относился к другому типу. Свидетельством тому
служит, например, то, как выписаны рыцарь РосвАль в романе "Талисман" и
рыцарь БИвис в романе "ВУдсток". Какое слово мы заменили словом
"рыцарь"?

Ответ:
Пес.

Зачет:
Собака.

Комментарий:
Блейк был ярко выраженным кошатником, недаром самое знаменитое его
стихотворение - о тигре. Скотт же был собачником. Замена, в частности,
мотивирована выражением "псы-рыцари".

Источник:
   1. Акройд П. Блейк. - М.: София, 2004. - С. 382.
   2. Пирсон Х. Вальтер Скотт. - М.: Книга, 1983. - С. 107.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На плакатах социальной рекламы, призывающей помочь бездомным животным,
изображены скульптуры кошек и собак. Одна общая черта скульптур говорит
о том, что все они являются... Чем?

Ответ:
Копилками.

Комментарий:
Черта располагается на спине и является щелью для опускания монет.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_dog_1
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_dog_2
   3. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_cat

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Юморист Ричард ДжЕни придумал слоган для Соединенных Штатов Америки.
Закончите его тремя словами: "Двадцать миллионов незаконных
иммигрантов...".

Ответ:
"... не могут ошибаться".

Комментарий:
Аллюзия на ироничную фразу "Миллионы леммингов не могут ошибаться".

Источник:
Richard Jeni, "A Big Steaming Pile of Me"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3692484).

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Одно время за Кольриджем следил тайный агент. В итоге агент решил, что
раскрыт, когда услышал, как Кольридж честИт "шпиона носатого". О ком на
самом деле говорил Кольридж?

Ответ:
О [Бенедикте] Спинозе.

Комментарий:
Невежественному сыщику вместо "Спиноза" послышалось "Spy Nosey".

Источник:
Кольридж С.Т. Стихи. - М.: Наука, 1974. - С. 221-222.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Рассказывают, будто Эйлер в 1740 году сделал нечто, но был так испуган,
что долго скрывал результат своего труда. Назовите этот результат
максимально точно.

Ответ:
Гороскоп Иоанна Антоновича.

Комментарий:
Эйлер составил гороскоп новорождённого и был испуган тем, какую судьбу
он сулил. А перестал скрывать уже после смерти царевича.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйлер,_Леонард

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Вопросы в той или иной мере тестировали: команда "Greedy Squirrel"
(Лондон), Александра Киланова, Александр Коробейников, Наталья
Кудряшова, Мишель Матвеев, Вадим Молдавский, Константин Науменко,
Александр Немировский, Александр Салита, Евгения Синичкина, Алексей и
Мария Трефиловы.

Вопрос 1:
В одной из сцен "Фауста" женщина жалуется Мефистофелю, что у нее болит
нога. В ответ Мефистофель наступает ей на больную ногу. Над чем Гёте
иронизирует в этом эпизоде?

Ответ:
Над гомеопатией.

Комментарий:
На больную ногу наступил ногой.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/faust.txt
   2. http://www.fb2book.com/?kniga=39475&strn=40&cht=1

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
(pic: 20120062.jpg)
   На фото - голова скульптора, сделанная другим скульптором. Назовите
хотя бы одного из них.

Ответ:
[Этьен Морис] Фальконе.

Зачет:
[Мари-Анна] Колло; [Этьен Морис] Фальконе и [Мари-Анна] Колло.

Комментарий:
Это бюст Фальконе. Колло сделала не только голову для самой известной
его скульптуры, Медного всадника, но и голову самого Фальконе.

Источник:
http://bse.sci-lib.com/particle012680.html

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 3:
Статья о пользователе с ником ru_medvedev [ру медвЕдев] называется
"Дмитрия Медведева удалят из Твиттера". Какие три буквы мы пропустили в
этом заголовке?

Ответ:
Лже.

Комментарий:
"Лжедмитрия...". Пользователь выдавал себя за президента.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/inet/inet/n232384957.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Бориса Моносова

Вопрос 4:
Царь Александр Первый посетил один уральский прииск, чтобы узнать, как
добывают самородное золото. Он даже несколько раз ударил кайлом в землю.
Вдруг из-под кайла вывалился большой самородок. Этот самородок в народе
прозвали так же, как позднее был назван советский кинофильм. Как именно?

Ответ:
"Подкидыш".

Комментарий:
Самородок императору, конечно, подкинули. Как амфоры Путину. :-)

Источник:
   1. http://www.arkada-ivanov.ru/ru/Uralskajamatrica/DIKOESCHASTE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкидыш_(фильм)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Антон Долин называет 103-летнего кинорежиссера Мануэля де Оливейру
ИКСом, давно перемахнувшим зиму. Какое слово мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Патриарх.

Комментарий:
Намек на произведение Габриеля Гарсия Маркеса "Осень патриарха".

Источник:
Долин А. Уловка XXI: Очерки кино нового века. - М.: Ad Marginem, 2010.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 6:
Увидев ПРОПУСК, герой уэльских легенд ПередУр понял, что сможет полюбить
лишь темноволосую и белокожую женщину. То, что ПРОПУСК однажды увидел
россиянин, тоже сказалось на образе женщины. Какие три слова мы заменили
словом ПРОПУСК?

Ответ:
Ворону на снегу.

Комментарий:
Впечатление от увиденного Суриков использовал при работе над картиной
"Боярыня Морозова".

Источник:
   1. Мабиногион. Волшебные легенды Уэльса. - М.: Ладомир, 1995.
   2. http://az.lib.ru/w/woloshin_m_a/text_0480.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Внимание, слово ИКС - замена.
   Считается, что перуанский ударный музыкальный инструмент кахОн был
изобретен рабами, трудившимися на плантациях, и первые кахОны делались
из ИКСов. Какой литературный герой в первой главе засыпАет в ИКСе?

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
ИКС - ящик для фруктов и, в частности, для апельсинов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кахон
   2. http://www.learnmusic.ru/_rep768
   3. http://lib.rus.ec/b/199559/read#t2

Автор:
Иван Лашин, Мария Жалова и Мария-Юлия Пригоровская (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20120063.jpg)
   Несколько эпизодов, разбросанных по кинотрилогии "Крестный отец",
объединяет авторский символ скорой смерти. По словам комментатора, корни
этой символики следует искать в литературном произведении. Каком?

Ответ:
"Пять апельсиновых зернышек".

Комментарий:
То и дело в трилогии апельсины появляются рядом с теми персонажами,
которых в ближайшем будущем ожидает смертельная опасность. Самая
известная сцена - пожалуй, та, где Вито Корлеоне играет с внуком,
засовывая себе в рот апельсиновую корку, а через минуту помирает. В
рассказе Артура Конан Дойля апельсиновые зернышки тоже служат "черной
меткой".

Источник:
http://www.godfather-mario.ru/2011/02/blog-post_20.html

Автор:
Сергей Стрельников, Борис Моносов

Вопрос 9:
Герой Германа Мелвилла сожалеет, что пристрастный к выпивке моряк не
следует примеру кораблей. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Пустыни.

Комментарий:
"Если бы только Шалый Джек следовал примеру мудрых кораблей пустыни -
верблюдов и, находясь в порту, утолял свою жажду прошлую, настоящую и
будущую, чтобы пересечь океан тверёзым, дело было бы не так уж плохо".

Источник:
Мелвилл Г. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 34.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В книге Дины Рубиной эксперт по живописи, закончив работу, аккуратно
сложил ИХ, словно руки покойнику. Назовите ИХ.

Ответ:
Дужки [очков].

Зачет:
Заушины; очки.

Источник:
http://www.dinarubina.com/texts/golubka.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Ольги Ярославцевой (Торонто)

Вопрос 11:
Когда у знакомого автора вопроса под дужкой очков застрял кусок
тополиного пуха, автору вспомнился литературный герой, который, впрочем,
очков не носил. Назовите этого героя.

Ответ:
[Эраст Петрович] Фандорин.

Комментарий:
Застрявший пух походил на поседевший висок.

Источник:
Личные наблюдения автора за Алексеем Гилёвым. :-)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Во время Второй мировой войны итальянские самолеты сбрасывали в Суэцкий
канал мины. Союзники считали, сколько мин было сброшено, а затем тралили
канал, пока не находили их все. Однако итальянцы сбрасывали не только
мины, но и муляжи, которые все равно нужно было выловить, поскольку во
время сброса союзники не могли отличить их на вид от настоящих мин.
Больше всего времени у союзников отнимали муляжи, сделанные из НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Боевую мину находили часа за полтора, а растворившийся муляж могли
искать сутки.

Источник:
http://www.reibert.info/forum/showthread.php?p=1849367

Автор:
Максим Нечаев

Вопрос 13:
Долгое время страну интересовал вопрос, кто же сыграл Высоцкого в свежем
фильме. Игорь Камиров, отмечая, что заглавный герой появляется в кадре
не так часто и говорит немного, считает, что Высоцкого сыграла ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свита.

Комментарий:
Высоцкого сыграла свита.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2011/11/30/1013832.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20120064.jpg)
   У Аллаха девяносто девять имен. Мусульмане говорят, что на ладонях
человека написаны два числа. Напишите оба числа в любом порядке.

Ответ:
18 и 81.

Комментарий:
(pic: 20120065.jpg)
   18 + 81 = 99.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/99_имён_Аллаха

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 15:
Внимание, слово ИКС - замена.
   Питер Устинов утверждал, что будь у ИКСов время подумать, ИКСов вовсе
бы не существовало. Роман 1995 года устанавливает ограничение на
количество ИКСов. Процитируйте это ограничение.

Ответ:
Герой должен быть один.

Источник:
   1. http://frazochka.ru/authors/179.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_должен_быть_один

Автор:
Мишель Матвеев

