Чемпионат:
12-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200901Kursk.html

Дата:
07-Jan-2009

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Вопросы пакета в той или иной мере тестировали: команда "Совы нежные",
команда "Припев два раза", Александр Андросов, Петр Бавин, Алексей
Богословский, Юлия Воробьева, Сергей Григорьев, Антон Губанов,
Александра Киланова, Игорь Колмаков, Александр Коробейников, Наталья
Кудряшова, Илья Немец, Сергей Николенко, Ирина Прокофьева, Евгений
Рубашкин, Дмитрий Рутштейн, Людмила Шувалова, Мария Юнгер.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(aud: 20090001.mp3)
   Назовите музыкальное произведение, начало которого вы прослушали.

Ответ:
"Chattanooga Choo Choo".

Зачет:
"Чаттануга Чу-чу", "Поезд на Чаттанугу".

Комментарий:
Поехали, так сказать. :)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить слова "Едва начав".]
   Герой писательницы Стефани Майер умеет читать мысли, а его сестра -
предвидеть будущее. Однажды они решили предаться некому занятию. Едва
начав, сестра положила ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шахматный король.

Зачет:
Король; черный король; белый король (в книге цвет не указан).

Комментарий:
Слова "едва начав" намекают на "начав e2..." :)

Источник:
http://www.gothic-heart.ucoz.ua/load/0-0-0-21-20

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Игрок курской команды КВН "Прима" в образе Дмитрия Медведева произнес:
"Россию уважают не за то, что у нас самая сильная армия, а за то, что мы
дали миру имена таких известных писателей, как Фазиль Искандер и..."
Назовите второго.

Ответ:
[Эдуард] Тополь.

Комментарий:
Намек на ракетные установки "Искандер-М" и "Тополь".

Источник:
1 канал, КВН, 28.11.2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фил Бейкер пишет, что в ПЕРВОМ абсент появляется гораздо чаще, чем во
ВТОРОМ. ВТОРОЙ сменил ПЕРВЫЙ после переселения в Париж. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Розовый период.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Голубой период в творчестве Пикассо. В Голубом периоде
преобладают холодные краски, в Розовом - теплые.

Источник:
   1. Бейкер Ф. Абсент. - М.: НЛО, 2003. - С. 130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пабло_Пикассо

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочесть последние четыре слова первого предложения медленно
и предельно четко.]
   Продолжим тему. По преданию, красно-белой гаммой своего флага ИКСУ
обязана ИКСУ ИГРЕКА. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Красно-белой гаммой своего флага Перу обязана перу фламинго.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 458.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Давид Бурлюк именовал себя, Маяковского, Хлебникова и Каменского ЕЮ
футуризма. ОНА есть на том, что у некоторых из вас в кармане. Назовите
ЕЕ словом римского происхождения.

Ответ:
Квадрига.

Комментарий:
Четверка лошадей, изображенная на сторублевке.

Источник:
Власов Ю.П. Справедливость силы. - Л., 1989. - С. 207.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: название сайта по буквам не зачитывать.]
   <раздатка>
   А. Поуп, "Похищение локона".
    
   Тиран, придя к жестокому концу,
   Кокетка, если платье не к лицу,
   Не так ярятся от своих обид,
   Как дева, что без локона скорбит.
   Когда покинул деву Ариель
   И улетел за тридевять земель,
   Гном Умбриель, наимрачнейший дух
   Из тех, кто хочет, чтобы свет потух,
   Отправился в подземные миры
   Искать пещеру хмурую Хандры. <...>
   Гном, пролетая в этом царстве грез,
   В руке целебный папоротник нес,
   И молвил он: "Владычица, привет!
   С пеленок до пятидесяти лет
   Владеешь каждой женщиною ты,
   Внушая то капризы, то мечты. <...>
   Внемли: Белинду омрачить пора!
   Тогда полмира поразит хандра.
   </раздатка>
   Весьма распространенное категоричное утверждение, которое можно
встретить, например, на сайте sunsys.narod.ru [сансИс точка народ точка
ру], в действительности не верно. Какие два имени собственных
упоминаются в этом утверждении?

Ответ:
Уран, Шекспир.

Комментарий:
Утверждение: все спутники Урана названы в честь героев Шекспира.
Умбриель, Белинда и, что особенно примечательно, Ариель названы именами
героев Поупа.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/POUP/pope_locon.txt
   2. http://sunsys.narod.ru/uran.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во второй половине XIX века некоторые китайцы считали, что европейцы,
для того чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО, используют глаза умерших младенцев.
Современные специалисты советуют ДЕЛАТЬ ЭТО с детьми, спускаясь до
уровня их глаз. О каком действии идет речь?

Ответ:
Фотографирование.

Источник:
   1. Гриффис У. История Китая для юных. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2008. - С.
339.
   2. http://photo-element.ru/ps/children/children2.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По словам Евгения Гришковца, только англичане с их инженерной мыслью
могли изобрести ЕГО, ведь ОН нарушает известный закон. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Имеется в виду закон бутерброда.

Источник:
Е. Гришковец, "По По".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В классическом произведении русской литературы 19-го века среди
действующих лиц есть сестры. Имя старшей - Дарья, младшей - Екатерина.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Сестры Щербацкие из "Анны Карениной" более известны под семейными
прозвищами Долли и Кити.

Источник:
Л.Н. Толстой, "Анна Каренина".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Еще один вопрос по классике. Академик Лузин писал, что ТАКОЙ курс
математического анализа всегда гораздо легче, чем ЭТАКИЙ. Ответьте в
правильном порядке, какие слова мы заменили словами ТАКОЙ и ЭТАКИЙ.

Ответ:
Толстый и тонкий.

Источник:
Мильчин А.Э. Методика редактирования текста. - М.: Логос, 2005. - С.
421.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В статье о петербуржском Адмиралтействе автор вопроса встретил название
фильма о моряках. Напишите это название.

Ответ:
"72 метра".

Комментарий:
Это высота здания. Хотя, если быть точным, - 72,5.

Источник:
   1. http://piterforyou.narod.ru/admiralteistvo.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0401089/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1948 году физик Леон Розенфельд внес свой вклад в науку, введя термин.
Какой?

Ответ:
Лептон.

Комментарий:
Внес свою лепту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лептон

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Григорий Кружков пишет, как непросто переводить Кэрролла. Несмотря на
всё мастерство и точность переводчика, английское произведение,
переведенное на русский, больше не работает в полную силу. Перевести
Кэрролла, считает Кружков, - все равно что СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова
мы заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Подковать блоху.

Комментарий:
"Как ни исхитряйся, как ни тюкай молоточком, хотя и дотюкаешься до конца
и вроде бы сладишь дело, - не пляшет аглицкая блошка, не пляшет
заморская нимфозория! Тяжелы подковки-то".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/snark2.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Назовите того, кто, по преданию, сказал братьям: "Смотрите, я пью
звезды".

Ответ:
[Дом] Периньон.

Зачет:
Пьер Периньон.

Комментарий:
Сказал он это якобы братьям-бенедиктинцам. Дом Периньон - легендарный
изобретатель шампанского, а также название одной из марок этого напитка.

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090093.jpg)
   В центре розданной фотографии - пиктограмма, обозначающая горячий
источник, по-японски "онсэн". Но японцы, у которых на всё свой взгляд,
называют этот значок словом "курагэ". Переведите слово "курагэ" словом
греческого происхождения.

Ответ:
Медуза.

Комментарий:
Японцы мысленно переворачивают значок вверх ногами.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/rogpool/2827739875/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/japan/article/o29.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Первые русские медицинские школы вербовали студентов из учащихся
семинарий и духовных академий, потому что им тоже приходилось иметь дело
с мертвыми. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Языками.

Источник:
Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты русской
культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 84.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой одного фильма подкармливает обезьяну и требует в обмен выполнения
некоторых команд, приговаривая: "Бананы ведь не [пропуск]".
Предполагается, очевидно, что фраза должна вызывать улыбку, но
специалисты знают, что герой фильма абсолютно прав. Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
"... на деревьях растут".

Комментарий:
Герой фильма использует устойчивую конструкцию "То-то ведь не на
деревьях растет". Кажется, что надо смеяться, но ведь банан - это
действительно трава, а не дерево.

Источник:
   1. Цвет Волшебства Терри Пратчетта (Terry Pratchett's The Colour of
Magic), реж. В. Жан, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банан

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Философ Гераклит, говоря, что ценность чего бы то ни было относительна,
приводит в качестве примера ситуацию, в которой фигурируют ИКС, ИГРЕК и
золото. При этом ИКС не испытывает никаких затруднений. Назовите ИКСа.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Между соломой и золотом Гераклитов осел не раздумывая выбирает солому.
;-) А вот у Буриданова осла были большие проблемы с выбором.

Источник:
Кессиди Ф.Х. Философские и эстетические взгляды Гераклита Эфесского. -
М.: Изд-во Академии Художеств, 1963. - С. 130.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: умеренно выделить слово "породы".]
   Бунин, "Митина любовь", цитата: "Девки за худобу звали Митю РУССКИМ,
он был из той породы людей с черными, как бы постоянно расширенными
глазами, у которых почти не растут даже в зрелые годы ни усы, ни борода,
- курчавится только нечто редкое". Какое слово мы заменили словом
РУССКИЙ?

Ответ:
Борзой.

Комментарий:
Весьма точное описание русской борзой вообще и ее морды в частности.
Кроме того, Бунин позаботился о ключевом слове "порода". ;-)

Источник:
http://lib.ru/BUNIN/mitina.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
За что все-таки он был наказан - дело запутанное. По менее известной
версии - за нарушение наложенного на него одним из богов обета
целомудрия. А то, что он его нарушил, вполне очевидно. Кто он?

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Лаокоон имел двух сыновей, хотя Аполлон, жрецом которого он был, обязал
его, согласно, например, Софоклу, не сходиться с женой. На знаменитой
скульптуре Лаокоона и сыновей опутывают морские змеи.

Источник:
Мифы народов мира / Гл. ред. С.А. Токарев. - М.: Российская
энциклопедия, 1994. - Т. 2. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эта музыкальная группа состоит из пяти человек. Ее первый альбом вышел в
конце 2002 года, а второй - в конце 2003-го. Группа играет спокойную,
негромкую музыку, так что соседям ее фанатов вряд ли грозит судьба
русского писателя и публициста. Как называется эта группа?

Ответ:
"The Decemberists".

Зачет:
"Декабристы".

Комментарий:
И первый, и второй альбом вышли в декабре. Повешенных декабристов тоже
было пятеро. Декабристы разбудили Герцена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Decemberists
   2. http://www.lastfm.ru/music/The+Decemberists/+wiki

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: умеренно выделить слово "повторяемые".]
   В одном из словарей Константина Душенко приведены наиболее часто
повторяемые цитаты из всемирной литературы. Они расположены по фамилиям
авторов произведений. Так, 31-я цитата на Д - фраза из романа Дефо: "Где
ты? Где ты?.." Напишите 101-ю цитату на С.

Ответ:
Пиастры! Пиастры! Пиастры!

Зачет:
Пиастры! Пиастры!

Комментарий:
У Дефо эту фразу повторяет попугай Робинзона.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 154,
359.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: "чжень-чжу" оба раза прочесть как "чжЕньчжу".]
   Один из китайских сортов риса называется чжень-чжу. Переведите на
русский слово "чжень-чжу".

Ответ:
Жемчуг.

Зачет:
Жемчужина, перл.

Комментарий:
От "чжень-чжу" и происходит русское слово "жемчуг".

Источник:
   1. Рекламка в ресторане китайской кухни.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/c/c3/1002038.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой американского сериала "Клиника" придумывает сценарий фильма,
главный герой которого - доктор-вампир. Необычная фамилия этого доктора
в русском написании совпадает с названием животного. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Акула (ударение на первый слог).

Комментарий:
Dr. Acula.

Источник:
Клиника (Scrubs), 5 сезон, 7 серия.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одни ученые считают, что крыши в Тиринфе были плоскими, другие - что
покатыми. Говоря об этом Марджори и Чарльз Квеннелл упоминают пару
держав. Назовите любую из них.

Ответ:
Лилипутия / Блефуску.

Зачет:
Любая из двух или обе.

Комментарий:
Спор тупоконечников с остроконечниками.

Источник:
Квеннелл М., Квеннелл Ч. Гомеровская Греция. - М.: Центрполиграф, 2005.
- С. 137.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В названии английского шестисерийного исторического телесериала есть два
числительных. Одно из них - "шесть". Назовите другое.

Ответ:
VIII.

Зачет:
8; Восьмой (в любой форме).

Комментарий:
Сериал "Шесть жен Генриха VIII". По серии на жену.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0066714/

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
На воровском жаргоне ДЕЛАТЬ ЭТО значит: совершать кражу на похоронах.
Героиня Януша Леона Вишневского перестала ДЕЛАТЬ ЭТО, когда ее бросил
любовник-поляк. Какие два слова мы заменили словами ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Слушать Шопена.

Источник:
   1. http://www.ljpoisk.ru/archive/1871351.html
   2. Я.Л. Вишневский, "Одиночество в сети".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Only God saves more than Bernie Parent.
   </раздатка>
   В середине 1970-х годов некоторые американские летчики говаривали:
"Лишь Бог хранит лучше, чем Берни Парент". Ответьте абсолютно точно, кем
на тот момент работал Берни Парент.

Ответ:
Вратарем "Philadelphia Flyers".

Комментарий:
Сэйв - в хоккее с шайбой момент, когда вратарь отражает бросок или ловит
шайбу в ловушку.

Источник:
   1. Прессбол. - 10.04.2007. - С. 5.
   2. http://sports.yahoo.com/nhl/recap?gid=2007040515

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: умеренно выделить слово "ранний".]
   У Юрия Олеши прохладные ОНИ касаются бездомных. У Оскара Уайльда
белые ОНИ пробираются в спальню. Еще более ранний источник приписывает
ИМ другой цвет. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Пальцы Эос.

Зачет:
Персты/пальцы Авроры/зари/рассвета/Эос.

Комментарий:
Более ранний источник - Гомер.

Источник:
   1. Олеша Ю. Избранные сочинения. - М.: Художественная литература,
1956. - С. 55.
   2. Уайльд О. Я всего лишь гений... - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 153.
   3. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Низами писал, что человек должен жить с людьми, джинн с джиннами, и так
далее. И есть из этого правила лишь одно исключение. Какое?

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
Нет бога, кроме Аллаха! Так что ему приходится жить одному. ;)

Источник:
Незами Гянджеви. Лейла и Меджнун. - М.: Художественная литература, 1935.
- С. 74.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На ЕЕ открытии в Ереване присутствовал Дмитрий Медведев. ОНА примерно
равна семнадцати миллионам квадратных километров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Площадь России.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/10/21/square/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/io/article/io/19000/13143.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Повар Оксана Путан на вопрос об одном из своих рабочих мест ответила
так: "Есть специальные приспособления - всякие держатели и бортики у
плиты и кастрюль. И меню, конечно, упрощается насколько возможно.
ПРОПУСК - как раз такое блюдо". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Макароны по-флотски.

Комментарий:
Повар описывала процесс приготовления пищи на корабле во время качки.

Источник:
http://agent-marge.livejournal.com/182544.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
В названии зарубежного русского журнала "Континент" заложено
противопоставление. Кто придумал название для этого журнала?

Ответ:
[Александр Исаевич] Солженицын.

Комментарий:
В противоположность архипелагу ГУЛАГ.

Источник:
Базанов П.Н., Шомракова И.А. Книга русского зарубежья: из истории
книжной культуры XX в. - СПб.: Петербургский институт печати, 2003. - С.
100.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как выяснили ученые, многие женщины предпочитают ДЕЛАТЬ ЭТО двумя
руками, тогда как многие мужчины - одной. Из тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО одной
рукой, 27% мужчин и 39% женщин держат свободную руку на передней
поверхности бедра. А где ее держат, и тоже не без работы, 46% мужчин и
31% женщин?

Ответ:
На рычаге [переключения] передач.

Зачет:
На рычаге [переключения] скоростей.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - держать руль автомобиля.

Источник:
   1. http://rus.newsru.ua/world/13jul2007/limb.html
   2. http://www.thisislondon.co.uk/news/article-23403942-details/Why+women+drive+with+two+hands+and+men+with+only+one/article.do?ito=newsnow&

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В 1906 году он проходил практику в земельном суде. Назовите его.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Намек на произведения "Приговор", "Процесс" и землемера К. из романа
"Замок".

Источник:
Давид К. Франц Кафка. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. -
С. 90.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20090094.jpg)
   Перед вами картинка из книги лингвиста Павла Клубкова. Воспроизведите
всё то, что мы на ней от вас скрыли.

Ответ:
ПРИГОВОР.

Комментарий:
(pic: 20090095.jpg)
   Судья показывает, где в этом слове надо "ударять": приговОр, а не
прИговор.

Источник:
Клубков П.А. Говорите, пожалуйста, правильно. - СПб.: Норинт, 2000. - С.
169.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Жак Ле Гофф и Николя Трюон пишут, что средневековое духовенство, по
сути, соблюдало пост круглый год. Неслучайно для монастырей было
свойственно завести свой ИКС. Какой ИКС упоминается в песне чуть более
чем тридцатилетней давности?

Ответ:
Черный [пруд].

Комментарий:
Рыба - постная пища. "Есть в графском парке черный пруд..."

Источник:
   1. Ле Гофф Ж., Трюон Н. История тела в Средние века. - М.: Текст,
2008. - С. 56.
   2. http://klann.narod.ru/muinmo/tri.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Тобу Хуперу пришлось побывать в сильно переполненном людьми
магазине инструментов. Какой топоним упоминается в названии самого
известного произведения Тоба Хупера?

Ответ:
Техас.

Комментарий:
Видимо, окружающие его порядком бесили, потому что в магазине Хуперу
пришла в голову идея фильма "Техасская резня бензопилой".

Источник:
   1. Total Film. - 2007. - N 12. - С. 115.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хупер,_Тоуб

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Изобретателем гаванской сигары считается Джозеф Кекуку, который,
экспериментируя с обычной сигарой, воспользовался большим гвоздем. Какие
два слова мы заменили словами "гаванская сигара"?

Ответ:
Гавайская гитара.

Комментарий:
Гвоздь стал прообразом слайда; слайд - металлическая пластина, которой
музыкант прижимает струны, меняя с его помощью высоту звука.

Источник:
http://www.studmost.ru/view.asp?type=sv&view=243_Music

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Сидит на окошке Сизова нагая,
   Ногти ножницами состригая,
   Напротив Сазонов, тоже нагой,
   Держит бутылку и манит рукой.
   </раздатка>
   По замечанию Елены Хворостьяновой, Олег Григорьев в этом
стихотворении делает так, что у читателя даже не возникает дилеммы.
Какой дилеммы?

Ответ:
Ногти на руках или на ногах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как правило, читатель решает, что ногти Сизова постригает на ногах.
Этому способствуют слова "нагая... ногти... ножницы... нагой".

Источник:
Хворостьянова Е.В. Поэтика Олега Григорьева. - СПб.: Гуманитарная
Академия, 2002. - С. 86.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Португальцы назвали этот объект Agulhas [агУльяш] из-за наблюдавшейся
поблизости в море магнитной аномалии. Как этот объект называется
по-русски?

Ответ:
Мыс Игольный.

Комментарий:
Крайняя южная оконечность Африки. Название произошло от португ. Agulha
[агУлья] - игла, стрелка компаса.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo1/geo-1680.htm

Автор:
Валерий Орлов (Волгоград)

Вопрос 13:
[Ведущему: умеренно выделить слова "ссылаясь на Вегеция Флавия Рената".]
   Джон Андерсон пишет, ссылаясь на Вегеция Флавия Рената, что у
центральноазиатского пони искривленная линия головы, то есть он обладает
ИКСом. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Римский нос.

Зачет:
Римский профиль.

Комментарий:
Римский нос - большой нос с горбинкой.

Источник:
Андерсон Д.К. Древнегреческая конница. - СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та,
2006. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Книга Эдвина Эббота "Флатландия", рассказывающая о плоской стране
двухмерных жителей - треугольников, квадратов и так далее, - пародирует
викторианское общество с его классовыми предрассудками. Статус каждого
определяется тем, что он за фигура, и флатландцы отлично умеют различать
фигуры на вид. При этом один флатландец не видится другому равномерно
черным отрезком благодаря ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Туман.

Зачет:
Смог.

Комментарий:
"Если бы не было тумана, то все линии мы видели бы одинаково четко и
ясно... Но если в атмосфере присутствует туман, то предметы, которые
находятся на расстоянии, скажем, три фута, мы видим хуже, чем предметы,
расположенные на расстоянии двух футов одиннадцати дюймов. В результате
тщательное и постоянное наблюдение за сравнительной ясностью или
расплывчатостью линий позволяет нам делать заключение о конфигурации
предметов, причем с огромной точностью".

Источник:
   1. Эко У. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. -
С. 554.
   2. Эббот Э. Флатландия; Бюргер Д. Сферландия. - СПб.: Амфора, 2001. -
С. 45.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "угры" ударение во всех формах на первый слог.]
   В Европе долгое время наводили ужас набеги угров. Этот ужас, по одной
из версий, породил ИХ. Назовите имя самого известного из НИХ.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Со временем угры в представлении европейцев превратились в ужасных
великанов-людоедов огров. А самый известный огр - это явно Шрек.

Источник:
Азимов А. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 282.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Маленькие слонята нередко наступают на НЕГО, а наступив, поднимают
панический визг. Взрослые слоны не наступают на НЕГО никогда. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Собственный хобот.

Зачет:
Свой хобот.

Источник:
Комсомольская правда. - 03.09.2004. - С. 25.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Марк Пилич родился на острове Корсула, который находился в то время на
территории, являющейся протекторатом... Чего?

Ответ:
Венеции.

Комментарий:
Корсула - остров в Далмации. Более Пилич известен как Марко Поло. :)

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По преданию, однажды Светослав Суронья отвоевал у венецианского дожа
Пьетро Второго право на владение городами в Далмации. Назовите двумя
словами место, на котором происходила их борьба.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Отсюда, по преданию, происходит герб Хорватии.

Источник:
Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 16.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сербской сказке к женщине по ночам ходил черт, уходивший утром. Брат
женщины совершил хирургическую операцию, и застигнутый светом черт
погиб. Что и у кого удалил брат?

Ответ:
Язык у петуха.

Источник:
Мармеладов Ю.И. Тайный код Достоевского. - СПб., 1992. - С. 6.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090096.jpg)
   На рисунке представители американской секты, которая в свое время
отпочковалась от другой, более известной секты. Представитель этой
американской секты называется так же, как и кухонное приспособление. Как
именно?

Ответ:
Шейкер.

Комментарий:
Шейкеры отделились от квакеров. И shake, и quake означает "трястись,
дрожать, качаться, колебаться". На картинке изображен танец шейкеров,
напоминающий танец шейк. Шейкер - приспособление для смешивания
коктейлей.

Источник:
   1. http://www.all-magic.ru/modules.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=867
   2. Зенович Е.С. Словарь иностранных слов и выражений. - М.: АСТ,
2000. - С. 712.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему:
   1. Четко прочитать слово "стихотворенье", сделав акцент на мягком
знаке!
   2. Обозначить концы строк.]
   Допишите стихотворенье Андрея Усачева, восстановив последнюю строчку,
состоящую из двух слов. Рифмовка ААБА.
   И такая дребедень
   Раздается целый день.
   Так что вряд ли мне удастся
   ...

Ответ:
Дописать стихотворень.

Комментарий:
Потому и "стихотворень", что дописать не удается.

Источник:
Усачев А. Азбука хорошего поведения в стихах А. Усачева. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2008. - С. 59.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Персонаж американского фильма 1942 года "Касабланка", увидев любовницу
главного героя с еще одним ухажером, говорит, что та, похоже, собирается
СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открыть второй фронт.

Источник:
Касабланка (Casablanca), реж. М. Кёртис, 1942.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Петербурге ОНА находится там, где раньше была слобода
ткачей-хамовников, а в Москве - там, где раньше было болото. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Моховая улица.

Комментарий:
Моховая улица в Петербурге раньше называлась Хамовая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моховая_улица_(Санкт-Петербург)
   2. Энциклопедия для детей. Москвоведение. - М.: Мир энциклопедий
Аванта+, 2007. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Академик Алексей Крылов вспоминал, что в пору его детства к ним в имение
приезжал его дальний родственник Иван, который выступал перед домашними.
Маленького Алексея пускали на выступление на том условии, что он
наловит... Кого?

Ответ:
Лягушек.

Комментарий:
То был Иван Сеченов, который только и знал, что лягушек резать.

Источник:
Крылов А.Н. Мои воспоминания. - Л.: Судостроение, 1984. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1892 году Иван Павлов в награду за успешную борьбу со вспышкой холеры
получил от этого человека деньги, которые пошли на строительство
лаборатории. Назовите этого человека.

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Источник:
http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/116

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Торговец ИМИ из рассказа Германа Мелвилла, зайдя в дом, "стоял, как
вкопанный, в самой середине комнаты. Текло с пришельца ручьями. Он стоял
в луже воды, и держал, далеко отстранив от себя, свой странный посох".
Конец цитаты. Один из первых ИХ находился на Маркет-стрит в Филадельфии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Громоотводы.

Зачет:
Молниеотводы.

Комментарий:
В центре комнаты, по словам торговца громоотводами, во время грозы
безопаснее всего. На Маркет-стрит жил Бенджамин Франклин.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/melvil05.txt
   2. Что, где, когда произошло впервые / Сост. А.И. Будько. - Минск:
Мэджик Бук; М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1877 году началось издание иллюстрированного еженедельника о
русско-турецкой войне. На еженедельник пришла жалоба, и граф Коцебу
устроил цензору разнос за то, что тот допустил в издании унижение
русских и превознесение турков. В результате цензору удалось
оправдаться, сославшись на законы. Законы чего?

Ответ:
Перспективы.

Комментарий:
На иллюстрации турки из редутов отстреливались от наступающих русских.
Турки, находившиеся на первом плане, естественно, были по размерам
больше русских, что и возмутило автора жалобы.

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 72.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090097.jpg)
   Вопрос задает известный режиссер, пришедший в кино из театра.
   Думаем, вам ничто не помешало узнать первого слева актера, чуть
сложнее узнать второго и совсем сложно - третьего. Назовите его.

Ответ:
[Иннокентий Михайлович] Смоктуновский.

Комментарий:
Вопрос задавал герой фильма "Иван Васильевич меняет профессию"
кинорежиссер Якин, первоначально герой пьесы. Не узнать актеров можно
из-за грима, более всех загримирован Смоктуновский, которого Якин тоже
называет последним: "Слушайте, я не узнаю вас в гриме... Кто вы такой?
Сергей Бондарчук? Нет. Юрий Никулин? У-у, нет-нет-нет... Боже мой,
Иннокентий Смоктуновский! Кеша!"

Источник:
На одной планете, реж. Илья Ольшвангер, 1965.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Описывая героиню, Флобер сравнивает с прУнус дУльцис ее ногти, а не
глаза. Напишите русское название прУнус дУльцис.

Ответ:
Миндаль.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/FLOBER/bovary.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миндаль

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ИХ название происходит от греческого слова "знак, клеймо". Гюнтер Грасс
сравнивает с НИМИ красные отметки на модели корабля "Вильгельм Густлофф"
в тех местах, куда попали торпеды Маринеско. Назовите ИХ.

Ответ:
Стигматы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stigmata
   2. Грасс Г. Траектория краба. - М.: АСТ, Фолио, 2004. - С. 242.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090098.jpg)
   Название изображенного приспособления состоит из двух слов. Одно из
них - lucida [люцИда]. Назовите другое слово.

Ответ:
Camera / камера.

Комментарий:
Camera lucida (светлая комната) - оптический прибор, примерно того же
предназначения, что и камера-обскура (темная комната), названный по
аналогии с ней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-люцида

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Юрий Власов был восхищен вором, который украл у него одну из НИХ. В
каком произведении украли ИХ?

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Во-первых, штангист Власов был удивлен тем, что вор сумел отличить
56-килограммовую свинцовую гирю от стандартных 32-килограммовых, которые
выглядели точно так же, а во-вторых - тем, что вор вообще сумел как-то
незаметно вынести 56 килограммов чистого веса.

Источник:
Власов Ю.П. Справедливость силы. - Л., 1989. - С. 290.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной из речей Кеннеди заявил: "Мы поклялись, что не позволим
вражескому знамени развеваться на Кубе. Мы должны увидеть там знамя
свободы, мира и демократии". В этой цитате мы заменили две буквы. Какие?

Ответ:
Л, н.

Комментарий:
Кеннеди говорил не о Кубе, а о Луне.

Источник:
Сериал "Планеты", серия 8.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Карл Великий захватил главный лагерь аваров Ринг и предложил их
предводителю Тудуну войти к нему в подчинение, и тот не нашел
возможности для отказа. Ответьте, кем Карл стал Тудуну в 796 году?

Ответ:
Крестным отцом.

Комментарий:
Карл сделал Тудуну предложение, от которого невозможно отказаться. :-)
Чтобы служить христианскому королю, нельзя было оставаться язычником.

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2005. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В пьесе Беккета слуга спрашивает хозяина: "Зачем я тут нужен?" Хозяин
отвечает: "Ты нужен, чтобы подавать мне ИХ". Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Реплики.

Источник:
   1. Беккет С. В ожидании Годо. - М.: ГИТИС, 1998. - С. 158-159.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/7/72/1010689.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "Я был крайне удивлен тем, что вы позволили себе ... не..."
   </раздатка>
   Однажды редактор Александр Чумиков неверно выполнил указания цензора,
на что тот отреагировал запиской, цитата из которой перед вами. Ваша
задача - восстановить пропущенное.

Ответ:
восстановить пропущенное.

Комментарий:
"Я был крайне удивлен тем, что вы позволили себе восстановить
непропущенное".

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 48.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что некоторые для усиления эффекта размачивают ИХ в уксусе
и натягивают на корабельные торпеды. Интересно, что французы называют ИХ
не так, как русские - во французском названии упоминается слон. Назовите
ИХ.

Ответ:
Брюки-клёш.

Зачет:
Клёш; клёши.

Комментарий:
По-французски они pattes d'éléphant - слоновьи лапы. В русском
к брюкам название перешло, по всей видимости, от юбки клёш.

Источник:
   1. Е. Гришковец, "Как я съел собаку".
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?CardId=MOgQ7BDUESAQ,;L2C;4;0;1;0;8;9

Автор:
Борис Моносов, Татьяна Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Врачи в сериале "Клиника" долго пытаются поставить пациенту диагноз,
выдвигая самые разные и экзотичные версии. Но в результате выясняется,
что самый первый диагноз был верным, просто опухоль скрывалась у
пациента под шевелюрой. Догадавшись до этого, один из врачей упоминает
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бритва Оккама.

Комментарий:
В следующем кадре пациенту бреют голову.

Источник:
Клиника (Scrubs), 7 сезон, 1 серия.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, слово "черты" - замена.
   Для Кафки самогО было сюрпризом, когда он обнаружил, что наделил
героиню Фриду Бранденфельд чертами своей возлюбленной Фелицы Бауэр.
Стивен Кинг нарочно дал своему герою, осужденному на смертную казнь
Джону Коффи черты... Кого?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Черты = инициалы.

Источник:
   1. Давид К. Франц Кафка. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс,
1998. - С. 207.
   2. Кинг С. Как писать книги. - М.: АСТ, 2001. - С. 214.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Морис Палеолог вспоминает свое посещение Мариинского театра после
Февральской революции. Внимание всех было сосредоточено на императорской
ложе, в которой "сидят человек тридцать: старые мужчины, несколько
старых дам; лица серьезные, худые". Назовите фамилию любой из двух
присутствовавших в ложе женщин-тезок.

Ответ:
[Вера] Засулич / [Вера] Фигнер.

Комментарий:
Это были освобожденные политкаторжане - "герои террора", как называет их
Палеолог.

Источник:
Палеолог М. Царская Россия накануне революции. - М., 1991. - С. 416.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Разгневавшему Посейдона Одиссею Тиресий советует отправиться в земли,
где с пищей не делают нечто. Чего именно не делают?

Ответ:
Не солят.

Комментарий:
Настолько далеко от моря, что даже соли не знают.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чак Паланик сравнивает транспортир с ИКС, а циркуль - с ИГРЕК. ИКС в сто
раз больше, чем ИГРЕК. Напишите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
D и V.

Комментарий:
Это еще и римские цифры. D = 500; V = 5.

Источник:
Паланик Ч. Дневник. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: Транзиткнига, 2006. - С. 180.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать не так медленно, как остальные вопросы, четко
прочитав, однако, слова "блудницы", "червлёную веревку" и последние два
предложения.]
   Дом блудницы Раав был встроен прямо в городскую стену Иерихона.
Поэтому когда в городе стали ловить лазутчиков Иисуса Навина, Раав
смогла прийти к ним на помощь. Она дала лазутчикам веревку, и те
спустились через окно, оказавшись за пределами Иерихона. За это
соглядатаи пообещали, что, если Раав вывесит из окна червлёную веревку,
воины Иисуса Навина, когда возьмут город, не станут трогать ее дом. Одна
из версий объясняет этой историей использование ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Красные фонари.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 93.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одни исследователи сопоставляют ЕЕ с Раав, а другие - с Девой Марией,
помогающей Иисусу, спустившемуся в Преисподнюю, одолеть Дьявола.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Раав помогает лазутчикам выйти с помощью веревки. А Дева Мария помогает
Иисусу-Тесею победить в Аду-Лабиринте рогатого Дьявола.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 89, 93.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Пабло ПикАссо сделал АЛЬФУ из седла и руля старого велосипеда. Широко
распространено перевернутое изображение АЛЬФЫ. Какие два слова мы
заменили словом АЛЬФА?

Ответ:
Голова быка.

Зачет:
Бычья голова.

Комментарий:
Заглавная буква альфа, как известно, - это перевернутое схематичное
изображение головы быка. ПикАссо - испанец (в отличие от ПикассО ;-)).

Источник:
   1. Жидель А. Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 198.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа_(буква)

Автор:
Наталья Кудряшова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Кафка одно время хотел найти работу на Азорских островах. Планируя свои
действия, он совершил ошибку. Назовите того, кто однажды совершил
обратную ошибку.

Ответ:
[Жак-Элиасен-Франсуа-Мари] Паганель.

Комментарий:
Кафка собирался учить испанский, хотя Азорские острова - часть
Португалии. Паганель же вместо испанского выучил португальский.

Источник:
   1. Давид К. Франц Кафка. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс,
1998. - С. 95.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Штангист Томми Коно перешел было в менее тяжелую весовую категорию, но к
соревнованиям его допускать не хотели - выяснилось, что весит он немного
больше, чем нужно. Тогда Коно сделал нечто, не испугавшись известного
прецедента. Что именно он сделал?

Ответ:
Постригся.

Зачет:
Побрился наголо; побрил голову.

Комментарий:
Вот у Самсона сила была в волосах. Где она была у Коно - неизвестно,
потому что ничего не помогло, и к выступлению он допущен не был.

Источник:
http://fatalenergy.com.ru/Book/vlasov_spravedlivost_sili/glava4.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В переводе романа Эллис Питерс один из героев назван человеком с ТУГИМ
КОШЕЛЬКОМ. Слова ТУГИМ и КОШЕЛЬКОМ отличаются на вид маленькой деталью.
Какое словосочетание мы заменили на ТУГИМ КОШЕЛЬКОМ?

Ответ:
Мощной мошной.

Источник:
Э. Питерс, "Приют святого Жиля".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вергилий в одной из строчек описывает визуальный эффект, когда
движущемуся наблюдателю кажется, что двигается не он, а окружающие
объекты (цитата): "Пристань мы покидаем; город и земли отходят".
Назовите уроженца Торуни, который процитировал эту строчку в своей
книге.

Ответ:
[Николай] Коперник.

Комментарий:
Жителям Земли кажется, что двигается Солнце. Торунь - город в Польше.

Источник:
   1. Дмитриев И.С. Искушение святого Коперника. - СПб.: Изд-во
С.-Петерб. ун-та, 2006. - С. 98.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00037/29400.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Питер Ашер трактует это произведение как аллегорию борьбы различных
моделей Вселенной. Упоминается первый центр, распространяющий теорию
Коперника, и главный герой, соответственно, является ее восприемником.
Гибридная теория Браге представлена персонажами, носящими фамилии двух
его предков. А кто, согласно этой трактовке, является олицетворением еще
господствующей, но к тому времени уже устаревшей теории Птолемея?

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
Теорию Коперника распространял Виттенбергский университет, где учился
Гамлет. Гамлет, согласно трактовке, - это английский астроном Томас
Диггес, развивавший теорию Коперника. Неразделимые Розенкранц и
Гильденстерн носят имена двух предков Браге, кстати, датчанина. Птолемей
и король Клавдий - тезки.

Источник:
http://artofwar.ru/f/frolow_i_a/text_0100.shtml

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090099.jpg)
   Перед вами фрагменты известных картин. Внимание, вопрос. Книга,
написанная медиевистом Жаком Ле Гоффом в 2003 году, в русском переводе
вышла под названием из двух слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Рождение Европы".

Комментарий:
На раздатке фрагменты картин "Рождение Венеры" Боттичелли и "Похищение
Европы" Серова.

Источник:
Ле Гофф Ж. Рождение Европы. - М.: Александрия, 2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 60-е годы прошел слух, что режиссера Данелия посадили в тюрьму за то,
что он с каким-то евреем ругал Ленина. Назовите фамилию этого еврея.

Ответ:
[Андрей] Синявский.

Зачет:
[Абрам] Терц.

Комментарий:
Прошел процесс Синявского и Даниэля. Даниэля спутали с Данелия.

Источник:
http://www.valib.ru/danel000/00000030.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У капитана дворцовой гвардии из "Трех Толстяков" ОНИ походили на кометы.
В полном абсурда фильме Александра Сокурова ИХ носят велосипедисты.
Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Источник:
   1. Галанов Б. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 116.
   2. http://ec-dejavu.ru/s-2/Sokurov-Yampolsky.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На видеозаписи первого выхода китайского космонавта в космос можно
увидеть мелкие объекты, которые при передвижении ускоряются и немного
увеличиваются в объеме. Многие, в частности эксперт НАСА Цу Чжен,
полагают, что эти объекты являются... Чем?

Ответ:
Пузырьками воздуха.

Комментарий:
Предполагают, что запись снималась на Земле, и для имитации невесомости
всё происходило в бассейне.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_palm_main.main?p_topic_id=131668
   2. http://ru.epochtimes.com/content/view/20325/9/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По предположению Филострата, амазонки не ДЕЛАЛИ ЭТОГО вообще. Некоторые
русские крестьянки не ДЕЛАЛИ ЭТОГО в Великий Пост. Причем смертные
случаи рассматривались ими как знак угодности Богу. О каком действии
идет речь?

Ответ:
Кормление ребенка грудью.

Комментарий:
По версии Филострата, так объясняется имя амазонок, которое переводится
как "безгрудые".

Источник:
   1. Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
РИПОЛ классик, 2008. - С. 124.
   2. Козинцев А.Г. Человек и смех. - СПб.: Алетейя, 2007. - С. 202.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса. Первый вопрос - 20 секунд, второй - 40 секунд
обсуждения.
   1. Александр Генис цитирует встреченное им высказывание: "Вайль и
Генис - ТАКОЙ друг русской словесности". Какой ТАКОЙ?
   2. Лев Карсавин сообщает, что, по Святому Франциску, монахи должны во
всём подчиняться клиру и что другое название францисканских монахов -
ТАКИЕ братья. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
   1. Четвероногий.
   2. Меньшие.

Источник:
   1. Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, 2008. - С. 69.
   2. http://annals.xlegio.ru/evrope/small/msv.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из шахматных партий черные получили преимущество уже в
миттельшпиле, с помощью своего короля, прошедшего на половину
противника. Эту ситуацию энциклопедия "Короли шахматного мира"
сравнивает с тем, что совершил, например, 26 сентября 1995 года некий
скандинав. Назовите этого скандинава.

Ответ:
[Петер] Шмейхель.

Комментарий:
Аналогия с вратарем, забивающим гол сопернику. Шмейхель забил знаменитый
гол "Ротору" в розыгрыше Кубка УЕФА, придя на подачу углового в чужую
штрафную.

Источник:
   1. Линдер В.И., Линдер И.М. Короли шахматного мира. - М., 2001. - С.
423.
   2. http://rotora.narod.ru/progress.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите запись из книжки Венедикта Ерофеева, сделанную в 1972 году:
"Теперь уже говорят не "четыре часа две минуты", а..."

Ответ:
"три 62".

Зачет:
"три шестьдесят две" в любом написании. А также: "3 часа 62 минуты".

Комментарий:
Именно в 1972 году бутылка водки стала стоить 3 рубля 62 копейки.

Источник:
Ерофеев Вен. Записные книжки. Книга вторая. - М.: Захаров, 2007. - С.
13.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: Herlein - хЕрляйн, Herr - хер, lein - ляйн.]
   В средневековой немецкой пьесе встречается обращение Herlein. Herr -
это господин, а lein - суффикс, придающий фамильярности. Каким
обращением, встречающимся у Толстого, перевел слово Herlein русский
переводчик пьесы?

Ответ:
Минхерц.

Зачет:
Мин херц (у переводчика слитно, у А.Н. Толстого в романе "Петр I" -
раздельно).

Источник:
   1. Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 300.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Уже в 1841 году одна дама рассказала газете "Таймс", что оклеила ИМИ
целую комнату. Неизвестно, какими именно ОНИ были в данном случае, но
есть вероятность, что комната получилась мрачноватой. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Не прошло и года после выпуска первой марки. Какие именно марки
использовались неизвестно, но, вероятно, это и был наиболее дешевый
"Черный пенни". Пишите письма! ;)))

Источник:
Ллойд Д., Митчинсон Д. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2008. - С. 438.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

