Чемпионат:
11-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200801Kursk.html

Дата:
05-Jan-2008

Редактор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Причины возникновения этого требования редактору неизвестны, но он
считает, что производители страхуются от возможных помех, которые
способны создавать их изделия. Во всяком случае, требование сделать это
в определенных условиях содержится в руководствах по эксплуатации. В
руководствах по эксплуатации чего?

Ответ:
Мы будем благодарны тем, кто сделает это сам, еще до оглашения
правильного ответа. Правильный ответ - мобильного телефона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В руководствах по эксплуатации есть предписание выключать "трубу" на АЗС
и в больницах.

Источник:
"Интересная газета" (серия "G"), N 15/2007. - С. 2.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос про первого и всех остальных.
   В 1921 году их было трое. Появление первого был связано с днем
рождения, второго - с Рождеством, третьего - с неким благожелательным
незнакомцем. Четвертый и пятый были выдуманы, а шестой с седьмым и
восьмой - приобретены специально. В 1947 году пятеро из них побывали в
Америке, четверо до сих пор находятся в Нью-Йорке, а вот седьмой
потерялся и находится где-то в Сассексе. Назовите первого.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Это реальная история кукол, ставших персонажами сказки (Винни-Пух,
Пятачок, Иа-Иа, Кролик, Сова, Кенга и Ру, Тигра).

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2007/28/78/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
Дрессировщик Владимир Леонидович Дуров однажды заболел. Но поскольку
праздности он не терпел, ему принесли дрессированных зверушек, и он,
лежа в постели, стал с ними заниматься. В это время появился доктор.
Увидев на постели пациента с десятком зверушек, врач упал в обморок.
Автор вопроса предполагает, что у Дурова был и музыкальный инструмент,
поскольку номер, который он репетировал, очень известен. Назовите город,
который упоминается в названии этого номера.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
У Дурова был номер "Крысолов из Гаммельна", в котором крысы подчинялись
дудочке дрессировщика, именно этот номер он и репетировал в постели с
десятком крыс; с Годом Крысы вас! :-)

Источник:
   1. М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 262.
   2. Цирк. Маленькая энциклопедия. - М.: Советская Энциклопедия, 1979.
- С. 122.
   3. http://www.ugolokdurova.ru/museum_02.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Лион Измайлов рассказывает такую историю. В 1970-е годы на посиделках в
Центральном Доме работников искусств разыгрывался приз - поросенок
(вероятно, в виде традиционного блюда русской кухни). Александр Ширвиндт
по этому поводу заметил: "Поросенка, как всегда, отдадут чехам или
полякам, а нам, как всегда, останется ОН". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Хрен.

Комментарий:
Традиционное русское блюдо - поросенок с хреном.

Источник:
Л. Измайлов. Байки улицы Горького. - М.: Эксмо, 2007. - С. 228.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
На вопрос о своих отношениях с женщинами Игорь Ильинский отвечал, что в
молодости он интересовал женщин как (СЛОВО ПРОПУЩЕНО), когда стал
знаменитым - как (СЛОВО ПРОПУЩЕНО), а потом совсем перестал
интересовать. Заполните пропуски в правильном порядке словами, которые
вы сегодня уже слышали.

Ответ:
"... Игорь..., ... Ильинский...".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20080042.jpg) (pic: 20080043.jpg) (pic: 20080044.jpg)
   На плакатах социальной рекламы, выпущенной в Бельгии, примеры которой
вы видите, утверждается, что они воспринимают мир именно таким. Внизу
каждого плаката помещен силуэт человека. Кто находится рядом с ним?

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Они видят только то, что слышат. На плакатах написано "дзынь", "му" и
"мяу".

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2007/07/30/19460/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Герой романа Виктора Пелевина "Омон Ра" пересказывает содержание того,
что накануне слушал по радио. В частности, упоминает белогвардейцев,
которым нечего терять, кроме своих цепей. Ответьте четырьмя словами: где
именно находились эти белогвардейцы?

Ответ:
Там, вдали за рекой.

Комментарий:
Вспомните сюжет известной песни: "Там, вдали за рекой, / Засверкали
огни, / В небе ясном заря догорала...", "Вдруг вдали у реки / Засверкали
штыки: / Это белогвардейские цепи...".

Источник:
   1. В. Пелевин. Омон Ра. Жизнь насекомых. Затворник и Шестипалый.
Принц Госплана. - М.: Вагриус, 1999. - С. 107.
   2. http://www.prazdnik.by/essential/songs/war/farbesideriver

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Старинный анекдот. В Москве или в Петербурге происходят богатые
похороны. Стоящий на церковной паперти нищий с любопытством спрашивает:
"Кого же это хоронят?" Ему отвечают: "Это, брат, умер (ПРОПУЩЕНО ТРИ
СЛОВА)". "Царствие ему Небесное, - говорит нищий, - каких только
болезней не бывает...". Пропуск представляет собой воинское звание.
Какое?

Ответ:
Генерал от инфантерии.

Источник:
М. Ардов. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской жизни.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1977 году губернатор штата Массачусетс Майкл Дукакис реабилитировал
Сакко и Ванцетти, казненных 50 лет назад. По мнению Дукакиса, тот
процесс происходил в напряженной обстановке, пронизанной ненавистью к
иностранцам. Какое слово мы заменили словом "напряженная"?

Ответ:
Наэлектризованная.

Комментарий:
Их казнили на электрическом стуле.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В рецензии, написанной в 2001 году, утверждается, что после этой
экранизации дальше можно снимать сериал для домохозяек с крепкими
нервами. Харизматичный злодей исчез, остались только свиные рыла, а их
всех повыкосил ящур. Кого их?

Ответ:
Ягнят.

Комментарий:
Речь идет о продолжении фильма "Молчание ягнят".

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2001/04/27/28147

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "(ПРОПУСК)байки и (ПРОПУСК)рейки"
   </раздатка>
   Подбирая названия для глав своей книги баек, Иосиф Райхельгауз
изобретал неологизмы. Например, рассказы о Чубайсе - "Чубайки", рассказы
из жизни начальников - "Политбайки" и т.д. Перед вами - название главы,
содержащей стихотворные посвящения и эпиграммы. Заполните пропуски
одинаковым количеством букв.

Ответ:
"Ям...", "хо...".

Комментарий:
Т.е. получаются "ямбайки" и "хорейки" - от слов "ямб" и "хорей".

Источник:
И. Райхельгауз. Мы попали в запендю. Жизнь в театре. Театр в жизни. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 173, 253, 271.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В конце ноября на сайте Eurosport.ru проводился опрос с целью выбрать
лучшего игрока сборной России в отборочном цикле ЕВРО-2008. С
результатом почти 35% победил футболист, несколько лет подряд входивший
в число лучших футболистов Чемпионата России, но сыгравший в отборочном
цикле только в одном матче с участием сборной России в июне 2007 года.
Против кого играли россияне в этом матче?

Ответ:
Против Хорватии.

Комментарий:
6 июня Олич сыграл в составе Хорватии против России. Сам Олич входил в
число лучших игроков Чемпионата России, играя за ЦСКА. Ну а выбрали его
благодаря отличной игре в матче против Англии.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/euro-2008-qualifying/2006-2007/event_grp3.shtml

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 13:
(pic: 20080045.jpg)
   На этой карикатуре космонавт говорит фразу, которую мы слышим уже
чуть более тридцати лет. Какое предприятие упоминается в этой фразе?

Ответ:
Баня.

Комментарий:
31 декабря мы с друзьями ходим в баню. Традиция такая.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/325454/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
В повести "Долина мечты" автор так описывает человека с кличкой
Гремучий: "Черное с серебром сомбреро, расшитая бусами замшевая куртка,
пояс змеиной кожи, брюки с бахромой, желтые сапоги с огромными шпорами".
Главный герой повести называет этого человека словом, которого нет в
русском языке, добавив в первоначальное прозвище немного совсем детского
и красного. Напишите получившееся слово.

Ответ:
Погремучий.

Комментарий:
Шпоры звенели, да и вообще весь наряд производил впечатление детской
игрушки. По - красный телепузик.

Источник:
Б. Акунин. Сборник "Нефритовые четки", повесть "Долина мечты" (любое
издание).

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
В ноябре 2007 года перед премьерой, которая должна была состояться на
австралийском телевидении, рекламисты разместили на городских улицах
подсвеченные круги. Чей силуэт изображен внутри круга?

Ответ:
Летучей мыши.

Зачет:
Бэтмена.

Комментарий:
С помощью этого символа его можно призвать на помощь. По TV показали
фильм "Бэтмен: Начало".

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Белинский подчеркивал, что несходство этих двух героев менее расстояния
между двумя географическими объектами. Назовите оба объекта.

Ответ:
Онега, Печора.

Зачет:
Порядок не важен.

Источник:
http://www.huba.ru/rdsref/type9/elem13093.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Ее первым правителем Википедия называет Андрея Боголюбского, последним -
Дмитрия Донского. А на сайте gazeta.ru не так давно была опубликована
статья о введении конституционной монархии и ее гипотетическом
воссоздании. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Владимирская Русь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правители_Руси_и_России#.D0.92.D0.BB.D0.B0.D0.B4.D0.B8.D0.BC.D0.B8.D1.80.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.B5_.D0.B2.D0.B5.D0.BB.D0.B8.D0.BA.D0.B8.D0.B5_.D0.BA.D0.BD.D1.8F.D0.B7.D1.8C.D1.8F
   2. http://www.gazeta.ru/2004/09/13/oa_133361.shtml

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Солнечные часы - это прибор для определения времени по изменению длины
тени от гномона. Гномон упоминается еще в Библии, но трудно даже
приблизительно определить, когда был изобретен такой способ измерения
времени. Не знаем мы и даты, когда на некоторых видах солнечных часов
появилась "кибла", но явно не раньше VII века нашей эры. А для чего
нужна эта линия?

Ответ:
Указывает направление на Мекку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кибла

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
В современном русском переиздании трактата Сунь-Цзы авторство ИХ
принадлежит Николаю Конраду. Правилом работы британской "Сикрет
Интеллидженс Сёрвис" является отказ от НИХ для средств массовой
информации. Один из НИХ можно будет услышать вскоре этого вопроса.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Комментарии.

Комментарий:
Информация, приведенная на сайте СИС, гласит: "Вследствие особого,
секретного характера деятельности СИС, правилом работы как СИС, так и
последовательных Правительств Ее Величества, является не давать
комментариев по поводу операций Разведслужбы, ее штата, агентов, или
отношений с иностранными спецслужбами"; Николай Конрад написал
комментарии к военному трактату Сунь-Цзы; этот текст по отношению к
заданному вопросу также является комментарием.

Источник:
   1. Сунь-Цзы, У-Цзы. Трактаты о военном искусстве. - М.: АСТ; СПб.:
Terra Fantastica, 2001. - С. 73-344.
   2. http://www.mi6.gov.uk/output/Page238.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20080046.jpg)
   Вы видите произведение под названием "Путь на Голгофу", в котором
нами был закрыт фрагмент. Мы не будем спрашивать, что изображено на этом
фрагменте. Ответьте, как заканчивается стихотворение, посвященное
аналогичному изделию.

Ответ:
"... сейчас я упаду".

Комментарий:
(pic: 20080047.jpg)

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/237093/
   2. http://www.sgu.ru/rus_hist/?wid=1830

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
В небольшом стихотворении автор рассказывает о встрече с человеком, не
владевшим, по мнению автора, ни русским, ни даже английским языком.
Восстановите пропущенное в третьей строчке описание этого человека.
   В краю небоскребов, хайвеев, мостов
   Вдали от пейзажа московского
   Увидел я (ПРОПУСК),
   Похожего на Маяковского.

Ответ:
"... негра преклонных годов...".

Источник:
Виктор Шендерович. Хромой стих. - М.: Время, 2007. - С. 50.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Черный цвет в московских топонимах долгое время был связан в основном с
грязью. Две Черногрязских улицы и два переулка находились в
Черногрязской слободе, по которой протекала речка Черногрязка. Только в
1965 году появился бульвар "Ч". Одновременно с ним появились улица "К" и
улица "А". Укажите все три названия.

Ответ:
Бульвар Черноморский, улица Каспийская, улица Азовская.

Комментарий:
Названия даны в честь южных морей Советского Союза.

Источник:
Е. Сморгунова. Москва москвичей. - М.: ОГИ, 2006. - С. 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Во время своего обучения в Эдинбургском университете Артур Конан Дойль
играл в крикетной команде своего друга. Название команды в традиционной
форме утверждало, что Аллах велик. А как фамилия капитана команды?

Ответ:
Барри.

Зачет:
Джеймс Мэтью Барри.

Комментарий:
Джеймс Мэтью Барри (автор "Питера Пэна") был близким другом Артура Конан
Дойля. Команда называлась "Allah-Akabarries team".

Источник:
http://www.siracd.com/life/life_Barrie.shtml

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20080048.jpg)
   Перед вами - работа русского живописца Федора Алексеева. Гилберт Кит
Честертон советовал художникам, желающим резко повысить стоимость своих
произведений, просто покончить с собой. А стоимость этой картины резко
возросла за 12 лет до смерти автора. В каком году умер живописец?

Ответ:
В 1824.

Комментарий:
Картины Алексеева получили дополнительную ценность, т.к. на них была
запечатлена "допожарная" Москва.

Источник:
Москва в русской и советской живописи. - М.: Советский художник, 1987.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Главный герой фильма Тони Скотта - избыточно много пьющий полицейский с
трудной судьбой. Однако один из его противников со знанием дела
утверждает, что справиться с героем будет не так-то просто. Мы не
спрашиваем вас, кто из актеров исполняет главную роль. Ответьте, каким
фразеологизмом охарактеризовали его персонаж?

Ответ:
Крепкий орешек.

Источник:
Фильм Э. Скотта "Последний бойскаут".

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
[Ведущему: игрокам не сообщать, что словосочетание "вид спорта" взято в
кавычки.]
   Прародительницей этого "вида спорта" является Швеция, где 6 октября
1934 года состоялась первая официальная игра. Считается, что игра эта
развивает в человеке реакцию, координацию, нестандартное мышление и
выносливость, а травматическая опасность здесь сведена к нулю. Среди
прочего "инвентаря", используемого в этом "виде спорта", есть пакетик
крахмала и баллончик силиконовой смазки. Назовите этот "вид спорта"
двумя словами.

Ответ:
Настольный хоккей.

Источник:
http://wap.gala.net/index.php?lang=ru&t=0&pg=news&c=20&art=275915

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В 1901 году некто М.С. Фрик, представитель золотой молодежи Чикаго,
купил автомобиль самого новейшего образца. Вторая покупка, которую тут
же сделал предусмотрительный молодой человек, обошлась ему в 216
долларов. Автору вопроса доводилось продавать их максимум за 5 долларов.
Что стало второй покупкой?

Ответ:
Гроб.

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=12&y=1901

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
В одной из статей высказывается мысль о том, что в 2035 году Землю может
постигнуть бедствие, более страшное, чем глобальное потепление. А
вероятная причина этого именуется так же, как произведение Пушкина. Как
именно?

Ответ:
Каменный гость.

Комментарий:
Речь идет о метеорите.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2006/10/20/594538.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Уже более полувека его производство осуществляется с допуском 2
микрометра. Его рекламируют слоганом "Единственный легальный стимулятор
мозга в мире". Назовите его.

Ответ:
Конструктор Lego.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/prints/2007/09/11/20139/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 15:
15-й вариант - Авада Кедавра. 16-й - Круциатус. 110-й утверждает
преимущества Барикко над Уэльбеком, 170-й предлагает немедленно
раздавить паука, 182-й принижает достоинства "Шато-Лафит" перед
"Тавернелло". В 233-м выражается восхищение приемчиками Брюса Ли. В
244-м ясно утверждается превосходство "Пиньолетто" над "Вдовой Клико" в
современном мире. Кто автор книги, в которой приведены все эти варианты?

Ответ:
Матерацци.

Источник:
Марко Матерацци. Что я на самом деле сказал Зидану. - М.: Гелеос, 2007.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При трансляции концерта памяти принцессы Дианы чувства многих
австралийских телезрителей были глубоко задеты появлением двух роликов
во время рекламной паузы. Один из них был коммерческим и рекламировал
похоронное агентство. Другой же относился к социальной рекламе. Скажите
через минуту, что же рекламировал второй ролик.

Ответ:
Правила безопасности на дорогах.

Зачет:
Ответы, близкие по смыслу.

Комментарий:
Принцесса Диана, как известно, погибла в автокатастрофе по вине шофера.
Слоган ролика был: "Ограничение скорости спасает жизни".

Источник:
http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php?id_cr=113&id=358539

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 2:
В 1901 году российские газеты рассказали о человеке, гастролировавшем в
Париже, на выступлениях которого присутствовали полицейские агенты,
тщетно пытавшиеся объяснить для себя происходящее. Мы не знаем, то ли
журналисты того времени несколько необычно транскрибировали псевдоним
этого человека, то ли намекали на его изящное телосложение. Как в
газетах был назван этот артист?

Ответ:
Худини.

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=12&y=1901

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
Издательство "Эксмо-Пресс" в 2000 году издало толстую книгу, в которой
под одной обложкой почему-то были совмещены "Винни-Пух и все-все-все" и
роман Алана Маршалла "Шепот на ветру". Рецензент В. Березин утверждает,
что ему сначала показалось, что начали издавать всех подряд... Кого?

Ответ:
Аланов.

Источник:
http://www.guelman.ru/culture/reviews/2000-03-30/ng300300-2/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
В юмористическом обозрении царствования Петра I Евгений Шестаков пишет:
"Вернувшись на родину из Голландии, принялся за реформы. Первым делом
было строжайше запрещено (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ)". Восстановите этот
запрет.

Ответ:
"... не курить".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/974265.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
Перед вами четверостишие Александра Рубинсона:
   (ПРОПУСК) сделал свой выбор,
   Синяя птица переселилась в клетку.
   На суше вольготно живется рыбам.
   И через реку не ездит Грека.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Буриданов осел.

Зачет:
Осел буриданов.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/r/rubinson_a/buridanov.shtml

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
(pic: 20080049.jpg)
   Представьте себе, что все фотографии и картины в вашем доме стали
такими. А теперь назовите термин, введенный Эмилем Крепелином в начале
XX века.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Один из симптомов "агнозии" - больной не только теряет память, но и не
распознаёт зрительные образы.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Святой Амвросий, епископ Медиоланский, будучи еще простым императорским
наместником в Эмилии и Лигурии, вдруг, вопреки своему обыкновению,
приказал на суде пытать обвиняемых, затем привел в свой дом публичных
женщин и, наконец, попытался бежать из города. А с какой целью он всё
это проделывал?

Ответ:
Помешать избранию себя епископом.

Зачет:
По смыслу при наличии в ответе слова "епископ" или его синонимов.

Источник:
М.М. Казаков. Епископ и империя: Амвросий Медиоланский и Римская империя
в IV веке. - Смоленск, 1995.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
Лев Успенский рассказывает, что неожиданно для себя обнаружил на карте
берега Ладожского озера финский населенный пункт с названием
Лахден-Похья. У него возникла мысль, что, вероятно, от этого названия
происходит и название города Лодейное Поле. Он решил обратиться к
профессору, известному специалисту по языкам:
   "Начал я с вопроса: что думает профессор о происхождении имени
Лодейное Поле?
   Профессор слегка удивился:
   - Этимология тут общепринятая. Там ведь была петровская верфь.
   И тогда я пошел с моей...".
   Закончите фразу Успенского тремя словами.

Ответ:
"... козырной географической карты".

Источник:
Л. Успенский. Имя дома твоего: очерки по топонимике. - Л.: Детская
литература, 1967. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
"... Ребенок, но не такой, которого можно назвать по имени и фамилии, а
ребенок вообще, с присущей его возрасту неугомонной жаждой знания и в то
же время с неусидчивостью, неспособностью удержать свое внимание на
одном предмете сколь-нибудь долгое время, - в общем, со всеми хорошими
задатками... и недостатками...". Назовите фамилию человека, родившегося
в 1908 году в Киеве, которому принадлежат вышеупомянутые слова.

Ответ:
Носов.

Комментарий:
Речь идет об авторе "Незнайки".

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-neznaika
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носов,_Николай_Николаевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20080050.jpg) (pic: 20080051.jpg)
   Это совсем не реклама, хотя вы видите изображение одного и того же
человека до и после употребления эксклюзивного средства. Как ее имя?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Использованы рисунки Нади Рушевой к "Мастеру и Маргарите".

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
По словам Джорджа Буша-старшего, пост председателя Президентского совета
по физкультуре и спорту занял именно этот высокий, мускулистый человек с
длинными черными волосами и ярко-синими глазами, вступивший в
республиканскую партию. Назовите его имя.

Ответ:
Конан.

Комментарий:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конан

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
По выражению исследователя А. Политца, "реклама стимулирует сбыт
хорошего товара и ускоряет ИКС плохого". Из классического источника нам
известно, что ИКС был конусообразный (конусом кверху). Назовите ИКС.

Ответ:
Провал.

Комментарий:
Вспомните у Ильфа и Петрова: "Небольшая, высеченная в скале галерея вела
в конусообразный (конусом кверху) провал... Этот Провал считается
достопримечательностью Пятигорска, и поэтому за день его посещает
немалое число экскурсий и туристов-одиночек".

Источник:
   1. Д. Огилви "Тайны рекламного двора" (электронная версия).
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Игорь Губерман рассказывает о своем знакомом, у которого фразы типа "Всю
Африку охватила волна народного гнева" или "Изо дня в день крепнет
дружба братских республик" вызывали рефлекторный язвенный приступ.
Назовите двумя словами изобретение швейцарца Вальтера Гербера, ставшее
причиной такой реакции.

Ответ:
Плавленый сырок.

Комментарий:
"Волна" и "Дружба" - некогда очень распространенные названия этого
продукта. Встречаются и сейчас.

Источник:
   1. http://www.vicomp.ru/resources/NIR/cheese_anl.html
   2. И. Губерман. Книга странствий. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 138.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Интернет-журналистке Евгении Синевой ее знакомый курд рассказал о
молодом человеке, решившем покончить с собой из-за безнадежно несчастной
любви. Молодой человек совершил поступок, который, по его мнению, должен
был привести его к неминуемой смерти. Поверье, бытовавшее во
Владимирской губернии, рекомендовало делать ЭТО только трижды в год - на
Рождество, Пасху и Крещение. Делать что?

Ответ:
Есть свинину.

Источник:
http://www.gzt.ru/society/2007/12/24/220101.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 15:
Автору вопроса не хочется вдаваться в старый спор о том, насколько не
прав был Рональд Рейган, присвоивший России титул "Империи Зла". Лучше я
вам сообщу, что в 2007 году в России прошли испытания самого мощного в
мире неядерного боеприпаса. Ответьте, пожалуйста, какого числа это
произошло?

Ответ:
11 сентября.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2007/09/12/bomb/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Читая летописи XIII века вперемежку с газетами сегодняшнего дня,
теряешь ощущение разницы времени, ибо тот кровавый ужас, ... не
отличается от того, что делается сейчас в Европе". Какой фильм закончил
снимать автор этих строк за год до их написания?

Ответ:
"Александр Невский".

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2006. -
С. 107.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
(pic: 20080052.jpg)
   Перед вами - четыре фотографии. Каждый из скрытых на этих фотографиях
предметов можно назвать двумя словами, одно из которых - имя
собственное. Напишите эти два слова.

Ответ:
Череп Йорика.

Комментарий:
На фотографиях запечатлены исполняющие роль Гамлета актеры Михаил Чехов
(спектакль МХАТа, 1924 г.), Иннокентий Смоктуновский (фильм Г.
Козинцева, 1964 г.), Владимир Высоцкий (спектакль Театра на Таганке,
1971 г.) и Евгений Миронов (спектакль Театра Российской Армии, 1998 г.).

Источник:
http://www.gnozis.info/?q=node/935

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Автор таких произведений, как "Мать", "Золотой теленок", "Гусарская
баллада", в статье, посвященной его 90-летнему юбилею 9 июня 2003 года,
удостоился двусмысленной шутки "От Сталина до Путина - один ОН". Как
фамилия юбиляра?

Ответ:
Хренников.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2003/41/35.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 4:
Вячеслав Муругов, продюсер и соавтор сериалов "Кадетство" и "Папины
дочки", придумал название для новогоднего музыкального проекта с
участием героев этих сериалов. Напишите это название, если оно одним
словом отличается от названия произведения, являющегося классикой совсем
другого жанра.

Ответ:
"Призрак мыльной оперы".

Комментарий:
"Призрак оперы" считается классикой мюзикла, "мыльные оперы" -
устойчивое обиходное название сериалов.

Источник:
"Огонек", 2007, N 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
При учреждении этой должности в обязанности исполнителю вменялось,
"чтобы появлялся он всегда в форменной одежде, чтобы всюду было чисто и
опрятно, чтобы никто не шумел и не кричал". В 1920 году в деревне Выра
Гатчинского района был открыт уникальный музей, посвященный этой
должности. При открытии музея вступительную речь говорил Григорий
Григорьевич. А как его фамилия?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о должности станционного смотрителя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_станционного_смотрителя

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
1 апреля 2002 года в Замоскворечье был установлен памятник в виде
женской фигуры в героических античных одеждах, символизирующей борьбу с
деспотизмом. Склоненная голова фигуры предвосхищает неудачу и
мученическую смерть. А что эта женщина держит в руке?

Ответ:
Пистолет.

Комментарий:
Это памятник Фанни Каплан, установленный рядом с заводом, где было
совершено покушение на Ленина. Кстати, пистолет направлен в сторону
памятника Владимира Ильича.

Источник:
   1. http://www.zamos.ru/news/?tree_id=1&qid=51
   2. http://www.zamos.ru/dossier/?tree_id=23&qid=280#280

Автор:
Ваагн Малоян (Ереван)

Вопрос 7:
(pic: 20080053.jpg)
   Этот простой фото-натюрморт иллюстрирует сюжет, который античные
авторы называют подвигом, победой разума над грубой силой. Назовите
имена двух главных героев этой истории.

Ответ:
Одиссей и Полифем.

Комментарий:
Редактору пакета он представляется скорее подлостью и трагедией.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По одной из версий, дело было так. На рубеже XVIII-XIX веков одной из
лучших гостиниц Санкт-Петербурга считалась гостиница "Европа", которую
содержал иностранный подданный по фамилии Стиляга. Останавливались здесь
весьма состоятельные люди и высокопоставленные особы, которые
демонстративно выставляли на показ свою роскошь - в общем,
"стиляжничали", как говорили о них в народе. Какое слово мы заменили
словом "Стиляга"?

Ответ:
Пижон.

Комментарий:
Владелец гостиницы был явно из Франции (в те годы в Россию приезжало как
никогда много французов), посетителей гостиницы в народе стали именовать
"пижонами", а выставляя себя напоказ, они, стало быть, "пижонили";
вероятно, отсюда и ведет свое происхождение слово "пижон" и прочие,
образованные от него слова.

Источник:
В. Бузинов. Дворцовая площадь. Неформальный путеводитель. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2006. - С. 99.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
На одном из заседаний государственной Думы в 1907 году Родичев в
частности заметил: "В то время, когда русские власти находили в борьбе с
эксцессами революции только одно средство, видели только один палладиум
в том, что г. Пуришкевич назвал муравьевским воротником". Вскоре он
сказал еще два слова, после которых заседание прервалось. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Столыпинский галстук.

Источник:
http://www.starosti.ru/archive.php?m=12&y=1907

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Известные путешественники Зикмунд и Ганзелка в одной из своих книг
описали необычный памятник - отпечатки ног на асфальте набережной. Этот
памятник был разрушен в 1992 году, а недавняя идея его восстановления
встретила яростный отпор борцов с терроризмом. Мы не просим назвать
человека, о памятнике которому идет речь. Назовите город, в котором этот
памятник находился.

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Речь идет о памятнике Гавриле Принципу, которого многие считают
обыкновенном террористом.

Источник:
   1. М. Зикмунд, И. Ганзелка. Перевернутый полумесяц. - Прага: Артия,
1962.
   2. http://www.46info.ru/media/ria/?id=18307

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
На одном из самых необычных британских надгробий указано, что некто
Саймон Гилкер из графства Кент погиб в 1696 году в результате "попадания
ракеты". Исследователи предполагают, что речь идет о петарде, которая
угодила в Саймона. Мы не спрашиваем, в какой день это произошло.
Назовите человека, с которым связано традиционное английское название
этого дня.

Ответ:
Гай Фокс.

Комментарий:
Было это 5 ноября 1605 года, в Англии отмечают ночь Гая Фокса - как ночь
провала порохового заговора (также ночь называют ночью фейерверков и
ночью костров).

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Лиона Измайлова, художники считают художников-иллюстраторов
не совсем художниками. При этом все художники мечтают, чтобы их картины
стали иллюстрациями. Скажите, какое словосочетание мы заменили
словосочетанием "художники-иллюстраторы".

Ответ:
Поэты-песенники.

Комментарий:
Соответственно, "художники" - это "поэты", "иллюстрации" - "песни", а
"картины" - "стихи".

Источник:
Л. Измайлов. Карнеги по-русски. - М.: Эксмо, 2006. - С. 161.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В стихотворении Бориса Бронштейна автор ведет разговор с Христофором
Колумбом, который собирается в путь - открывать Америку. Заполните
пропуски в последнем четверостишии этого стихотворения:
   "Что ж, - я вздохнул. - Семь футов кораблю...
   Вернешься - выпьем после карантина.
   Там заодно открой мне (ПЕРВЫЙ ПРОПУСК)
   С (ВТОРОЙ ПРОПУСК)... Я так (ТРЕТИЙ ПРОПУСК) люблю!".

Ответ:
"... Аргентину..., ... Бразилией..., ... футбол...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 49.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Автор рецензии на фантастический фильм "Другой мир" справедливо
указывает на то, что в сюжете задействован всего один почти обычный
человек. Да и тот какой-то... Слабоволен, глуповат и легко отдается на
волю обстоятельств. Заглавие рецензии противопоставляет ему человека,
ставшего героем фильма, вышедшего на экраны около 60 лет назад. О ком
повествует этот фильм?

Ответ:
О настоящем человеке.

Зачет:
О Мересьеве, о Маресьеве.

Комментарий:
Рецензия озаглавлена "Повесть о ненастоящем человеке".

Источник:
http://barros.rusf.ru/article226.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 15:
В 1920 году Латвия и Советская Россия заключили между собой мирный
договор, по которому в состав прибалтийской республики была включена
Абрене. Вокруг этого положения последние годы шел вялый конфликт. В
марте 2007 года Россия наконец-то подписала с Латвией новый договор,
устанавливающий точное прохождение границы между государствами.
Материал, рассказывающий об этом на сайте lenta.ru, был проиллюстрирован
фотографией с выразительнейшим лицом Сергея Филиппова. Мы не спрашиваем,
в какой роли он изображен на снимке. Ответьте, какая именно
территориальная единица упоминается в договоре 1920 года.

Ответ:
Абренская волость.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2007/12/28/xussr2007/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Список Сводеша - это перечень базовых лексем изучаемого языка,
упорядоченный по убыванию их "базовости". Этот перечень для русского
языка начинается лексемой "я", на 4-м месте - "мы". Напишите 12-ю, 13-ю
и 14-ю лексему списка.

Ответ:
Что, где, когда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Сводеша

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Сообразите на троих и заполните пропуск в эпиграмме Юлия Дунского и
Валерия Фрида:
   Чуковский мемуары пишет снова.
   Расскажет многоопытный старик
   Про файфоклок на кухне у Толстого
   И преферанс с (ПРОПУСК) Лили Брик.

Ответ:
"... мужьями...".

Источник:
А. Ваксберг. Лиля Брик. Жизнь и судьба. - М.: Олимп; Смоленск: Русич,
1999.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 2007 году навсегда обрели покой много достойных и талантливых людей.
Смерть Михаила Ульянова и Кирилла Лаврова для автора вопроса стала
повторной смертью главного героя известнейшего романа. Кто он?

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
И Ульянов, и Лавров перевоплотились в него в разных экранизациях
"Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0403783/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110476/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Детский поэт Вильям Смит просил читателей: если кто-то увидит ее в небе,
пусть незамедлительно сообщит об этом. Одна из фирм использует ее образ
для рекламы обезжиренного молока. А вот одному флегматичному и
ворчливому капитану довелось увидеть нечто подобное. Как фамилия этого
капитана?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Речь идет о летающей корове.

Источник:
   1. Мультфильм "Тайна третьей планеты";
   2. http://ten2x5.narod.ru/biblio/st_oblak.htm
   3. http://www.adme.ru/campina/2007/10/11/20579/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
В декабре 2007 года восстанавливающийся после травмы футболист Гарри
Невилл получил другую, из-за которой его возвращение в футбол было снова
отложено. Название статьи, в которой сообщалось об этом, было аналогично
названию произведения, получившего в 1992 году Букеровскую премию и
впоследствии экранизированного. Напишите название статьи.

Ответ:
"Английский пациент".

Комментарий:
Роман Майкла Ондаатже получил "Букера", а в 1997 году фильм, снятый по
этому произведению, - девять "Оскаров".

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/premiership/2007-2008/sport_sto1405498.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Английский_пациент_(фильм)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 6:
Приход к власти в Индии Аурангзеба знаменовал консервативный поворот в
политике по сравнению с курсом его предшественников. Говоря об этом,
Джавахарлал Неру в книге "Открытие Индии" приписывает Аурангзебу некое
действие. Это действие совершил другой монарх, что сыграло отнюдь не на
руку юной особе. Назовите эту особу.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
"Аурангзеб отводит назад стрелку часов". В сказке "Золушка" король,
желая продлить бал, приказал сделать то же.

Источник:
Дж. Неру. Открытие Индии. - Книга первая. - М.: Политиздат, 1989. - С.
426.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20080054.jpg)
   Перед вами - картина "Самарканд. Старый город". Подобный же вид
открывался в этом городе и Илье Ильфу. Ильф даже заметил, что кроме НЕЕ
вокруг нет ничего. То ли это замечание, то ли сам возраст города
натолкнули Ильфа на странную мысль, что именно в Самарканде появился на
свет... Кто именно?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
ОНА - глина. Ильф писал, что кроме глины иных стройматериалов в
Самарканде нет. Откуда и делал вывод, что "здесь библейский Бог сотворил
Адама".

Источник:
   1. И. Ильф. Глиняный рай. // И. Ильф, Е. Петров. Собрание сочинений в
пяти томах. - Т. 5. - М.: Художественная литература, 1961.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/55/1005572/1005572a1.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
"Мне в пяти городах снимки с пальцев делали... ученые... и все
начальники единогласно утверждают, что с такими пальцами человек
присвоить чужого не может. Я даже в перчатках стал ходить, так мне это
надоело". Назовите аристократическую фамилию персонажа, сказавшего эти
слова.

Ответ:
Милославский.

Источник:
http://www.kocby.ru/iv/part012.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Роман Юлии Латыниной "Ниязбек" рассказывает о ситуации на современном
Кавказе. В одной из сцен два персонажа романа играют в шахматы. Поставив
мат, победитель щелчком сбивает короля соперника. Какие два слова он при
этом говорит?

Ответ:
Контрольный выстрел.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23603.3/46069/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
(pic: 20080055.jpg)
   Этим рекламным плакатом его авторы хотели показать, что они знают о
нюансах восприятия лексем человеческим сознанием в любую эпоху. Чье
изображение мы закрыли?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Всё это queen.

Источник:
http://www.adme.ru/prints/2007/10/11/20578/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Море
   по-латышски
   называется (ПРОПУСК),
   но я не знал еще этого,
   когда вышел однажды под вечер
   на пустынное побережье
   и внезапно увидел огромную,
   указывающую куда-то вдаль
   стрелу,
   на которой было написано
   (ПРОПУСК).
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение поэта Левитанского. Скажем сразу, что в
подобной ситуации мог оказаться, например, его коллега Энтин. Заполните
первый пропуск словом из трех букв, а второй пропуск - двумя словами,
каждое из трех букв.

Ответ:
"... Юра..., ... мое имя".

Комментарий:
И Левитанского, и Энтина зовут Юрий.

Источник:
Ю. Левитанский. Годы: Стихи. - М.: Советский писатель, 1987. - С. 157.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В фильме "Новые приключения неуловимых" после полувекового перерыва
снова прозвучало произведение, первоначальным источником которого, по
всей видимости, является цитата из английского перевода Библии. Назовите
первые три слова этого произведения.

Ответ:
"Боже, царя храни".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Российской_империи
   2. К. Душенко. Цитаты из русской литературы.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
   Сказать ли вам, старушка эта
   Как двадцать лет тому жила!
   Она была (ПРОПУСК),
   И слава ей венок плела.
   Когда она на сцене пела,
   Париж в восторге был от ней.
   Она соперниц не имела...
   Подайте ж милостыню ей!
   Это отрывок из песни Беранже, в котором мы пропустили два слова.
Назовите фамилию горячей, но излишне доверчивой женщины, также названной
этими двумя словами.

Ответ:
Грицацуева.

Источник:
http://www.lib.liim.ru/creations/l-052/l-052-01.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Достаточно известная в профессиональных кругах шутка утверждает, что
особенности литературного творчества Льва Николаевича Толстого, а именно
длина, объем и выразительность его произведений, во многом обусловлены
средством их создания. Назовите это средство.

Ответ:
Тушь Max Factor.

Зачет:
Мы не злые, мы засчитаем просто тушь.

Источник:
http://www.advertology.ru/index.php?name=Forums&file=viewtopic&t=32120&postdays=0&postorder=asc&start=60

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 15:
   И врать заведомо и скверно,
   И вновь риторику плодить
   И всех угробить, и посмертно
   Всех наградить.
   Как называется стихотворение, финальные строки которого мы вам
прочитали?

Ответ:
"Курск".

Источник:
Виктор Шендерович. Хромой стих. - М.: Время, 2007. - С. 55.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

