Чемпионат:
3-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200001Kursk.html

Дата:
08-Jan-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Восстановите пропущенные слова в стихотворении А.С.Пушкина:
   Пустое вы сердечным ты
   Она, обмолвясь, заменила,
   И все счастливые мечты
   В душе влюбленной возбудила.
   Пред ней задумчиво стою;
   И говорю ей: "..."
   И мыслю: "..."

Ответ:
"Как вы милы...", "Как тебя люблю..."

Источник:
А.С.Пушкин. Сочинения в 3-х томах. Т.1

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 2:
В одном из номеров литературного журнала "Парус" помещено стихотворное
произведение "Энциклопедия профессий". Назовите имя единственного героя
этого произведения.

Ответ:
Гаврила.

Источник:
"Парус", N 11/1990

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Американское изречение гласит, что это тот, кто получает удовольствие от
охоты, но не ест дичи. А Бенджамин Франклин говорил, что он -
незавершенное животное и имеет сходство с половиной ножниц. Кто это?

Ответ:
Холостяк

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", с.622

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 4:
Род графов Хантингтон очень древний. По преданию, титул был присвоен
основателю рода самим Ричардом I. Графья, гордящиеся происхождением, до
сих пор стараются вставить между именем и фамилией родовое имя. Какое?

Ответ:
Робин Гуд

Источник:
"i", N 31 (288), с.24

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
Современная медицина считает, что эта знаменитая английская болезнь,
появившаяся в 18 веке, не что иное, как хроническая малярия. Об этом
говорят все симптомы: периодические приступы, сопровождающиеся
повышением температуры, плохим настроением, общим недомоганием и
увеличением селезенки. Назовите роман, герой которого был знаком с этим
недугом не понаслышке, а автор утверждает, что причиной заболевания
может стать общение с дамами высшего света.

Ответ:
"Евгений Онегин"

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Евгений Онегин"
   2. "Наука и жизнь", N 10/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 6:
Льюис Кэрролл очень любил подобные слова и называл их
словами-чемоданами. Найдите такое слово, появившееся в обиходе англичан
в начале 20 века, происхождение которого связано, как мы сказали бы
сейчас, с экологической проблемой.

Ответ:
Смог

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 7:
В первые годы Советской Власти один крупный налетчик обрел чрезвычайную
известность у россиян и особенно у беспризорников. После каждого налета
он переводил небольшие суммы в различные учебные заведения, обязательно
делая приписку "С уважением к науке". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Ленька Пантелеев

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Александр Андреевич Баранов умер в 1819 году. Вопреки многочисленным
доносам все нажитое этим человеком, еще вчера обладавшим практически
неограниченной властью и ворочавшим миллионами, в момент его смерти
хранилось в одном сундуке. И были там кроме личных вещей лишь частный
архив владельца, да несколько акций. А кем были выпущены акции?

Ответ:
Русско-американской компанией.

Источник:
"Атеистические чтения", N 17/1988, с.34

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 9:
Об этой картине Н.Ге Достоевский сказал: "Всмотритесь внимательнее: это
обыкновенная ссора самых обыкновенных людей. Это может быть и очень
добрый молодой человек, очень огорченный ссорой с..., но не тот...,
которого мы знаем". Назовите пропущенные имена.

Ответ:
Иуда, Христос ("Тайная вечеря")

Источник:
Ф.М.Достоевский в воспоминаниях современников, с.514

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 10:
Вот отрывок из восторженного стихотворения Шандора Петефи:
   "Мчалась ты быстрей меня,
   Мысль моя. И вот - погоня.
   Мы догоним, перегоним!
   Так пришпоривай коня!
   Лес, ручей, овраг, утес,
   Домик, путник - что еще там?
   Все подхвачено полетом,
   Как в тумане унеслось!"
   Забавно, но у Н.А.Некрасова есть стихотворение с тем же названием, но
противоположного настроения. Как называются оба стихотворения?

Ответ:
"Железная дорога"

Источник:
Шандор Петефи и Николай Некрасов

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Эта гонка происходит ежегодно. Длина кольцевого маршрута составляет
около 5 км. Участники преодолевают дистанцию кто на чем может: на
собачьих упряжках, пешком, бегом. Что объединяет любого из участников
этих гонок с такими известными людьми, как, например, Томас Кавендиш,
Оливье де Ноорт, Джошуа Слоком, Отто Евстафиевич Коцебу?

Ответ:
Все они совершили кругосветное путешествие.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1999, "От альфы до омеги"

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 12:
В конце 30-х годов в Советском Союзе была выпущена серия крейсеров,
среди которых "Железняков", "Фрунзе", "Куйбышев". А как назывался первый
крейсер этой серии, кстати, давший название и ей?

Ответ:
"Чапаев"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Как утверждается в "Энциклопедии славянской мифологии" яркие, образные
олицетворения времен года существуют у всех народов, а наиболее эффектны
и наглядны они у белорусов. Весну белорусы называют - Ляля, лето - Цеца,
осень - Жыцень. Как называют зиму?

Ответ:
Зюзя.

Источник:
Грушко Е.А., Медведев Ю.М. "Энциклопедия славянской мифологии"

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 14:
В Древнем Египте с этим явлением были знакомы и говорили о нем: "сердце
разговаривает". Мы для его обозначения пользуемся латынью. Что это?

Ответ:
Пульс.

Автор:
Елена Фомина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из любителей анаграмм предложил на конкурс следующий ряд:
   лук + баян
   свая + треск
   тенор + ода
   рябина + драка
   табак + ряса
   червяк + соната,
   назвав их метроанаграммами. Почему?

Ответ:
Это анаграммы станций московского метро.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 2:
После удачного эксперимента в 1903 году эти люди долго не могли найти
научный журнал, готовый публиковать их статью. Специальных изданий,
естественно, еще не существовало, а общенаучные считали тему слишком
узкой и прикладной. В конце концов, первый отчет о своих достижениях им
удалось опубликовать только спустя 2 года в журнале "Проблемы
пчеловодства". Кто эти люди?

Ответ:
Братья Райт.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 3:
14 истинных, 6 ложных, 4 колеблющихся. Что это, если существует версия,
что один из перечисленных элементов стал основой, по одним источникам,
благой, а по другим - жизни?

Ответ:
Ребра

Источник:
Л.Этинген "Ощутимая бренность" // "Наука и жизнь", N 11/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 4:
Наемные строители соборов в Ганзейских городах в одном из углов
постройки обязательно оставляли после себя каменную мышку, которая
обычно стоит или лежит. А о чем свидетельствует ее поза?

Ответ:
Об отношении работодателей к строителям.

Источник:
"i", N 40 (297), с.17

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
Аниматоры - это не только люди, которые волшебным образом заставляют
оживать и двигаться нарисованных существ или кукол. Существует также
категория служащих курортных отелей с аналогичным названием. Найдите
отечественный аналог этой должности.

Ответ:
Массовик-затейник.

Источник:
"i", N36 (293), с. 16

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 6:
На очередной лекции курса "методы распознавания образов" зашла речь об
автоматическом оружии нового поколения. Надо признать, что не слишком
успешные разработки в этой области ведутся уже лет 10. Но, как недавно
сообщила российская пресса, нашими умельцами создан прототип подобного
пистолета и назван ПИВО. Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Пистолет, идентифицирующий владельца оружия.

Источник:
Лекции по ИС административных органов

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 7:
Выражение "chinese attack" (китайская атака) в английском языке означает
ложную атаку. "chinese compliment" (китайский комплимент) - притворный
интерес к мнению других. "chinese accounting" (китайская бухгалтерия) -
подтасовку цифр. А что означает "chinese copy" (китайская копия)?

Ответ:
Точную копию.

Источник:
RD, N 1/1998, с.14

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 8:
Власти Южной Кореи нашли, по их мнению, эффективное средство для
умиротворения агрессивно настроенных демонстрантов и пикетчиков. Для
этого в местах проведения митингов устанавливаются складные столики, за
которыми дежурят студенты-медики и младший медперсонал больниц,
предлагающие бесплатное обслуживание. Какое действие входит в их
обязанности?

Ответ:
Измерение давления.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 9:
Журналист Виктор Мальков после посещения в 1969 году дома-музея в городе
Ажаксио писал: "Анфилада из нескольких комнат с зеркалами и люстрами,
маленький трогательный диванчик. Обивка стульев недорогая и обшарпанная
и весь этот дворянский дом не производит впечатления богатства и
роскоши. Впрочем, кто его знает как тут было 200 лет назад." Чей это
дом-музей?

Ответ:
Наполеона

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Основателями этого жанра во Франции считаются Госсини и Эрже.
По-французски это обычно обозначают буквами BD, аббревиатура от слов
"нарисованная полоса". Слово, которое обычно употребляют в России,
получено из английского словосочетания, означающего также полосы
(stripes). А какие полосы?

Ответ:
Комические (comic + stripes = comics)

Источник:
"i", N15 (272), с.13

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 11:
Эдгар По, Вашингтон Ирвинг, Даниэль Дефо, Джонсон, Кингсли - у всех них
что-либо заимствовал автор известного произведения. А еще при создании
произведения пригодились обрывки воспоминаний о лодочной прогулке в
открытом море и путешествии на 15-тонной яхте. Началось же создание
произведения с небольшого рисунка. Что нарисовал автор?

Ответ:
Карту острова сокровищ.

Источник:
Р.Л. Стивенсон "Остров Сокровищ", авторское предисловие

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
В одной из глав известной книги Игоря Акимушкина "Мир животных" автор
упоминает библейского пророка, греческого царя, рассудившего спор Пана с
Аполлоном, богиню Весту и французского философа XIII века. О ком
рассказывает эта статья?

Ответ:
Об осле.

Источник:
И.Акимушкин "Мир животных"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Российское НПО Специальных материалов выпускает 2 наименования этих
изделий. Изделие "Аргумент" бывает 5 типов в зависимости от конструкции,
длинны и массы. Изделие "Сюрприз" имеет телескопическую конструкцию. Что
это за изделия?

Ответ:
Резиновая дубинка.

Источник:
Рекламный буклет НПО специальных материалов.

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 14:
То, что Шопенгауэр называл обрывком кулачного права, оставшимся от
грубейших обычаев средних веков, не лишенные рационализма парагвайские
законодатели разрешили лишь донорам крови. Что это?

Ответ:
Дуэль

Источник:
"Энциклопедия афоризмов", с.158

Автор:
Макс Кутин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В каких случаях Джон Орбелл, сотрудник Технологического университета в
Мельбурне, предлагает посыпать птицу тонким порошком из железа, а затем
вычесывать его магнитной гребенкой, при необходимости повторяя процедуру
многократно.

Ответ:
Если птица попала в нефтяное пятно.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 2:
Шведы говорят, что это визитка, которую нет необходимости каждый раз
доставать из кармана, а предводитель известного квартета утверждал, что
это нельзя отнести к предметам роскоши, принимая во внимание выполняемые
им функции. Что это?

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
   1. Георгий Кублицкий "Встреча со скандинавами"
   2. Ильф и Петров "Золотой теленок"

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 3:
Ги Бретон в своей работе "Женщины и короли" утверждал, что Карл Великий
имеет то же значение, что и Давид, Александр Македонский и Юлий Цезарь
не только для историка, но и для изобретателя или изобретателей. Чего?

Ответ:
Карточной колоды.

Источник:
Ги Бретон "Женщины и короли"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Адюльтер в Судане, нестандартная сексуальная ориентация в Мавритании,
подделка документов в Мозамбике. Как вы уже догадались, все
вышеупомянутое карается в перечисленных странах смертью. А за что казнят
в таких жарких странах, как Марокко и Западная Сахара, если у нас за это
грозит до 7 лет лишения свободы по статье 167 часть 2 Уголовного Кодекса
Российской Федерации?

Ответ:
Поджог.

Источник:
"i", N 31 (288), с.6

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
9-18 октября 1999 года в городе Шэньян в Китае прошел грандиозный
международный фестиваль, с участием более 10000 экспертов из КНР и
других стран. В программе, в числе прочего, показ мастерами всех восьми
этих целей ушу, среди которых самый известный, вероятно "старый дедушка
Тхо". А чему был посвящен фестиваль?

Ответ:
Спиртным напиткам.

Источник:
"i", N 30 (287), с.20

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 6:
В Японии с недавнего времени выпускают прибор, успокаивающий
расстроенную психику. Он представляет собой металлический шар с круглым
черным экраном, окруженным 6 красными светодиодами. Обхватив шар руками,
необходимо всматриваться в красные точки, стараясь полностью
расслабиться и ни о чем не думать. По мере того как это будет удаваться,
свет точек ослабеет, а на экране проявится изображение фигуры. Чьей?

Ответ:
Будды.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1999

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 7:
Будущий автор "Республики Шкид" был чрезвычайно впечатлительным и
романтичным ребенком. Пронаблюдав его неожиданную встречу с тезкой и
ровесником, отец язвительно заметил ему: "Честь можно было бы отдать и
не стоя на коленях.". С кем встретился будущий писатель?

Ответ:
С царевичем Алексеем

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Фрагмент пьесы Сухово-Кобылина "Дело", эпизоды из 2-го тома "Мертвых
душ" и "Старосветских помещиков" Гоголя, рассказы "Собачка" Соллогуба и
"Психологическая задача" Некрасова. Все это написано со слов одного
человека. Герцен посвятил ему повесть "Сорока-воровка", также написанную
по его рассказу. Назовите профессию и фамилию этого известного в свое
время человека весьма непростой судьбы, не понаслышке знавшего жизнь
всех слоев русской провинции.

Ответ:
Актер Щепкин

Источник:
Записки актера Щепкина, с.370

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 9:
Плутарх так отзывался о ней: "Она заставляет нас умирать продолжительнее
и мучительнее". Назовите ее.

Ответ:
Медицина.

Источник:
"Труд" от 16 ноября 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 10:
Илью Резника трудно назвать патриархом нашей эстрады. Не отличается он и
особой трагичностью судьбы, зато немало наград получил на зарубежных
песенных конкурсах, а благодаря им и это венценосное прозвище. Какое?

Ответ:
Король лир.

Источник:
"Труд" от 16 ноября 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 11:
У югославского скульптора Мариана Кацковича есть сложная скульптурная
композиция "Хищник". Материалом для построения композиции послужили
обломки самолетов, обрывки пулеметных лент и каски фашистских солдат.
Кого изображает композиция?

Ответ:
Нацистский символ - орел.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Маркетинговая служба одной германской компании решила, что живой пример
действеннее любых видеоклипов, и провела рекламную акцию непосредственно
в зоопарке Гамбурга. Для этого на один день арендовали вольеру моржа и
наняли служителя. Посетителям зоопарка акция понравилась. Многие
считали, что она продиктована не столько желанием прорекламировать
продукцию, сколько заботой о здоровье подрастающего поколения. Какое
действие неоднократно в течение дня проделывал служитель?

Ответ:
Чистил "зубы" моржу.

Источник:
"Труд" от 21 декабря 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 13:
Во время байдарочного похода по Франции одна девушка крикнула с берега
Стивенсону, что его байдарка похожа на скрипку. Польщенный писатель
ответил: "Гораздо чаще мне говорят, что она похожа на..." Уважаемые
знатоки, согласившись с мнением большинства, вы тем самым его
опровергнете.

Ответ:
Гроб.

Источник:
Р.Л. Стивенсон

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
Отправление поезда N 263 из Цюриха на Шафхаузен с 3-го пути в 15-20
Стефан Цвейг назвал "звездным часом человечества". Назовите псевдоним
человека, ехавшего в этом поезде.

Ответ:
Ленин.

Источник:
"Иностранная литература", 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Частью культуры Интернет уже давно стало использование стандартных
аббревиатур. Так WBR (With Best Regards) - означает с наилучшими
пожеланиями. TIA (Thanks In Advance) - заранее благодарен. Что означает
аббревиатура F2F?

Ответ:
Face to face

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 2:
В бутырской тюрьме в одной камере с Варламом Шаламовым сидел подросток,
получивший прозвище Ленька-злоумышленник. Что он совершил?

Ответ:
Украл гайку с железнодорожного полотна на грузило

Источник:
В. Шаламов "Колымские рассказы"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
Герой повести Р.Л. Стивенсона "Сент-Ив" в одном английском
провинциальном трактире был обвинен в том, что он переодетый француз.
Пытаясь оправдаться, он заявил: "Есть только один способ доказать, что
это не так, только один способ, если вы англичанин и мужчина". Назовите
одним словом этот способ.

Ответ:
Бокс

Источник:
Р.Л. Стивенсона "Сент-Ив"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
В 1855 году английский художник Уильям Холмен Хант, создавая одну из
своих лучших картин, провел значительное время на пустынной равнине у
южной оконечности Мертвого моря. На картине изображено избитое,
изможденное животное. Как называется картина?

Ответ:
"Козел отпущения"

Источник:
"Иностранная литература", 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
Малоизвестное латинское прилагательное имело несколько значений, среди
которых - "сильный", "тяжелый". Существительное, образованное от того же
корня, в 20-м веке вошло не только в русский язык. Что это за
существительное?

Ответ:
Гравитация.

Источник:
Русско-латинский словарь

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Фламандца Даниэля Сегерса образно называли "первым цветоводом", о его
цветах говорили, что от них исходит свет его лучезарного таланта и
благоухание всемирного розария. За помощью к нему обращались многие и
даже великий Рубенс. Чем занимался Даниэль Сегерс?

Ответ:
Рисовал розы.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Ее танцевальный номер "Апаш" был довольно-таки необычен. Роль мужчины в
этом танце выполняет женщина, а роль женщины - шарф. Свидетель, видевший
ее выступление, описывал его так: "Страшный и прекрасный танец. Узкое...
тело шарфа извивалось в ее руках. Она ломала ему хребет, судорожными
пальцами сдавливала горло... Кончила танец..., распластав на ковре труп
своего призрачного партнера." Кто эта женщина?

Ответ:
Айседора Дункан

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
???

Ответ:
Пайки и пайки.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 9:
"Исчезновение леди Фрэнсис Карфэкс", "Рейгетские сквайры", "Этюд в
багровых тонах", "Некто с рассеченной губой". Назовите фамилию, которую,
по мнению одного писателя, носил человек, способный запутывать, сбивать
с толку, морочить голову.

Ответ:
Адлер.

Комментарий:
Первые буквы названий произведений составляют имя Ирэн

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
???

Ответ:
Не разводить огня в стенах библиотеки.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 11:
Легендарный древнеегипетский ученый Хирам, несмотря на высокий
интеллект, не отличался добротой и милосердием. Какое изобретение
прославило имя жившего через несколько тысячелетий Хирама Большого?

Ответ:
Пулемет Максима

Источник:
"Иностранная литература", 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
"...Тайное выходит наружу. Одни вслух заявляют о своих завещаниях,
другие выбалтывают смертоносные тайны." Ответьте словами Горация на
вопрос: "Почему так происходит?"

Ответ:
In vino veritas

Источник:
"Иностранная литература", 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Алексею Апухтину, человеку тучному и остроумному, годы прибавляли вес и
юмор. Закончите четверостишие пожилого поэта.
   "...Жизнь пережить - не поле перейти.
   Да жизнь скучна и с каждым днем скучнее,
   Но грустно до того сознания дойти
   ..."

Ответ:
   "...Что поле перейти мне все-таки труднее."

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
Чтобы привлечь побольше "веселых" туристов в столицу Франции, там
разработаны новые специальные маршруты, опубликованные в путеводителе с
девизом "Свобода. Равенство. Разнообразие". Кому адресован этот
путеводитель?

Ответ:
Представителям сексуальных меньшинств

Источник:
"i", N 40 (297), с.4

Автор:
Макс Кутин

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Небольшой очерк, озаглавленный "Вперед, сыны Отчизны!" начинается так:
"Ее имя произносят с сыновней любовью и восторженностью влюбленных. Им
клянутся. Это имя боготворят... Она образец чести, справедливости,
патриотизма." Как же ее имя?

Ответ:
Марианна

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
"Царица ждет ребенка - сообщал из России на родину представитель некоей
фирмы в 1806 г. - Какое счастье, если родится наследник, тогда..."
Догадайтесь, что же тогда и скажите, чем занималась эта фирма?

Ответ:
Производством шампанского (фирма "Вдова Клико")

Источник:
RD, N 1-2/1999, с.32

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 3:
Не так давно в испанском городке прошел шахматный матч-турнир "Фламенко
в Марбелье". Турнир успел стать традиционным, и ежегодно меняющееся
место его проведения обязательно отражается в его названии. Среди прочих
уже состоялись "Вальс в Вене", "Паладин в Монте-Карло", "Фокстрот в
Лондоне". Назовите организационную особенность сетки турнира.

Ответ:
Играют женщины против мужчин (т.е. пары обязательно разнополы).

Источник:
"Труд" от 29 октября 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 4:
"Жизнь его стремительна, как молния. Это прежде всего драма, прежде
всего осуществление. Даже с внешней стороны нельзя сказать, что он
бродил, что он забыл, куда идет. История его - история путешествия, я бы
даже сказал, история похода". О ком так говорил Гилберт Кит Честертон?

Ответ:
Об Иисусе Христе.

Источник:
А.Мень "Сын человеческий", с.12

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
Эту не лишенную самоиронии фразу Юлиана Тувима французский языковед Э.
Бенвенист отнес бы к категории аутореферентных. Закончите высказывание:
"Эгоист - это человек, который любит себя больше, ..."

Ответ:
Чем меня.

Источник:
   1. В. Санин "Трудно отпускает Антарктида"
   2. Р. Смаллиан "Принцесса или тигр?" - вступительная статья

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 6:
Мало кому известно имя этой жизнерадостной блондинки, но очень многие
знают ее в лицо. Евгения Михайловна Белоусова, бывшая примадонна
краснодарского музыкального театра, и сейчас, как и 40 лет назад,
заражает оптимизмом. Заголовком статьи, в которой рассказывается об
одном знаменательном эпизоде жизни этой женщины, является слегка
измененная часть первой строчки известной песни. Какое слово в этом
заголовке пишется с заглавной буквы?

Ответ:
Улыбка (этикетка вина "Улыбка").

Источник:
"Труд" от 25 декабря 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 7:
Этот известный политик, празднуя в прошлом году 70-летие, сказал о своей
жизни: "Это было трудное путешествие, но оно всегда вело к
освобождению". Себе на день рождения он пожелал когда-нибудь помолиться
в некоей столице некоего государства. Назовите государство и столицу.

Ответ:
Палестина и Иерусалим

Источник:
"i", N 31 (288), с.29

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 8:
Великий мастер афористики Станислав Ежи Лец не отличаются любовью к
современному обществу. Судите сами: "Свободу нельзя симулировать. Велика
сила ничтожества, никто не одолеет его. Надо умножить количество мыслей
так, чтобы на каждую не нашлось надзирателя." А что, по мнению Леца,
легко сделать из нулей?

Ответ:
Цепи.

Источник:
С.Е. Лец

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 9:
У поэта Н.Агнивцева есть стихотворение "5 минут" состоящее из трех
схожих частей. Цитата из первой части:
   "В заботах вечных о народе,
   Любовью подданным согрет,
   Его величество проходит
   На 5 минут в свой кабинет!"
   Цитата из второй части:
   "Забыв на время о народе
   И чуть нарушив этикет
   Его величество проходит
   На 5 минут к мадам Жоржет..."
   Закончите цитату из третьей части:
   "И снова, вспомнив о народе,
   Увидев первый раз народ,
   Его величество восходит
   [...]"

Ответ:
"... на пять минут на эшафот".

Источник:
Н. Агнивцев. Библиотечка журнала "Крокодил"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Ошо в одной из своих проповедей рассказывал следующий анекдот:
   Школьный учитель попросил учеников нарисовать рисунок на библейскую
тему. Один из учеников сдал ему схематически нарисованный аэроплан, в
котором сидят пилот и три пассажира. На вопрос учителя - "Кто это?", -
ученик, пораженный его несообразительностью, ответил, что пассажиров
зовут Бог-отец, Бог-сын и Святой Дух. Как зовут четвертого?

Ответ:
Понтий - пилот.

Источник:
Ошо "Беседы"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Не так давно в Екатеринбурге на площади перед библиотекой открылся
памятник. Он представляет собой плиту с отпечатками ног литератора
Евгения Касимова (правой) и художника Александра Шабурова (левой). По
замыслу авторов этот монумент символизирует одиночество и разобщенность
в современном мире, где люди предпочитают общаться не непосредственно, а
на расстоянии и на улицах не обходят друг друга. Какому талантливому
ученому посвящен памятник?

Ответ:
Человеку - невидимке, Джону Гриффину.

Источник:
"Труд" от 4 ноября 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 12:
Его последнее произведение представляет собой мраморный куб, ныне
стоящий на его могиле. Что изображено на лицевой стороне куба?

Ответ:
Черный квадрат.

Комментарий:
   z-checkdb: На белом кубе изображен Красный квадрат (Борис Моносов).

Источник:
"Иностранная литература", 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
На одном из судебных процессов свидетель был раздосадован
снисходительным тоном адвоката, задававшего вопросы.
   - Итак, сэр, - продолжал адвокат, - из ответа на предыдущий вопрос я
могу заключить, что вы человек умный и здравомыслящий...
   - Спасибо, - ответил свидетель, - я бы ответил комплиментом на
комплимент, но...
   Закончите его ответ.

Ответ:
"Я под присягой"

Источник:
RD, N 2/1998, с.38.

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 14:
Модельер Густав Сайдок на вопрос, что вы думаете о дамском купальнике
"бикини", отвечал: "Это то, что осталось от женского костюма после...".
Закончите мысль.

Ответ:
"... атомного взрыва".

Источник:
"Труд" от 12 ноября 1999 г.

Автор:
Елена Фомина

