Чемпионат:
9-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200601Kursk.html

Дата:
07-Jan-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В своих письмах Леониду Пантелееву Даниил Хармс писал: "Дорогой
Алексей Иванович. Ленинград - очень неприятный город. Тут у всех местных
жителей я слыву за идиота. На улице мне обязательно говорят что-нибудь
вдогонку. ... Очень рад, что Вы купаетесь и лежите на солнце. Тут нет ни
солнца, ни места, где купаться. Тут все время дождь и ветер, и вообще на
Петербург не похоже". Какой город мы заменили на Ленинград?

Ответ:
Курск.

Источник:
Д. Хармс. Нашествие смыслов. / Сост. Р.В. Грищенков. - СПб.: СЗКЭО
"Кристалл", 2003. - С. 66, 68.

Автор:
Ольга Мельникова (Курск)

Вопрос 2:
(pic: 20060208.jpg)
   Внимание, ответ. А теперь задайте вопрос, которым автор снимка
подписал его.

Ответ:
А вы ноктюрн сыграть смогли бы на флейте водосточных труб?

Источник:
http://www.hiero.ru/2077451

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Проезжая мимо одной своей деревни, Варвара Петровна заметила в поле
пашущего крестьянина, который поразил ее своим необыкновенным ростом.
Она велела остановить карету и позвать великана. Лакеи долго кричали с
дороги, но мужик продолжал пахать, не обращая на них никакого внимания.
Впрочем, это не избавило его от перехода в дворовые крестьяне Варвары
Петровны. А как фамилия этой барыни?

Ответ:
Тургенева.

Источник:
Вл. Муравьев. Московские предания и были. - М.: Московский рабочий,
1998. - С. 315.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
[Чтецу: стихотворение читать построчно.]
   Прослушайте стихотворение Андрея Вознесенского "Распусти волосы", в
котором мы пропустили одно слово:
   Распусти волосы, что тебе срезали, распустись полностью,
   распустись в вольности, запусти классику, запусти "Волосы",
   отпусти волосы до грибной Вологды, босиком по лесу,
   где их мать расчесывала (слово пропущено), -
   до волны новой голосов войсовых - распусти волосы.
   Восстановите пропуск, но именем собственным, а не нарицательным.

Ответ:
Гребенщиковым.

Комментарий:
По аналогии с гребнем.

Источник:
Андрей Вознесенский. Стихотворения. Поэмы. Проза (Серия "Отражение. XX
век"). - М.: АСТ, Олимп, Астрель, 2000. - С. 33.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 5:
Из популярного источника нам известно, что ОН, во-первых, не хороший, не
плохой, а именно такой; во-вторых, имеет нечто общее с местью;
в-третьих, чем-то похож на милиционеров в форме или мышей. Из этого
источника нам также известно, что он прекрасно разбирается. А в чем?

Ответ:
В поросятах.

Зачет:
В поросятах знает толк.

Комментарий:
Это 1) злой и 2) страшный. Детский стишок из к/ф "Джентльмены удачи".
Аллюзии на название фильма "Хороший, плохой, злой", повесть Н.В. Гоголя
"Страшная месть".

Источник:
   1. Фильм "Джентльмены удачи".
   2. Общие знания.
   3. Неуемная фантазия автора вопроса.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 6:
В 1964 году 75-летний актер Морис Шевалье в числе других 75 почтенных
пожилых граждан принял участие в торжественном обеде. Мероприятие было
прекрасно организовано и, вообще, прошло на высоте. Если вы догадались,
где именно проходил этот обед, то ответьте абсолютно точно, что же
праздновалось.

Ответ:
75-летие Эйфелевой башни.

Источник:
Информационный стенд на лестнице на 2-й ярус Эйфелевой башни.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Повесть Терри Пратчетта "Угонщики" рассказывает о цивилизации номов,
миниатюрных фантастических существ, обитающих в нашем мире. Чтобы
совершить долгое путешествие в неизведанный мир и спасти собственную
цивилизацию, героям повести необходимо решить множество проблем, главная
из которых - угнать у людей грузовик.
   - Там есть такая небольшая ступенька, - говорит один из героев
повести, - рядом с дверцей водителя. Если бы нам удалось на нее
забраться...
   - Слишком уж высоко, - отвечает другой. Это (пропуск) всех номов.
   Заполните пропуск оборванной фразой одного выдающегося американца.

Ответ:
"Маленький шаг для человека, гигантский скачок для...".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/Frame-search.htm
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10518
   3. http://fro196.narod.ru/library/okujava/513.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20060209.jpg)
   Для того чтобы узнать, какая святая изображена, зачастую даже не
нужно смотреть на подпись к картине. Ответьте имя той, которую изобразил
Бернардо Дадди.

Ответ:
Агнесса.

Зачет:
Агнесс.

Комментарий:
На руках - ягненок (агнец).

Источник:
Фото автора в музее Страсбурга.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Герой одной книги, предостерегая своего приятеля-художника, указывает на
пример мастера Геркулеса Сегерса, чьим единственным покровителем остался
зеленщик. Ответьте, новые произведения какого вида изобразительного
искусства привлекали внимание торговца, скупавшего их пачками?

Ответ:
Гравюры.

Зачет:
Графика.

Комментарий:
Заворачивать зелень.

Источник:
Г. Шмитт. Рембрандт. - М.: Искусство, 1971. - С. 95.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
Джорджо Вазари в своей знаменитой книге замечает, что счастливы те, кто,
имея от природы склонность к искусству, могут принести себе славу своими
творениями. Из них еще более счастливы те, кто, обладая любезным нравом,
прекрасно ладят с окружающими. А счастливее из них всех те художники,
среди окружающих которых есть люди, кои, по мнению
писателя-историографа, только и могут дать вечную славу этим художникам.
Назовите этих людей.

Ответ:
Писатели.

Источник:
Дж. Вазари. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и
зодчих. - М.: АСТ, 2001. - С. 310.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Описанная Булгаковым московская писательница Настасья Лукинична
Непременова сочиняла рассказы, подписывая их псевдонимом из двух слов.
Первое - "Штурман". Назовите второе, которым оная Настасья уподобилась
Авроре.

Ответ:
Жорж.

Комментарий:
Жорж Санд - псевдоним Авроры Дюдеван, урожденной Авроры Дюпен.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Глава "Это было в Грибоедове".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
В юмористическом фантастическом рассказе Сергея Лукина "Серые береты"
повествуется о подготовке мышей-диверсантов. Согласно одной версии,
интеллект мышей оказался выше, чем прославленные умственные способности
крыс. Однако есть предположение, что крысы оказались еще более
сообразительными, чем о них думали. Почему же в этом случае были
призваны мыши?

Ответ:
Крысы откосили от армии.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Если", N 1/2005. - С. 119.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Для любителей голливудского кино ОН ассоциируется скорее с Америкой, а
для любителей русского рока ОН ассоциируется скорее с Африкой. На своем
бланке для ответов напишите имя и фамилию самого близкого вам сейчас
одного из НИХ.

Ответ:
Имя и фамилия капитана команды.

Источник:
   1. Х/ф "Капитан Америка".
http://www.imdb.com/find?q=Captain%20America;s=all
   2. "Аквариум" - "Капитан Африка" (альбом "Радио Африка").

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 14:
Один из друзей драматурга Бена Джонсона оказал существенную поддержку
молодому автору, сыграв одну из главных ролей в его первой пьесе,
поставленной в 1598 году. Назовите этого человека, чье участие так
поспособствовало успеху постановки.

Ответ:
Вильям Шекспир.

Источник:
F. Dyson, This Side Idolatry. // R. Feynman, The pleasure of finding
thing out. P. VII.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из английских кулинарных книг есть несколько экзотических для
Англии рецептов. Так, например, один из кулинарных компонентов авторы
книги предлагают заменить йогуртом, разведенным содовой водой, поскольку
в оригинальном виде его очень трудно найти. Полагаем, что ваш патриотизм
все же заставит вас при необходимости таки изыскать этот компонент в
оригинальном виде. Назовите его.

Ответ:
Квас.

Источник:
Газета "Моя семья", N 17, май 2005 г.

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 2:
Однажды неаполитанский король, на службе которого состоял Джотто,
выразил желание сделать живописца первым в Неаполе. Остроумный художник
ответил, что он и так в Неаполе первый, ибо живет... Где?

Ответ:
У городских ворот.

Зачет:
У въезда в город.

Источник:
Дж. Вазари. Жизнеописание наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и
зодчих. - М.: АСТ, 2001. - С. 299.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
ИМИ были и Мольер и Люлли. Возможно, к НИМ имели отношение и предки
поэта Демьяна Бедного. А португальский поэт Са Де Миранда, который также
был ИМ, оставил нам следующие строки:
   Человек одного мнения,
   Одного лица и одной веры,
   Которого можно сломать, но не согнуть,
   Может быть кем угодно,
   Только не...
   Кем?

Ответ:
Придворным.

Комментарий:
Жан Батист Мольер и Жан Батист Люлли были, соответственно, придворным
драматургом и придворным композитором Людовика XIV. Настоящая фамилия
Демьяна Бедного - Придворов, его предки могли получить такую фамилию
будучи придворными крестьянами (т.е. служившими в доме у помещика). Са
Де Миранда служил при португальском королевском дворе.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Жизнь господина де Мольера. Любое издание.
   2. А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2003.
- С. 135.
   3. Энциклопедический музыкальный словарь. / Авторы-составители Б.С.
Штейнпресс и И.М. Ямпольский. - М.: Советская энциклопедия, 1966. - С.
282, 320 (статьи "Люлли", "Мольер").
   4. Очерки португальской филологии. - М.: Голос, 2001. - С. 33.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 4:
(pic: 20060210.jpg)
   На фотографиях сверху вы видите здания в Лейдене, откуда началась
известная история. На фото внизу - то, где она закончилась. А теперь
максимально точно назовите средство передвижения, связавшее их.

Ответ:
"Mayflower".

Зачет:
"Мэйфлауэр" и вариации его русского произношения.

Комментарий:
(pic: 20060211.jpg)
   На фото вверху - дом и собор в Лейдене, в которых жил и служил Джон
Робинсон, вдохновивший английских эмигрантов-"пилигримов" на отплытие в
Америку. Внизу - Бостон, куда они и пристали.

Источник:
   1. Фото автора в Лейдене.
   2. http://www.asergeev.com/pictures/archives/compress/2003/365/montage.jpg

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
В начале книги своих воспоминаний Георгий Данелия приводит полушутливый
словарик реалий советской жизни. В частности, для слова "абстракционист"
он приводит перевод на обычный язык, цитируя определение другого слова,
ставшего популярным благодаря Александру Серому. Воспроизведите этот
перевод из двух слов.

Ответ:
Нехороший человек.

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна. - М.: Эксмо, 2005. - С. 8.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
"Когда процессия проходила мимо замка Павла Петровича, он медленно,
сам-друг, выехал на мост ее смотреть и поднял обнаженную шпагу...
Потом, пропустив мимо себя придворные кареты, он сказал по-латыни, глядя
им вслед: Sic transit gloria mundi". Так заканчивается повесть. Назовите
ее заглавного героя.

Ответ:
Подпоручик Киже.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4915/21/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Закончите тремя словами стихотворение Александра Кушнера "Сложив
крылья":
   Крылья бабочка сложит,
   И с древесной корой совпадет ее цвет.
   Кто найти ее сможет?
   Бабочки нет.
   Ах, ах, ах, горе нам, горе!
   Совпадут всеми точками крылья: ни щелки, ни шва.
   Словно в греческом хоре
   ...

Ответ:
Строфа и антистрофа.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20060212.gif)
   Автор книги, по которой был снят знаменитый фильм, проиллюстрировал
начало каждой главы итерацией построения известного фрактала. Если вы
догадались, на что похоже конечное множество, то ответьте, как
называется эта книга.

Ответ:
"Парк Юрского периода".

Зачет:
"Jurassic Park".

Комментарий:
(pic: 20060213.jpg)
   Фрактал называется "дракон". После выхода книги и фильма, кстати, во
многих источниках фрактал стали именовать "Фракталом Парка Юрского
периода".

Источник:
http://math.rice.edu/~lanius/frac/jurra.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Герой романа Фредерика Бегбедера Октав Паранго после передозировки
кокаина попадает в психиатрическую клинику. Там он читает только
Кавабату, ГарИ, ШамфОра, Сенеку, Лафарга, Цвейга, также не забывая и о
женщинах - Сильвии Платт и Вирджинии Вульф. Если вы догадались, по
какому принципу подобраны авторы, то назовите произведение Григория
Чхартишвили, тремя словами описывающее этот принцип.

Ответ:
"Писатель и самоубийство".

Комментарий:
Все перечисленные писатели покончили жизнь самоубийством.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. - М.: Иностранка, 2004. - С. 168.
   2. http://www.alis6.ru/pisatisamo.htm

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 10:
Мемуары Петра Петровича состоят из четырех томов. Первый том называется
"Детство и юность" (1827-1855)". Третий и четвертый тома - "Эпоха
освобождения крестьян в России" (1857-1861)". А какой объект упомянут у
Петра Петровича во втором томе мемуаров, да и не только там?

Ответ:
Тянь-Шань.

Комментарий:
Петр Петрович Семенов-Тянь-Шаньский - русский географ, в 1856-1857 гг.
исследовал Тянь-Шань.

Источник:
А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
360.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 11:
Когда комендант станции впервые увидел новобранцев, в числе которых
находился Илья Ильф, он был сильно разочарован: "Стеклянный батальон!
Рвань! Я думал, хороших ребят пришлют, а они...". Что хотел сказать
комендант первым определением в этой характеристике?

Ответ:
Все в очках.

Зачет:
По ключевому слову "очки".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Собрание сочинений. - Т. 5. - М.: Художественная
литература, 1996. - С. 19.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20060214.jpg)
   Посмотрите на занятие этого праздного человека и назовите одним
словом, пришедшим к нам из французского языка, того, чей образ
запечатлел скульптор.

Ответ:
Фланёр.

Зачет:
Flaneur.

Источник:
   1. Фото автора в Гааге.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flaneur

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Во время войны с армянским царем Артаксом Лукулл не забывал упомянуть о
том, что необходимо разрушить вражескую столицу Артаксатам - иначе
победа римлян будет далеко не полной. А кто проектировал и строил
оборонительные укрепления Артаксатама?

Ответ:
Ганнибал.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - Т. 2. - М.: Правда, 1990. - С.
144-145.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
По мнению героини Льюиса Кэрролла, иногда лучше спорить, чем
бездельничать. Вспомнив о любви Кэрролла к каламбурам, скажите, как
звучат оба действия в русском переводе Юрия Данилова.

Ответ:
Биться об заклад, бить баклуши.

Источник:
Льюис Кэрролл. История с узелками. / Перевод Ю.А. Данилова. - М.:
АСТ-Фолио, 2001. - С. 22.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Поиск в "Яндекс-Словарях" дает, например, в качестве определений этого
слова: "форма эрозионного рельефа; то же, что балка", а также, с
добавлением начала "аль", - название одной из основных ливанских газет.
Поиск в "Яндексе-Картинках" - флаг Турции и портрет украинской
женщины-режиссера. Кроме этого, там можно увидеть и фотографию того,
кого вы, несомненно, видели. Назовите слово, которое искалось.

Ответ:
Байрак.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00042/37000.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00006/00700.htm
   3. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=image&text=%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BA

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
В статье "Птичий язык" говорится о том, что, чтобы ужиться в одной
"клетке", им ни в коем случае нельзя клевать друг друга. Назовите этих
двух птиц.

Ответ:
"Сова" и "жаворонок".

Комментарий:
Статья рассказывает о трудностях взаимоотношений людей с разным суточным
ритмом.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2005/4894/15-46-46/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
На них жаловался Наполеон, через 108 лет о них с гордостью говорил наш
соотечественник, а еще через 88 лет практически о том же загрустил Булат
Окуджава.
   "Что ж, век иной. Развеяны все мифы.
   Повержены умы.
   Куда ни посмотреть - всё (пропуск 1), (пропуск 1), (пропуск 1).
   Их (пропуск 2), и (пропуск 2), и (пропуск 2)".
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... скифы, скифы, скифы". "... тьмы, и тьмы, и тьмы".

Зачет:
Скифы, тьмы.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/Frame-search.htm
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10518
   3. http://fro196.narod.ru/library/okujava/513.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
(pic: 20060215.jpg)
   Перед вами фотография надгробия некоего грека, очевидно, хорошего
профессионала, изображение инструментов которого закрыто
прямоугольником. Кто же он был по профессии?

Ответ:
Врач.

Комментарий:
(pic: 20060216.jpg)

Источник:
   1. Фото автора в музее "Пергамон" в Берлине.
   2. Информация рядом с экспонатом.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Иногда случается так, что, понадеявшись на сходство слов в славянских
языках, переводчик пишет абсолютно не то, что сказано у автора.
Например, одна ведьма, описанная Анджеем Сапковским, в русском варианте
стала воровать фрукты. Догадавшись, какое слово, имеющее в русском языке
не одно значение, употребил польский писатель, ответьте, какое деяние,
не приветствующееся и в современной Польше, нелегально выполняла эта
ведьма.

Ответ:
Аборты.

Комментарий:
Слово - "плоды", у Сапковского: plody spedza.

Источник:
http://www.correctura.narod.ru/sapkowski-interview.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
В 52-м номере одного известного журнала утверждается, что в стране
должно быть хоть что-то вечное. В качестве примера приводятся некий
мемориальный атрибут и передача, в 1962 году называвшаяся "Телевизионное
кафе". Мы не спрашиваем вас, как сейчас называется эта передача.
Ответьте, как называется этот журнал.

Ответ:
"Огонек".

Комментарий:
Передача - "Голубой огонек", мемориальный атрибут - Вечный огонь.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4926/2/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Использовав старонемецкое слово, Генрих Гейне однажды пошутил: "Я также
не был в Калькутте, как калькуттенхен, которую я съел на обед".
Догадавшись, что это было за блюдо, заполните пропуски в его фразе "Я
также не был в ПЕРВОЙ, как ВТОРАЯ, которую я съел на обед", так, чтобы
каламбур сохранился и в русском языке.

Ответ:
Индии, индейка.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1982. - С. 119.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20060217.jpg)
   Вы видите рекламный плакат, размещенный на одном из домов в Берлине,
на Фридрихштрассе, в бывшем Восточном Берлине. С фотографии удалено одно
слово. Если вы догадаетесь, куда смотрит этот молодой человек, то легко
восстановите имя, стертое на плакате.

Ответ:
Charlie.

Зачет:
Чарли.

Комментарий:
(pic: 20060218.jpg)
   Плакат размещен на последнем доме перед Check-point Charlie (самым
известным пропускным пунктом в Западный Берлин).

Источник:
Фото автора в Берлине.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1939 году для праздничного концерта в Ленинграде был написан
стихотворный конферанс, в котором отразилось то восторженное удивление,
которое вызывало тогда нечто, регулярно начавшееся в городе с 1938 года.
Прослушайте отрывок из этого конферанса:
   Итак, я РОБОТ!.. Сердце в дрОжи
   И бьется, точно стрекоза...
   И у меня, как видишь, тоже
   Есть руки, ноги и глаза...
   Но мне неловко, мне тревожно,
   Сюда глядят со всех сторон...
   Ответьте слово, замененное на "РОБОТ" в этом отрывке.

Ответ:
Диктор.

Комментарий:
В 1938 году в Ленинграде началось регулярное телевизионное вещание (или,
как называли тогда, "вИдение по радио"), а в 1939 году Ленинградская
студия впервые передала по телевидению запись спектакля.

Источник:
Телевизионная журналистика: Учебник. / 3-е издание, перераб. и доп. /
Редколлегия: Г.В. Кузнецов, В.Л. Цвик, А.Я. Юровский. - М.: МГУ, Высшая
школа, 2002. - С. 59.

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что этот вопрос не покажется вам слишком
сложным.
   У основоположника супрематизма Казимира Малевича ЭТО было не совсем
обычной формы. Более того, ЭТО было сделано по рисунку самого художника
его учеником Николаем Суетиным. По понятной причине мы теперь можем
увидеть ЭТО только на фотографиях. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Малевич был похоронен в "супрематическом" гробу, эскиз которого создал
сам.

Источник:
   1. Владимир Глоцер. "Марина Дурново. Мой муж Даниил Хармс". - М.:
Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 194-196.
   2. "Русская мысль", 1998, N 4204.
   3. Василий Ракитин. Николай Михайлович Суетин. - М.: RA, 1998.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 11:
Согласно одному замечанию, дать определение этому - все равно что
пришпилить к бумаге солнечный зайчик. Если вы ПОНЯЛИ, о чем идет речь,
то дайте этому самое известное определение из того же источника.

Ответ:
"Счастье - это когда тебя понимают".

Источник:
К/ф "Доживем до понедельника" (реж. Станислав Ростоцкий).

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
Александр Ф. Скляр, характеризуя этого человека, сказал, что ОН -
гениальный, анархический, ранимый, искренний и колоритный музыкант.
Надеемся, вам хватит всех вышеперечисленных характеристик, чтобы назвать
этого действительно талантливого человека.

Ответ:
Гарик Сукачев.

Комментарий:
По первым буквам характеристик вычисляется имя ГАРИК.

Источник:
Телепередача "Открытый проект" на канале ТВЦ.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 13:
(pic: 20060219.jpg)
   Перед вами фотоколлаж Дмитрия Липки. Человека, изображенного в
костюме известного сыщика, зовут Аркадий Волож. Воспроизведите подпись
под коллажем, которая отличается от слогана возглавляемой этим человеком
компании лишь суффиксом.

Ответ:
Найдет всё.

Комментарий:
А. Волож - генеральный директор "Яndex", рекламный слоган которой
"Найдётся всё".

Источник:
http://lipka.ru/gallery/volozh/

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 14:
Одна из пьес Константы Ильдефонса Галчинского, написанная для театрика
"Зеленый гусь", кончается ремаркой "... и разбивается". Воспроизведите
предшествующую ей фразу абсолютно точно.

Ответ:
"Занавес падает...".

Источник:
К.И. Галчинский. Фарландия, или Путешествие в Темноград. - М.: Вахазор,
РИПОЛ, 2004. - С. 549.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Газета "Красная Бурда" рассказывает, что однажды князь Юрий Близорукий
пропил символы княжеской власти. Позднее князь переживал и раскаивался,
в частности, заметив: "На скипетр зело начхать, а...". Закончите
княжеское высказывание.

Ответ:
"... за державу - обидно".

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0102.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса приобрел в букинистическом магазине некое
произведение европейской литературы за цену, приблизительно то ли в 117,
то ли в 467 раз превышающую цену, указанную на обложке книги. Мы не
спрашиваем вас, сколько пришлось заплатить автору вопроса, лучше
назовите это произведение.

Ответ:
"Трехгрошовый роман".

Зачет:
"Трехгрошовая опера".

Комментарий:
Если уж произведение называется "Трехгрошовая опера/роман", то и стоить
его издание должно три гроша, то есть шесть или полторы копейки, т.к.
грош = две копейки в 17-18 вв. и полкопейки в 19 в. Автор вопроса
заплатил за книгу 7 рублей.

Источник:
   1. Бертольт Брехт. Трехгрошовый роман. - М.: Правда, 1984.
   2. БСЭ. Статья "Грош".

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 3:
В одной критической статье справедливо утверждается, что представление о
нем не должно быть однообразным, он был новатором, формотворцем и
талантливым драматургом. Кроме того, автор статьи считает непреодолимым
препятствием для понимания и раскрытия его образа "белым человеком"
существование в его творчестве известного произведения. Кто он?

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Статья рассказывала о сериале "Есенин"; "белому человеку - Саше Белому
никогда не понять автора "Черного человека"".

Источник:
http://www.ogoniok.com/4915/21/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Герой одного из рассказов, написанного в 1924 г., преуспевающий
пролетарский мошенник, с гордостью демонстрируя свою обувь, заявляет:
"Калош я не ношу! Дешевое удовольствие! Калоши носит в Москве только
один человек". Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Михаил Булгаков.

Комментарий:
Вспомните речь Филиппа Филипповича Преображенского о влиянии революции
на исчезновение калош.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Собрание сочинений. - Т. 5. - М.: Художественная
литература, 1996. - С. 35.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
Василий Андреевич Жуковский утверждал, что ПЕРВЫЙ - раб, но ВТОРОЙ -
соперник, ибо может быть автором оригинальным. Назовите абсолютно точно
ПЕРВОГО и ВТОРОГО, помня, что профессия у них общая, но сам Жуковский
прославился как ВТОРОЙ.

Ответ:
Переводчик прозы, переводчик поэзии.

Источник:
В.А. Жуковский. Баллады. - М.: Эксмо, 2003. - С. 377.

Автор:
Ольга Мельникова (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20060220.jpg)
   Вы видите фотографию известного американца с новым переизданием его
книги в руках. Кроме того, приведены две детали интерьера его квартиры -
фотопортрет Эйнштейна, сделанный одним из друзей этого американца, и
подлинник гравюры Эшера. Назовите имя и фамилию человека, чей портрет вы
видите.

Ответ:
Мартин Гарднер.

Комментарий:
Гарднер держит книгу со своими комментариями к "Алисе" Кэрролла, кроме
того, он является автором популярной книги "Теория относительности для
миллионов", и многие его работы по занимательной математике связаны с
замощениями плоскости, в том числе и с рассказами о картинах Эшера.

Источник:
Interview with Martin Gardner. // Notices of the AMS, V. 52. N 6, P.
602-611.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Одним из последних фильмов Макса Линдера был снятый в Голливуде
абсурдный боевик, посвященный немногочисленному числу людей, которые,
судя по английскому наванию, "должны добраться туда". А на каком
популярном романе он базировался?

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
Фильм назывался "The Three Must-Get-There".

Источник:
Л. Трауберг. Мир наизнанку. - М.: Искусство, 1984. - C. 39.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Владимир Набоков в романе "Машенька" пишет: "Как известно, память
воскрешает все, кроме ОБРАЗОВ, и зато ничто так полно не воскрешает
прошлого, как ОБРАЗ, когда-то связанный с прошлым". Слово, которое мы
заменили в цитате на слово "ОБРАЗ", присутствует в названии
американского фильма, вышедшего на экран в 1992 году. Через минуту
ответьте, как назывался фильм.

Ответ:
"Запах женщины".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Собрание сочинение в четырех томах. - Т. 1. - М.:
Правда, 1990. - С. 76.
   2. К/ф "Запах женщины" (реж. Мартин Брест).

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 9:
Этот человек утверждал в одном из своих стихотворений, что он - не
Асеведо, грезящий атакой, не Хейзлем, разбирающий Писанье, и не Суарес
перед строем копий. Назовите парадоксально отрицаемую им же фамилию
того, кто был убит под Ла Верде.

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
   Не помню имени, но я не Борхес
   (Он в схватке под Ла Верде был убит),
   Не Асеведо, грезящий атакой...
   ...
   Не Хейзлем, разбирающий Писанье,
   Покинув свой родной Нортумберленд,
   И не Суарес перед строем копий...
   ...
   Я это я, как говорил Шекспир,
   Я тот, кто пережил комедиантов
   И трусов, именующихся мной.

Источник:
Х.Л. Борхес. Стихотворение "The Thing I am". // Собрание сочинений в
четырех томах. - Т. 4. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 491.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
[Чтецу: кавычки в слове "Игру..." не выделять.]
   Этот человек, должно быть, известен вам - ведь он создал тонкую
интеллектуальную "Игру...", ставшую одним из заметных культурных явлений
XX века. Назовите животное, в латинское название которого входит видовое
определение latrans, и также прославленное благодаря этому человеку.

Ответ:
Степной волк.

Комментарий:
Степной волк - койот - Canis latrans.

Источник:
   1. Герман Гессе. Игра в бисер. Степной волк. Любое издание.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Steppenwolf_(Tier)

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 11:
Если бы каким-то чудом мне довелось выйти на ринг против боксера Николая
Валуева, после появления соперника я бы бежал с ринга, как с тонущего
корабля. Уж больно впечатляет брутальная внешность спортсмена - рост
выше 2 м, вес около 150 кг, лицо убийцы. Жаль, что спортсмену не удалось
сыграть небольшую роль в известной экранизации. Впрочем, по предложению
Валуева, на эту роль был утвержден его друг и коллега, не очень
уступающий ему размерами. Назовите эту роль.

Ответ:
Марк Крысобой.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4926/28/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20060221.jpg)
   Вы видите картину, на которой закрыто одно живое существо, несколько
парадоксально размещенное там. Художник неизвестен, поэтому назовите
представителя другой творческой профессии, чье имя неразрывно связано с
закрытой частью изображения.

Ответ:
Иоганн Штраус.

Зачет:
Штраус, Иоганн Штраус-младший.

Комментарий:
(pic: 20060222.jpg)
   "Летучая мышь" - самая известная оперетта И. Штрауса.

Источник:
Фото автора в музее Страсбурга.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Однажды, в конце оперы "Евгений Онегин", артист, исполнявший роль
Гремина, оговорился и на вопрос "Так кто ж она?" вместо "Жена моя"
ответил: "Сестра моя". Заполните сконструированным неологизмом пропуск в
ответе находчивого исполнителя роли Онегина: "Так ты (пропуск) - не знал
я ране!".

Ответ:
Сестрат.

Комментарий:
Вместо "женат".

Источник:
Б. Львович. Актерская курилка. - С. 76.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
Новелла "1977" из книги Гюнтера Грасса "Мое столетие" оканчивается таким
описанием: "Просто-напросто затрюхал вразвалочку к горизонту, просто
взял и ушел...". Опишите тремя словами печальное событие, завершившее
тот год.

Ответ:
Умер Чарли Чаплин.

Источник:
Г. Грасс. Мое столетие. - М.: АСТ, 2001. - С. 236.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Уже известный вам князь Юрий Близорукий, возможно, является автором еще
одного крылатого выражения. Однажды князь повелел арестовать известного
на Руси былинного сказителя, увидев, как тот пасет свое домашнее
животное. Сформулируйте в трех словах причину ареста.

Ответ:
Зачем козе Боян?

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0102.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
По мнению одного литературного критика, этот псевдоним своей
амбивалентностью наиболее точно отражает сущность отношения писателя,
носившего его, к жизни и творчеству, ибо его можно произвести и от слова
"очарование", и от слова "вред". Назовите этого писателя.

Ответ:
Даниил Хармс.

Зачет:
Даниил Иванович Ювачев.

Источник:
А.А. Кобринский. "Я участвую в сумрачной жизни". // "Глагол", N 4/1991.
- С. 6.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Этот человек имел более 20 патентов, в частности, в конце 20-х годов он
сделал ряд технических изобретений, внесших большой вклад в развитие
холодильной и компрессорной техники, а в 1936 году со своим другом Буки
запатентовал фотокамеру с автоматической подстройкой под уровень
освещенности. Являясь профессионалом в патентной работе, неоднократно
выступал экспертом, например, в 1929 году в тяжбе между фирмами АЭГ и
"Сименс", а в 1952 году - в судебном процессе между Буки и нью-йоркской
фирмой "Кореко". Назовите хотя бы одно из трех его знаменитых открытий,
сделанных в молодости, во время начала карьеры в качестве технического
эксперта III класса.

Ответ:
Специальная теория относительности. Теория фотоэффекта. Теория
броуновского движения.

Зачет:
Любое из трех.

Комментарий:
Речь идет об А. Эйнштейне.

Источник:
Б.С. Дмитриев, Ю.И. Левин, Ю.П. Шараевский. Год физики: этюды об
Эйнштейне. // "Прикладная нелинейная динамика", N 4/2005. - С. 92-110.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
(pic: 20060223.jpg)
   Еще в начале XIX века некая процедура зачастую вызывала большие
подозрения. Назовите эту процедуру тем словом, происхожение которого
непосредственно вызвало карикатуру, часть которой вы видите.

Ответ:
Вакцинация.

Комментарий:
(pic: 20060224.jpg)
   От "вакка" - корова. Карикатура художника Джеймса Гилрея, 1802 г.

Источник:
A. Cliff, P. Hagget, M. Smallman-Raynor. "World atlas of epidemic
diseases". Arnold Pbl., 2004.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Заполните пропуск в четверостишии Наума Сагаловского о непростом
существовании в малогабаритных квартирах:
   Метраж у нас был очень мал,
   Я рос у самого порога,
   Меня [...] немного,
   Чтоб меньше места занимал.

Ответ:
"... обрЕзали...".

Источник:
А. Генис. Довлатов и окрестности. - М.: Вагриус, 2000. - С. 178.

Автор:
Ольга Мельникова (Курск)

Вопрос 6:
В "Мифоложке" Макса Фрая повествуется о том, что Сфинкс, помимо
общеизвестного, задала Эдипу еще один вопрос, полный восточной мудрости.
Над этим вопросом он бился многие годы до тех пор, пока не увидел, как
его дочь дала пощечину назойливому ухажеру. Тогда он и понял, что
такое... Закончите вопрос.

Ответ:
"... хлопок одной ладонью".

Источник:
М. Фрай. Сказки и истории. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 17.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
(pic: 20060225.jpg)
   На фотографии вы видите Дэйва Байера, математика-консультанта фильма
"Игры разума", с системой уравнений, которую он придумал для одной из
сцен фильма. Байер хотел, чтобы Нэш в фильме предложил студентам для
раздумий имеющую реальный глубокий математический смысл, лаконичную и в
чем-то парадоксальную задачу. Посмотрите на строки, выражающие ее, и
ответьте, математическим ЧЕМ назвали ее в журнале "Science" после выхода
фильма.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Источник:
Beatiful Mind's Math Guru. // Science, V. 295, 2002. P. 789-791.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
   "А было прекрасное утро -
   лучистое, в полнебосклона,
   и город был зеленью убран,
   и розовы были колонны".
   Это начало стихотворения Евгения Лукина. Назовите фамилию другого
человека, живописавшего те же сутки за 147 лет до Лукина.

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
Речь идет о последнем дне Помпеи.

Источник:
   1. Евгений Лукин. Фарфоровая речь. - М.: АСТ, 2002. - С. 164.
   2. http://www.brullov.ru/pictures/pompey/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Татьяна Толстая в рассказе "Русский мир" говорит о России как о большом
сумасшедшем доме, бродить по которому, "рассчитывая свой маршрут и
надеясь выйти к запланированному месту, невозможно". Поэтому, по ее
мнению, лучшим путеводителем по России был бы бедекер, составленный
Кафкой, Беккетом, Ионеско. А кто, по мнению Толстой, мог бы
проиллюстрировать этот путеводитель?

Ответ:
Морис Эшер.

Источник:
Т.Н. Толстая. День: Личное. - М.: Подкова, 2002. - С. 401-403.

Автор:
Ольга Мельникова (Курск)

Вопрос 10:
Американский астроном итальянского происхождения Риккардо Джиаккони
как-то заметил: "У вас, у русских, имеется совершенно ошибочное
представление о мафии. Вы наивно представляете какого-нибудь мафиози как
злодейского вида малого в маске, с кинжалом в зубах и с "машинганом".
Это дикая чушь! Лучше всего перевести на русский язык слово "мафия"
словом...". Какое же русское слово из четырех букв, по мнению Джиаккони,
адекватно передает суть мафиозных отношений?

Ответ:
Блат.

Источник:
И.С. Шкловский. Эшелон. http://lib.ru/MEMUARY/SHKLOWSKIJ/eshelon.txt

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
"Бывают в жизни странные сближения...". Прослушайте цитату: "Одно
доставляет мне, конечно, много хлопот - объявится однажды какой-нибудь
сумасшедший, и тогда один лишь Бог знает, что может произойти. Они
считают, что (пропуск) - это удлиненная рука...". Эти слова, к
сожалению, оказались пророческими. Мы не просим вас назвать человека,
сказавшего это в 1965 году, лучше абсолютно точно восстановите пропуск,
назвав также и то, в создании чего через год после этих слов принял
участие и автор цитаты.

Ответ:
Револьвер.

Зачет:
Revolver.

Комментарий:
Эти слова произнес Джон Леннон. Через 15 лет он трагически погиб от руки
Марка Чепмена. Один из лучших альбомов The Beatles называется Revolver
(1966).

Источник:
Руди Бенцмен. Джон Леннон навсегда. - СПб.: Интерласт, 1993. - С. 4,
271.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20060226.jpg)
   Перед вами фотография Алексея Смирнова. Ответьте, каково было
отчество этого замечательного актера.

Ответ:
Макарович.

Комментарий:
Роль механика Макарыча в фильме "В бой идут одни старики" Леонид Быков
специально создал для А. Смирнова.

Источник:
http://www.bams.ru/movies/actorinf.php?aid=1463

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Одна, отнюдь не безымянная, звезда советского кинематографа вспоминала,
что во времена ее детства многие не знали, например, что такое бананы. А
сама она считала, что ЭТО (по крайней мере, это слово ей так слышалось)
- "что-то вроде смеси снега и хачапури". Назовите слово, которое ее
детская фантазия интерпретировала таким необычным образом.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
Анастасия Вертинская вспоминала о песне своего отца, Александра
Вертинского "В бананово-лимонном Сингапуре". Слово "Сингапур" она
воспринимала как "Снегопур". "Безымянная звезда" - фильм с участием
Вертинской.

Источник:
"ТелеСемь", N 1 (283) от 27 декабря 2004 г. // 2 января 2005 г. - С. 4.

Автор:
Антон Барильников (Курск)

Вопрос 14:
Для постановки балета Мануэля де Фальи "Треуголка" Сергей Дягилев
заказал композитору написать дополнительно еще полторы минуты музыки,
что де Фалья и сделал. Причиной, побудившей Дягилева сделать заказ,
стало то, что есть практически в каждом театре и упоминается в текстах
большинства драматургических произведений. Назовите эту причину одним
словом.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Дягилев заказал Пикассо нарисовать для спектакля занавес. Дополнительная
музыка была нужна для того, чтобы публика на него посмотрела, т.к.
музыка исполнялась при закрытом занавесе. Занавес есть в большинстве
театров (как драматических, так и оперных). Многие пьесы завершаются
словом "занавес".

Источник:
Телепередача "Партитуры не горят" на телеканале "Культура".

Автор:
Антон Барильников (Курск)

