Чемпионат:
10-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200701Kursk.html

Дата:
07-Jan-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем турнир по "Что? Где? Когда".
   Сейчас вы увидите без звука первые кадры фильма Стенли Кубрика
"Космическая одиссея 2001 года". А теперь ответьте как можно точнее,
какое произведение звучит и кто его создал?

Ответ:
"Восход Солнца" ("Так говорил Заратустра"), Рихард Штраус.

Комментарий:
Заставка теле-ЧГК.

Источник:
"2001: Space Odissey" (реж. С. Кубрик).

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
В самом начале 20-х годов вышла книга Чаянова "Венедиктов, или
Достопамятные события жизни моей. Романтическая повесть, написанная
ботаником X (икс), иллюстрированная фитопатологом Y (игрек). Москва, V
год Республики". Ее герой, от имени которого ведется рассказ, борется с
Дьяволом за душу любимой женщины. Назовите фамилию главного героя.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
По рассказу Л.Е. Белозерской, именно эта книга, подаренная М.А.
Булгакову, дала ему толчок к сочинению "Мастера и Маргариты".

Источник:
Воспоминания о М.А. Булгакове. - М.: АСТ, Астрель, 2006. - С. 411.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Один польский журналист рекламировал соотечественникам сеть московских
заведений "Елки-палки", где, по его словам, предлагают русскую кухню с
добавлением этнических, например, финно-угорских элементов. Назовите
блюдо, принадлежащее к этой этнической добавке, которое он назвал
любимым.

Ответ:
Пельмени.

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/05/08/08/3450/229083.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
Одно из стихотворений Дмитрия Быкова начинается так:
   Он писал в посланье к другу:
   "Сдавшись тяжкому недугу,
   На седьмом десятке лет
   Дядя самых честных правил,
   К общей горести, оставил
   Беспокойный этот свет".
   Мы не спрашиваем у вас имя и отчество, назовите фамилию дяди.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о дяде по отцу Александра Сергеевича, Василии Львовиче.

Источник:
http://dobav.ru/libteka/book/3772/10.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
В пародии "Овощной дозор" рассказывается об извечной борьбе между
огородной растительностью. Закончите отрывок из пародии двумя словами.
"Обычному сорняку никогда не стать пищевым. Есть ли способ сделать
сорняк пищевым? Знает ли кто-нибудь эту тайну?".

Ответ:
"... Хрен знает".

Источник:
http://lleo.aha.ru/dozor/index.shtml

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
В одной из сказок Феликса Кривина рассказывается о том дне, когда Цезарь
из-за возникших подозрений выгнал жену из собственного дома. А как автор
охарактеризовал этот день?

Ответ:
Последний день Помпеи.

Комментарий:
Именно так звали изгнанную Цезарем вторую жену, внучку Суллы.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/kriwin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлий_Цезарь

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Как известно, в политике важно уметь заключить выгодный контракт и
выполнить его, даже если твой партнер - болван. Не менее важно для
успешной работы - не дать своим оппонентам брать взятки. Возможно,
именно поэтому Дэн Сяопин, до конца жизни определявший политику Китая, в
последние годы сохранил себе единственный официальный пост почетного
председателя Всекитайской ассоциации. Чего?

Ответ:
Бриджа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бридж
   2. http://www.bjreview.com.cn/200432/Cover-200432(A).htm
   3. http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E03EFDE1E39F935A35752C1A967948260

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20070155.jpg)
   В художественной критике устоялось мнение, что картина, которую вы
видите, изображает человека, несколько фильмов по мотивам десятков книг
о похождениях которого оказали большое влияние на юношеские впечатления
автора картины в первой четверти XX века. Несмотря на то, что теперь,
под влиянием более поздней кинопародии, впечатление о его внешности
существенно стало другим, назовите изображенного человека.

Ответ:
Фантомас.

Комментарий:
Картина Рене Магритта "Возвращение пламени".

Источник:
   1. Паке М. Рене Магритт: Мысль, изображенная на полотне. - М.:
Taschen, Арт-Родник, 2002.
   2. http://www.dragonrest.net/histories/magritte.html
   3. http://www.imdb.com/find?s=all&q=Fantomas

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Владимир Набоков в своих лекциях рассказывал о технике написания этого
романа так: "... попытайтесь наклониться и снизу посмотреть назад между
коленями, - вы увидите мир в совершенно ином свете. Сделайте это на
пляже: очень забавно смотреть на идущих вверх ногами людей".
Примечательно, что, дав такую характеристику всему роману, Набоков резко
осуждает прием, который автор романа применил в его последней главе. Как
мы называем этот прием, впервые описанный в книге Джеймса "Научные
основы психологии"?

Ответ:
Поток сознания.

Источник:
Владимир Набоков. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Издательство
"Независимая газета", 2000. - С. 367-464.

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 10:
В повести С. Ярославцева действует добрый врач Итай-Итай. Создавая это
имя, профессиональный японист Аркадий Стругацкий использовал тот факт,
что оно является древнеяпонским аналогом русского восклицания из двух
слов. Напишите его.

Ответ:
Ай, болит!

Источник:
Ярославцев С. Экспедиция в преисподнюю. // А. и Б. Стругацкие. Собрание
сочинений. - Т. 12. - Донецк: Сталкер, 2003. - С. 145.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Компания Google известна, в том числе, своими уникальными
картографическими проектами, касающимися Земли, Луны и Марса.
Естественно, уровень разрешения для внеземных изображений имеет предел.
Поэтому создатели сервиса, посвященного Луне, для воспроизведения
наиболее крупномасштабного образа воспользовались художественной
литературой. Что же видит пользователь, установивший в moon.google.com
максимальное разрешение?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
(pic: 20070156.jpg)
   Про Луну из сыра еще Мюнхгаузен рассказывал. :)

Источник:
http://moon.google.com

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
В 1827 году в альманахе "Северная Лира" вышел перевод Тютчева. Вторая,
третья и четвертая его строки звучат так:
   ...
   Кедр одинокий под снегом белеет,
   И сладко заснул он в инистой мгле,
   И сон его буря лелеет.
   Через некоторое время другим человеком был написан еще один перевод,
ставший классическим. Воспроизведите его первую строку.

Ответ:
На севере диком стоит одиноко...

Комментарий:
Переводы стихотворения Гейне "Ein Fichtenbaum"; у Тютчева - "На севере
мрачном, на дикой скале".

Источник:
Гейне Г. Беззвездные небеса. - М.: Текст, 2003.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Для взятия этого вопроса вам не понадобится знание Шекспира на
английском языке, хотя в нем и идет речь об одной его пьесе. Поэтому
воспроизведите единственную фразу, которую он написал в трагедии "Юлий
Цезарь" не по-английски.

Ответ:
Et tu, Brute?

Зачет:
И ты, Брут?

Источник:
Shakespeare, "Julius Caesar", act III, scene 1.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
Георгий Данелия в своих мемуарах признается, что он знал до конца слова
только одной-единственной песни, выученной еще во время самодеятельности
в институте. Поэтому он и предложил Евгению Леонову спеть ее в фильме
"Тридцать три". Результат так восхитил режиссера, что о последствиях вы
можете догадаться. Сделайте это и назовите песню.

Ответ:
"На речке, на речке, на том бережочке мыла Марусенька белые ноги".

Зачет:
Любая фраза, идентифицирующая песню.

Комментарий:
Потом Леонов пел ее во всех фильмах Данелии, даже в роли инопланетянина
Уэфа.

Источник:
Данелия Г.Н. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2006. - С. 303.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме Стенли Кубрика "Доктор Стрейнджлав" американский служащий
предлагает советскому послу нечто, произведенное на Яве, вместо того,
что он попросил. Это вызвало пикировку между ними, во время которой
русский обвинил американца в пристрастии к продукции марионеток США, а
тот, наоборот, - в склонности к товарам марионеток СССР. Что же хотел
получить советский посол? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Гаванскую сигару.

Источник:
Фильм С. Кубрика "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал волноваться и
полюбил бомбу".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
В одном интервью о международной ситуации Егор Гайдар заметил, что
социалистические взгляды никогда не были доминирующими у одного
известного политика, они, прежде всего, были средством в его главной
цели, происхождение которой он объяснил так: "Вот представьте себе его:
это - кастильская аристократия, которая всегда правила... Папа - богатый
помещик... После всей этой заморочки, которую поддержали США, ... он
смотрит, как правит этот выскочка, с его точки зрения, бывший сержант,
проходимец..." (конец цитаты). В результате этот талантливый молодой
адвокат взял власть не законом, а силой. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Фидель Кастро.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/albac/45275/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Историк Соловьев, весьма неприязненно относившийся к своему
современнику, в качестве одной из наиболее неприемлемых его черт
приводил лицемерие, поясняя, что по религиозным взглядам этот
государственный муж был абсолютным безбожником, по политическим -
либералом, да еще и писать предпочитал только по-французски или
по-немецки. А какой известный лозунг провозгласил объект критики
Соловьева?

Ответ:
Православие, самодержавие, народность.

Комментарий:
Речь идет о графе С.С. Уварове.

Источник:
Соловьев С.М. Наблюдения над исторической жизнью народов. - М.: Астрель,
2003. - С. 307.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
[Чтецу: стихотворение читать построчно.]
   Впервые он поднялся в воздух в августе 1955 года, но в нашей стране
его название стало на слуху почти пять лет спустя. Да так стало, что
нашло отражение даже в авторской песне:
   Генералы из Америки,
   Вы напрасно нам не верите.
   Скоро будете в истерике,
   Как от (ПРОПУСК).
   Ать-два!
   Заполните пропуск.

Ответ:
"ЛОкхида У-2".

Комментарий:
Разведывательный самолет "ЛОкхид У-2", пилотируемый Пауэрсом, был сбит
над территорией СССР 1 мая 1960 года.

Источник:
   1. http://creative.mipt.ru/music/live/fiztehsongs/russian_rocket.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lockheed_U-2

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
На сайте "Откровенные картинки для тех, кому за 81" собрана классика
русской живописи. Причем картина "Боярыня Морозова" рекламируется
текстом - "Девчонка делает это на улице двумя пальчиками", а картина
"Опять двойка!" - "Посмотрите! У этого парня два!". А к какой картине
ведет ссылка "Без одежды: все сверху, один снизу".

Ответ:
"Грачи прилетели".

Комментарий:
(pic: 20070157.jpg)

Источник:
http://lleo.aha.ru/xix/index.shtml

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
Журналист, рассказавший о своем посещении пресс-конференции французского
писателя Мишеля Уэльбека, возможно, что-то не то съел. А может быть,
своеобразный стиль писателя вызывал у журналиста рвотный рефлекс, мы не
знаем. Ясно только, что не имеющий возможности покинуть свое место
журналист чувствовал себя неуютно. Скажите, друзья, каково ему было в
тот день, точно воспроизведя название статьи.

Ответ:
"И уэльбекерно, и тошно".

Комментарий:
   "За ужином объелся я,
   А Яков запер дверь оплошно -
   Так было мне, мои друзья,
   И кюхельбекерно, и тошно".
   - достаточно известная эпиграмма Пушкина.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2006/04/20/houellebecq/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
(pic: 20070158.jpg)
   На фотографии, которую вы видите, закрыты предметы, которые, следуя
словарю Даля, могут создавать ласы, они же ласимы или ласинки, а также
смуги. А чтобы они делали не только эти эффекты, но и эффективно служили
по прямому назначению, и было придумано устройство, которое вы видите.
Что же закрыто на фотографии?

Ответ:
Утюги.

Комментарий:
(pic: 20070159.jpg)
   А конструкция - печка для их нагревания.

Источник:
   1. Фото автора в музее г. Монтрё.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03161/26000.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03100/11000.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Однажды домой Булату Окуджаве позвонили из одного литовского театра и
попросили разрешения использовать его знаменитую песню для спектакля.
При этом звонившие уточнили, идет ли в ней речь о дальневосточном герое
гражданской войны. А с какой строчки начинается эта песня?

Ответ:
"Виноградную косточку в теплую землю зарою".

Комментарий:
Услышав строчку "Виноградную косточку в теплую землю зарою, и лозу
поцелую..." литовцы спросили: "ЛазО - это герой Гражданской войны?".

Источник:
Концертная запись Б. Окуджавы.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
В 1019 году чжурчжени высадили на побережье острова Кюсю разбойничий
десант. Императорский двор выпустил рескрипт с объявлением
вознаграждения местным самураям, если они управятся с захватчиками, что
они, собственно, и сделали, не дожидаясь указания. Тем не менее, награда
выплачена не была. Почему?

Ответ:
Неприятель был разбит ДО получения указа.

Комментарий:
По смыслу.

Источник:
Стругацкий А. Сказание о Ёсицуне: инструкция к чтению. // А. и Б.
Стругацкие. Собрание сочинений. - Т. 12. - Донецк: Сталкер, 2003. - С.
282.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
В четвертьфинале чемпионата мира по футболу в матче Англия-Португалия
игроку португальской команды Рикарду Карвалью нападающий англичан Уэйн
Руни нанес трамву в область паха, за что и был удален в критический
момент матча. Журналист "Спорт-Экспресса" съязвил, что в этом эпизоде
встречи мы увидели римейк повести российского писателя первой половины
прошлого века. Назовите эту повесть.

Ответ:
Роковые яйца.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 03.07.2006 г., 1-я полоса.

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 11:
Один из героев Сергея Лукьяненко был резко против закусывания коньяка
виноградом. При этом он ссылался на положение, касающееся другого
царства. Воспроизведите этот запрет в классической древней формулировке.

Ответ:
Не вари козленка в молоке матери его.

Комментарий:
Второзаконие 14:21; царства - животные и растения.

Источник:
   1. Лукьяненко С. Последний дозор.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00071/44500.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
В сатирической книге "Да, господин министр!" описывается, как
особенность ситуации в одном из арабских государств, куда прибыла для
переговоров британская делегация, вызвала необходимость организовать
пункт срочной связи. Оттуда время от времени выходил служащий и
приглашал министра или его помощников принять срочное сообщение,
например, от господ Хейга или Уокера. А однажды было сообщено, что
заместителя министра срочно вызывает господин из советского посольства.
Назовите фамилию этого господина.

Ответ:
Смирнов.

Зачет:
Смирнофф.

Комментарий:
Из-за сухого закона в мусульманской стране правительственная делегация
написалась на пункте связи, принимая там (на грудь) виски (Хейг, Джонни
Уокер) и водку (Смирнофф).

Источник:
Линн Дж., Джей Э. Да, господин министр! - М.: Международные отношения,
1989. - С. 391.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Инструмент, название которого согласно "Советскому энциклопедическому
словарю" происходит от двух французских слов, весьма многофункционален,
хотя, как известно, может служить примером ненужности, находясь в
определенном месте. Он объединяет в том числе кусачки, и основную часть,
которая также многофункциональна, ибо, по некоторым сведениям, ею можно
еще и застрелиться. Назовите эти часть и целое.

Ответ:
Плоскогубцы, пассатижи.

Комментарий:
Passe - проход, tige - стержень. "Ах, милый Ваня, мы с тобой в Париже
нужны, как в бане пассатижи" (В. Высоцкий), "У него такие плоскогубицы,
ими можно даже застрелиться" (В. Байрак).

Источник:
   1. СЭС, ст. "Пассатижи".
   2. В. Высоцкий "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже".
   3. В. Байрак "Полюби, Марусенька, электрика".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
(pic: 20070160.jpg)
   Это изображение трубки его автор, художник Рене Магритт, снабдил
поясняющей подписью. Тем же, кто удивлялся ее парадоксальности, Магритт
советовал подумать, КАК они, например, набьют ЭТО табаком.
Воспроизведите перевод негативной подписи под этим весьма реалистичным
изображением трубки тремя словами по-русски.

Ответ:
Это не трубка.

Комментарий:
(pic: 20070161.jpg)
   Ceci n'est pas une pipe.

Источник:
Паке М. Рене Магритт: Мысль, изображенная на полотне. - М.: Taschen,
Арт-Родник, 2002.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды Франсуа Миттеран ответил на призыв своего товарища по партии
словами "Если Вам будет угодно". Ответьте, к чему призвал всех
собравшихся этот социалист, стремящийся лингвистически подкрепить образ
равенства и братства среди коллег.

Ответ:
Обращаться на "ты".

Источник:
http://www.inopressa.ru/telegraph/2006/07/04/14:45:53/language

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 2:
В новое время греческий город Пирей достаточно продолжительный период
назывался Порто Леоне из-за найденного там в 1687 году каменного льва,
которого и увезли в родной город тех, кто его нашел. Назовите этот
город, в котором была установлена находка.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Нашли вот льва и уволокли в Город Льва Святого Марка.

Источник:
Коттерилл Г.Б. Древняя Греция. - М.: Эксмо, 2006. - С. 576.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Вспомните третью строчку в стихотворении Леонида Каганова.
   Преступник шел, худое замышляя.
   Никто не мог его отговорить.
   ...
   Ее за это будем наградить.

Ответ:
   Отговорила роща золотая.

Источник:
http://lleo.aha.ru/tv/ospradio/st_ment.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Оргкомитет одной научной конференции, прошедшей в Потсдаме, рекомендовал
англоговорящим участникам, спрашивая дорогу к месту проведения,
интересоваться, где находится "Шумный дворец". А как это здание
называется на самом деле?

Ответ:
Новый дворец.

Комментарий:
Английское слово "noise" [нойз] вместо практически аналогично звучащего
немецкого "neues" [ноейез].

Источник:
http://www.agnld.uni-potsdam.de/~ndes2005/ (информация в разделе
"Location").

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
В одной из суфийских притч, рассказываемых дервишами, главный герой
утверждает: "Если у тебя нет ни реальной, ни относительной цели, какова
же особенность твоей жизни и каким будет ее конец?". Оппонент отвечает
ему: "Моя цель - не иметь никаких целей. Ты можешь строить для себя
какие угодно планы, но ты не сможешь убедить меня в том, что я
несчастлива". Назовите участников этого спора.

Ответ:
Муравей и стрекоза.

Источник:
http://lib.ru/FILOSOF/SUFI/HIDAYAT/dervish.txt

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20070162.jpg)
   Крайнего справа человека на этом снимке зовут Роном Говардом,
среднего вы, вероятно, знаете и без представления. Назовите третьего,
обязанного первым двум своей известностью за пределами определенных
кругов.

Ответ:
Джон Нэш.

Комментарий:
На снимке, сделанном во время съемок "Игр разума", режиссер фильма,
Рассел Кроу, сыгравший Нэша, и сам прототип.

Источник:
A Beautiful Mind. Reviewed by Lynne M. Butler // NOTICES OF THE AMS,
April 2002. P. 455-457.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
При переводе на русский язык популярной английской песни военных лет
сохранилось и нарушение целостности резервуара, и активная окислительная
реакция средства управления. Но то, что осуществило восполнение
недостатка одного элемента, ответственного за наличие избыточного
давления, было заменено. Назовите замену по-русски двумя словами.

Ответ:
Честное слово.

Комментарий:
"Бак пробит, хвост горит, и машина летит на честном слове и на одном
крыле...". В оригинале они долетели не на "честном слове", а
"молитвами".

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=wingpray
   2. http://www.9may.ru/songs/m1774
   3. http://www.umkc.edu/lib/spec-col/ww2/WarNews/comin-in.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
(pic: 20070163.jpg)
   Рисунок, который вы видите, выполнен почти профессиональным
энтомологом в августе 1974 года. Для этой бабочки он также выдумал
родовое и видовое названия. Посмотрите на рисунок, представьте несколько
таких и ответьте, что, принадлежащее творчеству того же человека, также
вышло в 1974 году?

Ответ:
"Посмотри на арлекинов".

Зачет:
"Look at the Harlequins!".

Комментарий:
Книга и рисунок - В.В. Набокова, подпись под рисунком: Arlequinus
Arlequinus.

Источник:
   1. Фото автора в музее г. Монтрё.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Look_at_the_Harlequins

Автор:
Роман Чайка, Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Блэр Родс из университета Северной Каролины нашел около 650 слов в
английских документах XVIII века, на основе этого материала он произвел
реконструкцию языка. Назовите имя главной героини кинофильма, для
которого была проделана столь впечатляющая работа.

Ответ:
Покахонтас.

Комментарий:
Режиссеру фильма "Новый свет", пересказывающему известную легенду любви
индеанки и английского офицера, понадобилось восстановить язык
алгонкинов.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/26/pokahontas/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Некоторым людям известно, что "Мрачный Соломон Сиротливо Растит Флоксы".
Всего лишь несколькими штрихами, следуя Гвидо д'Ареццо, изобразите
место, где это происходит.

Ответ:
Пять линеек нотного стана.

Зачет:
Изображение нотного стана со скрипичным ключом.

Комментарий:
Мнемоническая формула для запоминания линеек нотного стана,
изобретенного Гвидо д'Ареццо.

Источник:
Фрай С. Неполная, но окончательная история классической музыки. //
"Иностранная литература", N 7/2006.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Петр Вайль сравнивает Европу с домом со множеством комнат и пристроек.
Две комнаты, вокруг которых построено все остальное, - Греция и Италия.
Комната побольше - Германия, поменьше - Дания. Есть и мебель - стенные
шкафы. Первый находится между просторным залом от моря до моря и летней
верандой, а второй граничит с чердаком. Назовите хотя бы один из этих
шкафов.

Ответ:
Андорра, Лихтенштейн.

Зачет:
Любое название из этих двух.

Комментарий:
"Просторный зал от моря до моря" - Франция, "летняя веранда" - Испания,
"чердак" - Швейцария.

Источник:
Вайль П. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 427.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
В августе 2005 года лондонская компания Seagull Publishing выпустила
перевод книги, которую в своем анонсе назвала "русским эквивалентом
Гарри Поттера, написанным на 40 лет раньше". Ответьте, о какой книге
идет речь.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
http://www.seagullpublishing.co.uk/webpages/saturday_starts_monday.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
В книге РумИ "МесневИ", посвященной в том числе проблемам познания,
рассказывается о коллективном изучении некоего животного в темной
комнате. Назовите это животное.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Как известно, совокупное мнение четверых, ощупавших слона, было
достаточно противоречивым. А вот кошку, которую нет, изучать тяжело.

Источник:
http://lib.ru/FILOSOF/SUFI/HIDAYAT/dervish.txt

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
В статье, рассказывающей о нем, утверждается, что у него нет пути назад,
и упоминаются женские мемуары под названием "В тени австрийского дуба".
А завершается статья двуязычной фразой. Приведите ее.

Ответ:
Hasta la vista, baby!

Зачет:
Аста ла виста, бэби!

Комментарий:
Автор статьи уверен, что Шварценеггер не вернется в кинематограф из
политики.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2006/09/22/arnold/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
После присуждения в 1969 году Нобелевской премии по литературе ее
лауреат получил письмо от одного парижанина, содержащее извинения за
столь длительное ожидание. Как фамилия парижанина?

Ответ:
Годо.

Комментарий:
Сэмюэль Беккет должен был получить Нобелевку за пьесу "В ожидании Годо".

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2006/04/12/beckett/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
(pic: 20070164.jpg)
   Начнем игры второго дня в римском стиле.
   Посмотрите на картину Рене Магритта, названную им "Проницательность",
и назовите модель, с которой этот художник пишет свою картину.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
(pic: 20070165.jpg)
   В римском стиле - ab ovo (от яйца).

Источник:
Паке М. Рене Магритт: Мысль, изображенная на полотне. - М.: Taschen,
Арт-Родник, 2002.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 3:
Иногда случается, что автор в чем-то повторяет судьбу своего любимого
персонажа. О конце переводчика древнегреческой поэзии, исследователя
мифологии и самостоятельного оригинального писателя Якова ГолосОвкера
один из его хороших знакомых написал: "Последние годы его жизни история
сплошной боли... умирал медленно, потому что телом мог еще долго
жить..." Ответьте, судьбу какого мифологического персонажа - героя
своего переложения - во многом повторил ГолосОвкер?

Ответ:
Кентавра Хирона.

Комментарий:
О кентавре Хироне, раненном отравленной стрелой Геракла, мучившемся, но
не могшим умереть в силу бессмертия своего тела, Голосовкер написал в
"Сказаниях о титанах".

Источник:
   1. В. Зелинский. Между Титаном и Вепрем. - М.: Высшая школа, 1993. -
С. 312, 314.
   2. Я. Голосовкер. Сказания о титанах.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
18 июня 2006 года сотрудники Центральной лаборатории обработки
изображений, передаваемых космическим аппаратом "КассИни", создали
слайдшоу из наиболее впечатляющих фотоснимков системы Сатурна.
Догадавшись, на какую музыку была наложена последовательность
фотографий, ответьте абсолютно точно, сколько их в этом слайдшоу.

Ответ:
64.

Комментарий:
Музыка - "When I'm Sixty Four" Пола Маккартни; так ученые поздравили его
с этой датой. :)

Источник:
http://www.ciclops.org/view.php?id=2078

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Фрэнсис Крик однажды проводил исследования воздействия белка лизоцима на
взвесь определенных бактерий. Крик регулярно брал пробы, содержащие
лизоцим, у себя, у коллег по лаборатории, а однажды попытался выяснить,
будет ли обладать искомым свойством лизоцим, производимый его двухлетней
дочерью. Однако жена воспротивилась подобному научному эксперименту.
Вспомнив знаменитую фразу русского классика, ответьте, пробы чего брал
английский ученый?

Ответ:
Слез.

Комментарий:
По мнению жены Крика, наука не стоила слезы ребенка. Ср. с Достоевским.

Источник:
Крик Ф. Безумный поиск. Личный взгляд на научное открытие. - М.: РХД,
2004. - С. 112.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20070166.jpg)
   Перед вами фотография объявления, сделанная Артемием Лебедевым в
Монголии. Напишите, как два слова, выделенные в объявлении крупным
шрифтом, выглядят в российском предложении соответствующих услуг.
Заметим, что второе слово в обоих языках образовано по одному принципу.

Ответ:
Ломбард, ксерокс.

Комментарий:
У нас первые копировальные аппараты были фирмы Xerox, у них - Canon.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/mongolia-1/

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Корреспондент "Вестей" Сергей Пашков в своем специальном репортаже
рассказывал об этой тюрьме так: "Заключенный кавказец устроен с
соответствующим тюремным комфортом - кормушка, койка и охранник.
Надзиратель тюрьмы ГабИ БейлИн три раза в день водой и хлоркой
обрабатывает места общего пользования. "Да, они - преступники, но с
добрыми сердцами. Может быть, они просто не сдержали своих эмоций", -
говорит Габи". Такая тюрьма в 1956 году помогла встретиться двум любящим
сердцам. Назовите их.

Ответ:
Леди и Бродяга.

Комментарий:
Эти тюрьмы для собак; знаменитый диснеевский мультфильм "Леди и
Бродяга". "Он Бродяга, но я люблю его" - Пэг.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/comments_print.html?pid=38235
   2. http://disneyrus.narod.ru/ladyandtramp/Lady.html

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 8:
Анализируя известное стихотворение Мандельштама, один критик заметил,
что его последняя строка по-русски созвучна началу эпической поэмы
другого автора. Это начало в оригинале звучит как "ПолЮпотрон хОс мАла
пОлла". Ответьте, а какую характеристику дал Мандельштам герою этой
поэмы последними четырьмя словами последней строки своего стихотворения?

Ответ:
"Пространством и временем полный".

Комментарий:
Речь идет об Одиссее.

Источник:
   1. Г. Кружков. Странствия Музы. // Лирика Древней Эллады и Рима. -
М.: Детская литература, 1990. - С. 10.
   2. http://www.russianforever.com/stixiya/authors/mandelshtam/zolotistogo-meda-struya.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Английские сатирики Джонатан Линн и Энтони Джей, издеваясь над
британской бюрократической системой, замечают, что не исключено, что еще
работает временно созданный полтора века назад комитет по некоему
географическому объекту. Заметим, что этот пассаж особенно близок
русскому читателю, т.к. вызывает прямую аналогию с русской классикой.
Ответьте, по поводу какого объекта был создан упомянутый британский
комитет?

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Британцы вспоминают Крымскую войну, а мы грибоедовское - "Времен
Очаковских и покоренья Крыма".

Источник:
Линн Дж., Джей Э. Да, господин министр! - М.: Международные отношения,
1989. - С. 91.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
В 2006 году был опубликован один из вариантов релаксационных численных
методов, в ходе реализации которого предлагается проводить отнятие
именно из максимального значения функции и добавление вычтенного только
к минимальному. Чье имя авторы статьи присвоили своей разработке?

Ответ:
Робина Гуда.

Источник:
The Robin Hood method. - A novel numerical method for electrostatic
problems based on a non-local charge transfer // J. Comp. Phys. V. 213,
2006. P. 117-140.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
В 1935 году во Франции с национальными почестями прошли похороны майора,
обладателя ордена Почетного легиона, который и звание, и орден получил
сразу же после выхода на свободу. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Дрейфус.

Комментарий:
Антисемитское, по сути, дело Дрейфуса в 1894 году вызвало бурный протест
французской интеллектуальной общественности, а сам он стал символом этой
борьбы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Дрейфуса

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
Святослав Бэлза, познакомившись с Грэмом Грином, рассказал писателю о
том, как очень давно получил по случаю окончания школы в подарок "Тихого
американца" и показал много лет хранимую книгу. Растроганный Грин сделал
на ней дарственную надпись тому школьнику. Мы не спрашиваем вас, как она
точно звучала, назовите книгу, посвящение которой напомнило Бэлзе
полученный автограф.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
"Святославу Бэлзе с лучшими пожеланиями тому школьнику". Ср. "Леону
Верту, когда он был маленьким".

Источник:
Бэлза С. В поисках сути дела. // В кн. Грин Г. Путешествие без карты. -
М.: Прогресс, 1989. - С. 7.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Не стоит забывать, что эта персонификация - в древнейших вариантах -
принадлежит ужасной, хоть и созидающей, силе, равновеликой Хаосу и
Земле. Но и позже поэт Ивик говорил: "Из-под темных бровей стреляющий
разящим, колдовским взглядом, он посвящает меня в безмерно тяжелые труды
(ПРОПУСК) богини". Догадавшись, о ком идет речь, заполните пропуск
географическим эпитетом.

Ответ:
Кипрской.

Комментарий:
Бог - Эрос, а Афродита родилась на Кипре.

Источник:
   1. Коттерилл Г.Б. Древняя Греция. - М.: Эксмо, 2006. - С. 274.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=hystory_of_philosophy/if/if-0313.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
В сентябре 2006 года в Великобритании была продана коллекция акварелей,
90 лет хранившаяся в одном из частных домов Бельгии. Назовите автора
этих работ.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
http://www.nashisrael.ru/news/print.php?i=4997

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Информационное агентство РосБизнесКонсалтинг примерно два года назад
провело среди своих читателей опрос на тему: блокирует ли накопление
норадреналина и дофамина в невральном сИнапсе нормальный обратный захват
нейромедиаторов? Из 6865 читателей, которые приняли участие в опросе,
39% утверждали, что нормальный обратный захват нейромедиаторов в
результате накопления норадреналина и дофамина в невральном синапсе не
изменился! Это весьма странно, ведь общеизвестно, что присутствие
норадреналина и дофамина в невральном синапсе способствует синтезу
тетрагидро-beta2-метилаланина, особенно если обратный захват
нейромедиаторов проходит в нормальный форме. Между тем, этот правильный
ответ не дал ни один читатель. Уточните время проведения опроса c
точностью до одного дня.

Ответ:
1 апреля 2005 года.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2005/04/01/0104/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Д, И, С, Я. Эти четыре буквы - всё, что осталось от медицинского термина
после изъятия из него названия известного продукта. По некоторым
версиям, именно так и появилось это название. Что это за продукт?

Ответ:
"Пепси".

Комментарий:
Диспепсия - расстройство пищеварения.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/48/s2.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
В теории нейро-лингвистического программирования есть термин, который
означает "любой стимул, который связан с конкретной реакцией. Они могут
возникать естественным образом, и их можно устанавливать намеренно,
например, звонить в звонок, чтобы привлечь внимание, или делать это
тоньше, например, стоя в определенном месте при ответе на вопросы". Этот
термин созвучен тому, который дважды вошел в название фильма 1992 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Анкор, еще анкор!".

Комментарий:
Термин - якорь, в названии - "анкор" - фр. "еще".

Источник:
   1. http://bst.com.ua/articles/articles/nlp/#5
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19196

Автор:
Роман Чайка (Курск)

Вопрос 4:
Феликс Кривин утверждал, что Наполеон, первым проделавший измерение
этого расстояния, тем не менее, не преодолел его. А вот многочисленные
последователи Наполеона преодолевали его неоднократно. Назовите это
расстояние.

Ответ:
Один шаг.

Комментарий:
От великого до смешного - один шаг.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/kriwin.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00039/39700.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
В центре сюжета кинофильма, снимающегося сейчас в Испании, возможное, но
ничем не подтвержденное знакомство. Главные роли в фильме исполнят Хуан
Луис Гальярдо и Уилл Кемп. Назовите два личных имени, вынесенных в
рабочее название фильма.

Ответ:
Мигель и Уильям.

Комментарий:
Мигель де Сервантес Сааведра и Уильям Шекспир.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/17/quijote/

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
В конце 20-х годов, когда жизнь Булгакова стала особенно тяжелой,
пожалуй, единственным близким существом, находившимся рядом с ним, была
его жена. А какое домашнее прозвище, состоящее из пяти букв, у нее было?

Ответ:
Банга.

Комментарий:
Ср., что пишет Булгаков о собаке Понтия Пилата.

Источник:
Воспоминания о М.А. Булгакове. - М.: АСТ, Астрель, 2006. - С. 393.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
(pic: 20070167.jpg)
   Люди, которых вы видите, жили с разницей в три столетия в разных
странах. Тем не менее, набор объектов, которые они выбрали в качества
символа своих главных творений, одинаков. Поэтому переводчик на сайте
www.lvoff.com переводит три иероглифа, составляющие название
произведения человека слева, как "Книга ЭТОЙ". Причем современная ЭТА -
создание человека справа. Воспроизведите тремя словами правильный
перевод.

Ответ:
Книга пяти колец.

Комментарий:
Главная книга Миямото Мусаси (Go Rin No Sho) - "Книга пяти колец";
(online-переводчик на http://www.lvoff.com/index.php?rul=a2&id=2 дает
перевод "Книга Олимпиады"). Пять колец - олимпийский символ,
предложенный Пьером де Кубертеном.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Miyamoto_Musashi
   2. http://www.kampaibudokai.org/MusashiArt.htm
   3. http://www.olympic.org/common/search/asp/match.asp?query=Baron+de+Coubertin+olympic+rings&source=queryBox&origin=0&lang=en

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
В письме, написанном одной знатной римлянке, чью дочь он убедил принять
монашество, Святой Иероним убеждает матрону, что таким образом она лично
достигла самого высокого положения, о котором может только мечтать мать,
желающая выгодно пристроить свою дочь замуж. Ответьте двумя словами,
кем, по словам святого, стала эта женщина?

Ответ:
Тещей Бога.

Источник:
Рассел Б. История западной философии. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. -
С. 390.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
Как-то раз один британский ученый предложил Невиллу Мотту познакомиться
с Уотсоном. Мотт удивился: "Я всегда думал, что это Вас зовут...". Как?

Ответ:
Уотсон Крик.

Комментарий:
Зная про модель ДНК Крика-Уотсона, Мотт думал, что это - один человек.

Источник:
Крик Ф. Безумный поиск. Личный взгляд на научное открытие. - М.: РХД,
2004. - С. 71.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
В 1974 году в Великобритании еще не расцвела политкорректность, но
первые ее ласточки уже начали действовать. Например, так и не удалось
поставить спектакль по знаменитому роману Агаты Кристи под его
оригинальным названием. Пришлось подойти к первоисточнику с другой
стороны. Как же назывался спектакль?

Ответ:
"И никого не стало...".

Зачет:
"And Then There Were None" и опознаваемые варианты его перевода.

Комментарий:
Последняя строчка из стихотворения про десять негритят.

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/01/05/29/2996/229142.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Прослушайте две строки из стихотворения Арсения Тарковского:
   Зову - не отзывается, крепко спит (ПРОПУСК).
   (ВТОРОЙ ПРОПУСК), (ВТОРОЙ ПРОПУСК), кладбищенская глина.
   Какое дважды повторенное географическое название составляет второй
пропуск?

Ответ:
Елабуга.

Комментарий:
ПРОПУСК - Марина, стихотворение посвящено Цветаевой.

Источник:
А. Тарковский. "Я слышу, я не сплю, зовешь меня, Марина...".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 12:
Рассказывая о классической музыке, Стивен Фрай иногда употребляет в
тексте схемы и рисунки. А вот говоря об утре 5 декабря 1791 года, он
прерывает текст последовательностью чисел от 1 до 60. Я не спрашиваю
вас, о ком была соответствующая глава, ответьте, что означают эти числа?

Ответ:
Минуту молчания.

Комментарий:
Умер Моцарт.

Источник:
Фрай С. Неполная, но окончательная история классической музыки. //
"Иностранная литература", N 7/2006.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
Классическим испытанием каллиграфического мастерства в Китае было
написание одного иероглифа, сочетающего восемь важнейших черт и
являющегося совершенным. То же слово стало тестом, но другим, и на
другом языке, и на другом конце земного шара, используя другое
агрегатное состояние вещества. Напишите это слово и вы.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Китайцы писали тушью, Кай - выкладывал из льдинок.

Источник:
   1. Фицджеральд Ч.П. История Китая. - М.: Центрполиграф, 2005. - С.
49.
   2. Андерсен Г.Х. Снежная королева.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 14:
(pic: 20070168.jpg)
   На фотографии слева - курский католический костел, в котором венчался
человек, чей автопортрет справа закрыт непрозрачным объектом. Назовите
имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
(pic: 20070169.jpg)

Источник:
И.Е. Монастырев, Ю.В. Донченко. Курск на старой открытке. - Курск, 2001.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

