Чемпионат:
13-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201001Kursk.html

Дата:
08-Jan-2010

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за тестирование и ценные советы Михаила
Перлина (Франкфурт-на-Майне), Наиля Фарукшина (Навои - Москва),
Владимира Цвингли (Москва), Илью Немца (Хайфа), Бориса Моносова, Алексея
Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), Артема Викторова
(Саратов), Алексея Королева и команду "Сервелат" (Саратов), Екатерину
Лебедеву и команду "Другое полушарие" (Тула), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Ирину Рожнёву (Саратов - Санкт-Петербург), Алексея Гноевых (Нижний
Новгород). [Вторая половина пакета совмещена с синхронным турниром "6-й
Международный Кубок Хайфы".]

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну что ж, вперед!
   В 2007 году одна компания построила лайнер для особо сложных
экспедиций. Какую страну представляет эта компания?

Ответ:
Норвегию.

Комментарий:
Компания "Hurtigruten" [ХуртигрУтен] назвала свой лайнер для
экстремальных экспедиций во льдах "Фрам" - в честь легендарного корабля
Фритьофа Нансена и Руаля Амундсена. В переводе с норвежского Fram -
"вперед".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hurtigruten

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Болельщики московского "Спартака" подарили ИХ вратарям команды. В
советском фильме ОНИ фигурировали в ответе на вечный вопрос. Назовите
ИХ.

Ответ:
Сухари.

Комментарий:
Вратарям хоккейного клуба "Спартак" вручили по пакету с сухарями, желая
тем самым больше "сухих" матчей. Тесть в исполнении А. Папанова в фильме
"Берегись автомобиля" на вопрос зятя "Что делать?" отвечает: "Сухари
сушить!".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-09-25/10_1/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Берегись_автомобиля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечные_вопросы_философии

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 3:
Альберт Шпеер вспоминал, что ОНИ при дворе Гитлера были единственными,
кто позволял себе не подчиняться его приказам. Назовите одного из НИХ -
соотечественника Гитлера, ставшего известным с 1994 года.

Ответ:
Реджинальд фон Равенхорст.

Зачет:
Рекс, Комиссар Рекс, Санто Фон Хаус Цигльмауер.

Комментарий:
ОНИ - это псы, а конкретнее - немецкие овчарки. Гитлер очень любил
собак, они свободно бегали у него на дворе, не слушая команд. Известный
пес из телесериала "Комиссар Рекс" о венском полицейском участке носил
на самом деле по роли полное имя Реджинальд фон Равенхорст, а первую
собаку, которая его сыграла, звали Санто Фон Хаус Цигльмауер.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/GERM/shpeer.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комиссар_Рекс

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 4:
По словам Майи Плисецкой, именно с НЕГО начались российские артисты
балета. Услышав это, автор вопроса решил, что началось все с НИХ. ОНИ
стали одним из названий гальярды - танца, основными движениями которого
являются четыре шага и прыжок. Мы не просим вас назвать ЕГО. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пять па.

Комментарий:
Автор вопроса услышал вместо фамилии "Петипа" слова "пяти па". Гальярда
еще называется "пять па", по количеству основных элементов. Российский
балет действительно, по большому счету, начался с Мариуса Петипа.

Источник:
   1. Передача "Линия жизни" на канале "Культура", 01.11.2009 г.
   2. http://history.rin.ru/cgi-bin/history.pl?num=2184

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Когда в этом фильме люди начинают собираться на площади, часы показывают
пять минут двенадцатого. Что это за фильм?

Ответ:
"V значит вендетта".

Зачет:
"V for Vendetta".

Комментарий:
Стрелки часов образуют букву V. Кроме того, время 11:05, вероятно,
намекает на 5.11 - день Порохового заговора, так как главный герой
фильма отождествляет себя с Гаем Фоксом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/V_%E2%80%94_значит_вендетта

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20100033.jpg)
   Дуплет.
   1. Олег Митяев упоминает ЕЕ, описывая автодорогу. ОНА фигурировала в
одной характеристике, данной актеру Тейлору Лотнеру. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. Андрей Лошак упоминает ЕЕ, описывая автодорогу. ОНА фигурировала в
одной характеристике, данной актрисе Кире Найтли. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Стиральная доска.
   2. Гладильная доска.

Комментарий:
У Митяева дорога ухабистая, у Лошака - ровная. Пресс Лотнера -
"ухабистый", грудь Найтли - "ровная".

Источник:
   1. http://geo.web.ru/bards/Mityaev/part34.htm
   2. http://www.twilighters.ru/story/article/7635.html
   3. http://www.afisha.ru/article/4344/
   4. http://www.kp.ru/daily/24075.3/311341/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словом "АЛЬФА" заменено два слова.
   Сборник под названием "АЛЬФА" состоит из предисловий к вымышленным
книгам и продолжает серию, начатую книгой "Абсолютная пустота". Лейбниц
считал, что АЛЬФЫ находятся между бытием и небытием. Что мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мнимая величина.

Зачет:
Мнимое число.

Комментарий:
Книги "Абсолютная пустота" и "Мнимая величина" написаны Станиславом
Лемом и представляют собой серию литературных мистификаций. Лейбницу
сущность мнимых величин представлялась неясной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплексное_число
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнимая_величина_(книга)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном советском мультфильме буквы "ОЕД" волшебным образом превращаются
в имя собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Карабас.

Комментарий:
Мультфильм - "Кот в сапогах". Буквы "ЛЮД" за секунду до этого были
превращены в "Маркиз" с помощью части волшебной дубинки.

Источник:
М/ф "Кот в сапогах", Союзмультфильм, 1968 г.

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 9:
Будучи губернатором Филиппин, ОН наверняка страдал от тропической жары.
ЕГО инаугурация была перенесена в помещение из-за штормового ветра.
Однажды, обрадовавшись хорошей для гольфа погоде, ОН покинул кабинет в
самый неподходящий момент. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уильям Говард Тафт.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается сходство фактов из биографии президента Тафта с
названием известного средства для укладки волос "Тафт - Три Погоды".

Источник:
   1. http://usa.lenta.ru/presidents/Taft/
   2. http://www.erh.noaa.gov/lwx/Historic_Events/Inauguration/Inauguration.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) по идее Григория
Алхазова (Кишинев)

Вопрос 10:
В одной статье упоминается лорд Этельред Короткий, любитель рыцарских
состязаний. В названии того, о происхождении чего повествует статья, три
согласные буквы идут подряд. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Этельред, как нетрудно догадаться, был весьма невысок и не мог орудовать
полноценными копьями, вследствие чего и переключился на метание
дротиков. Это занятие стало предшественником дартса.

Источник:
http://www.yarsport.ru/other/6684-na-podzelene-projdut-sorevnovaniya-po-dartsu-i.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Борис Полевой пишет, что немецкий фельдмаршал Мильх мечтал
конвертировать все непокорные города Европы и СССР. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ковентрировать.

Комментарий:
Фельдмаршал Гергард Мильх - один из тех, кто посылал гитлеровскую
авиацию на мирные города, автор весьма ходкого в немецких штабных кругах
словечка "ковентрировать", то есть разом, за один налет превратить город
в кучу руин, как это было сделано им в отношении английского города
Ковентри. Замена представляет собой анаграмму.

Источник:
Борис Полевой. В конце концов. Нюрнбергские дневники
(http://www.pseudology.org/Documets/Polevoy/Part_08.htm).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20100034.jpg)
   Это изображение можно встретить в статье Википедии о НИХ. В 1950 году
на НИХ появилась черная, а в 1954 году ее сменила белая. Напишите ИХ
название.

Ответ:
M&M's.

Зачет:
M&Ms.

Комментарий:
Картинка показывает динамику цветов драже M&M's. В 1950 году на драже
стали изображать черную, а впоследствии белую букву M.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/M&M's

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 13:
В юмористической песне "Последнее слово Джека-Потрошителя" в числе
орудий убийства упоминаются пистолет "Беретта", кастет, стилет и мачете.
Назовите имя любой из жертв маньяка.

Ответ:
Иветта.

Зачет:
Любое из следующих имен - Лизетта, Мюзетта, Жаннетта, Жоржетта, Колетта,
Полетта, Лоретта, Флоретта, Мариетта.

Комментарий:
За основу взят мотив и текст песни "Женюсь" из "Соломенной шляпки":
   Менял я орудия - я не люблю трафаретов.
   Мочил их дубинкою и пистолетом "Беретта",
   Кастетом, стилетом, мачете, сигнальной ракетой,
   Кларнетом, багетом, штиблетом, пардон, табуретом.

Источник:
http://www.kulichki.com/gusary/turnir/1/t19.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Боттичелли написал ЭТО по заказу ГаспАре ди Лама. Согласно Википедии, в
армянской традиции считается, что в ЭТОМ принимали участие 12 человек.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Поклонение волхвов.

Комментарий:
Есть версии, что выбор сюжета продиктован именем заказчика, ведь одного
из волхвов зовут КаспАр. Количество волхвов в Библии не указано.
Традиционно считается, что их трое, но у армян иное мнение.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=VjHEhT5wRiwC&pg=PA22&dq=Botticelli+Lama&ei=adUoS6a5GpTcyATNiN3ECg&cd=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поклонение_волхвов

Автор:
Ирина Бряхнэ (Кишинев)

Вопрос 15:
Персонаж повести Льва Кассиля, историк, утверждает, что история
кончилась. Ему возражают, что она не могла кончиться, так как еще не
было ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
Этот персонаж, Кириков, был учителем истории. Он говорит об истории
человечества, а школьники имеют в виду урок истории:
   "Слушайте меня, первобытные братья, мамонты и бронтозаврихи...
э-э-мюэ... История кончилась...
   - Нет, нет! Не кончилась... звонка еще не было! - возразили из
угла".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68317/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной советской пьесе главный герой, не веря в то, что большевикам
удастся управиться с механизмами власти, приводит в качестве примера их
молчание. Назовите их двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Кремлевские куранты.

Зачет:
Куранты Кремля.

Комментарий:
Известная пьеса Николая Погодина "Кремлевские куранты" завершается боем
часов, что символизирует овладение соответствующими механизмами.

Источник:
http://www.oldgazette.ru/lib/pogodin/09.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   За роль в фильме "Барабашка" Вася Брыков был отмечен дипломом
"Кинотавра".
   </раздатка>
   Элмер Шёнбергер пишет, что в "Свадебке" Стравинского присутствует
стилизованный образ деревенского торжества, где некое неприятное
сокращение распространяется на всякого, кто изрядно покутил. Напишите
то, что мы пропустили в раздатке.

Ответ:
Ик.

Комментарий:
Рассказывают, что в некоторых постановках "Свадебки" хор имитирует звуки
икания, которые издают перепившие и переевшие мужики. Икота - это
сокращение диафрагмы. В исходной цитате речь шла о детской кинонаграде
"Кинотаврик". "На всякого" - тоже маленькая подсказка. :-)

Источник:
   1. http://www.detivkino.ru/actor/brykov/%C2%E0%F1%FF_%C1%F0%FB%EA%EE%E2
   2. Элмер Шёнбергер. Искусство жечь порох. - СПб.: Издательство Ивана
Лимбаха, 2007. - С. 349.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Генри Форд в своей книге писал, что при найме рабочих не делает
разницы между Гарвардом и Баден-Баденом. Что мы заменили Баден-Баденом?

Ответ:
Синг-Синг.

Комментарий:
Тюрьма в штате Нью-Йорк, городе Оссининг. Форд писал: "Наше бюро
служащих никому поэтому не отказывает на основании его прежнего образа
жизни - выходит ли он из Гарварда или из тюрьмы Синг-Синг, нам все
равно; мы даже не спрашиваем об этом. Он должен иметь только одно:
желание работать".

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь, мои достижения
(http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/ford.txt).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Историк и журналист Дмитрий Шерих, отмечая тот факт, что в одном из
томов энциклопедии Брокгауза и Ефрона опечаток было больше, чем в
остальных, упоминает ИКС. Название одного сайта - ИКС.com [ИКС точка
ком]. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
"Первый блин комом", - прокомментировал Дмитрий Шерих ситуацию с
опечатками в первом томе. Сайт носит название "Первый блин . com",
которое намекает на соответствующую поговорку.

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/
   2. http://www.perviyblin.com/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Герой Уильяма Фолкнера вместо имени пользуется инициалами В.К. Его
полное имя досталось ему от предка-эмигранта. Напишите последнюю букву
второй части его полного имени.

Ответ:
Ч.

Зачет:
H [эйч].

Комментарий:
Его предок - русский эмигрант, носивший имя и отчество Владимир
Кириллович. С тех пор одного ребенка в семье героя всегда называли
Владимир Кириллыч - Vladimir Kyrilytch, причем вторая часть,
естественно, была уже вторым именем, а не отчеством. Герой стеснялся
столь странного имени и предпочитал инициалы.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Город
(http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/town.txt_Piece40.16).
   2. http://www.mcsr.olemiss.edu/~egjbp/faulkner/r_n_mans.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20100035.jpg)
   Перед тем как начать писАть в лесу, герой Ганса Гриммельсгаузена
прикреплял к бороде несколько ИКСОВ. ИКС является названием класса
космического корабля, который вы видите на картинке. Напишите слово,
которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Светлячок.

Зачет:
Светляк.

Комментарий:
Чтобы удобнее и светлее было писать в темноте. Космический корабль
"Серенити" класса "Светлячок" фигурирует в телесериале "Светлячок". По
форме корабль действительно напоминает светлячка, да и хвостовая секция
корабля светится при ускорении.

Источник:
   1. Г. Гриммельсгаузен. Симплициссимус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлячок_(телесериал)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У футболиста Дана Петреску некий показатель составляет три сантиметра,
что дало повод Александру Харламову назвать его румынским ИМ. У самогО
НЕГО аналогичный показатель составлял шесть сантиметров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарринча.

Зачет:
Мануэл Франсиску Душ Сантуш.

Комментарий:
Показатель - разница длины ног. В материале Харламова указано три дюйма,
но это, скорее всего, издержки перевода. В румынских изданиях приводится
три сантиметра.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/60132115.html
   2. http://www.adevarul.ro/sport/fotbal_international/Garrincha-Tanase-fotbalistul-picior-scurt_0_95990491.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
Виталий Комар и Александр Меламид, ставшие известными в 70-е годы
прошлого века, делали из фотографии Горького водочную этикетку, а на
одной из картин обещали пошить красные трусы для бедняков. В термине,
изобретение которого им приписывают, усматривают созвучие с
"ДВОЕВЛАСТИЕМ". Какое слово мы заменили на "ДВОЕВЛАСТИЕ"?

Ответ:
Соцарствие.

Комментарий:
Приведенные в вопросе примеры - это типичные образцы социалистического
искусства, то есть соц-арта. Сами Комар и Меламид упоминают, что слово
"соц-арт" созвучно слову "соцарствие". Тем самым они намекают на
положение, которое в то время занимали в отечественном авангарде.

Источник:
   1. Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное
обозрение, 2009. - С. 30.
   2. http://www.komarandmelamid.org/chronology/1974_1975/index.htm
   3. http://www.guelman.ru/dva/para8.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Среди предложенных пользователями сервиса Ответы@Mail.ru [ответы мэйл
ру] советов, как назвать заведение подобного типа, можно найти название
черноморского курорта и слегка измененное название города на востоке
США. Также был предложен некий музыкальный термин. Напишите его.

Ответ:
Пиццикато.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Были предложены варианты "Пицунда", "Pizz'бург", "Пиццикато" и др.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/1822261/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пицунда
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питтсбург
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиццикато

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
"ОНИ" - название женского струнного квартета, в технике которого большое
место, очевидно, занимает пиццикато. ОНИ зеленого цвета, но относятся к
категории "белый". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дамские пальчики.

Комментарий:
Пиццикато - техника игры на струнных музыкальных инструментах не
смычком, а пальцами. Все участницы квартета "Дамские пальчики" -
женщины. Виноград "дамские пальчики" зеленый, но его другое название -
"хусайне белый".

Источник:
   1. http://novayagazeta-nn.ru/2009/117/snejnyi-auktsyon-ot-damskih-palchikov.html
   2. http://www.cooldacha.ru/statji_vinograd_12_3.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) по идее Сергея
Валерьевича Григорьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Георгий АдамОвич, рассуждая о чтении низкокачественных книг, писал, что
такую книгу читаешь, надеясь дойти до чего-то нужного, самого верного, и
так лист за листом, но всё без толку. Такая книга, по мнению Адамовича,
- ОН. На одном сайте ЕГО же предлагают в качестве альтернативы денежному
дереву. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кочан капусты.

Зачет:
Капустный кочан.

Комментарий:
Такую книгу читаешь, будто чистишь кочан капусты. Оригинальный способ
подарить деньги на свадьбе - проложить ими капустные листы.

Источник:
   1. Г.В. Адамович. Сомнения и надежды. - М., 2002. - С. 11
(http://books.google.ru/books?id=WtLyoBXnMoAC&printsec=frontcover&source=gbs_navlinks_s#v=onepage&q=&f=false).
   2. http://www.mir-svadbi.ru/darim-na-svadbu-dengi/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
(pic: 20100036.jpg)
   ИКС, который вы видите перед собой, в отличие от большинства ИКСОВ,
является чисто механическим. Слово "ИКС" лингвисты приводят как пример
акцентологического профессионализма. Напишите это слово.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Благодаря тщательному подбору размеров колес, направляющих устройств и
передаточных чисел, фигурка на верху колесницы постоянно смотрит в одном
направлении, тем самым действуя в качестве немагнитного компаса
транспортного средства. Моряки произносят кОмпас как компАс, изменяя
ударение. Акцентологический профессионализм - это слово, отличающееся в
профессиональной речи от литературного только переносом ударения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колесница,_указывающая_на_юг
   2. http://www.i-u.ru/biblio/archive/graudina_shiryaev_spiking_culture/29.aspx

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В начале 1800-х годов ОН работал старшим мастером на шахте Нойдорф, но в
обращении с рабочими ему, вероятно, не хватало твердости, и вскоре ОН
сосредоточился на научной карьере. Назовите ЕГО фамилию, в которой есть
удвоенная буква.

Ответ:
Моос.

Комментарий:
Речь идет о минералоге Фридрихе Моосе, разработавшем известную шкалу
твердости минералов.

Источник:
http://www.everything2.com/title/Friedrich+Mohs

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать кавычки в вопросе.]
   Героине книги Чака Паланика нужна ТАКАЯ домашняя птица. Возможно, она
остановится на "цыпленке" или "страусе". Автор вопроса в аналогичной
ситуации выбирал бы между "индейкой" и "цесаркой". Ответьте тремя
словами, какая именно птица нужна героине.

Ответ:
Из семи букв.

Комментарий:
Птица нужна не для еды, а в качестве ответа на задание из кроссворда.
По-английски слова chicken [чикен] и ostrich [острич] состоят из семи
букв.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/kolybelnaya.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.mostlyfiction.com/excerpts/lullaby.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 15:
Знакомая автора вопроса на ЕГЭ по обществознанию безнаказанно списала
выдержки из приложения к постановлению Правительства РФ N 828 от 8 июля
1997 года. Что представляла собой ее шпаргалка?

Ответ:
Паспорт гражданина РФ.

Зачет:
Паспорт.

Комментарий:
Паспорт - одна из немногих вещей, которую можно (и нужно) брать с собой
на ЕГЭ. Данное постановление утверждает положение о паспорте гражданина
Российской Федерации. Это положение, выдержки из которого приведены на
последней странице паспорта, является приложением к постановлению.

Источник:
   1. Рассказ знакомой автора вопроса.
   2. Паспорт этой знакомой.
   3. http://www.consultant.ru/online/base/?req=doc;base=law;n=76127

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В интервью один ветеран войны рассказывал, что дважды у него
заканчивалось топливо. Потом его подбили. В четвертый раз произошла
какая-то поломка... Когда он появлялся в казарме, ему было стыдно
смотреть в глаза сослуживцам. Кем по национальности был этот ветеран?

Ответ:
Японец.

Комментарий:
Да, он был камикадзе.

Источник:
http://community.livejournal.com/history_anekdot/8303.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
После открытия московского метро у ступенек эскалаторов обнаружился
явный минус, вследствие чего некий материал пришлось заменить. То, что
происходило из-за этого в метрополитене, можно было также неоднократно
наблюдать 15 сентября 1954 года на углу Лексингтон и 52-й улицы.
Назовите человека, с которым это там происходило.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Материал - эбонит. Эбонит и шелк являются накопителями/носителями
отрицательных зарядов, которые взаимоотталкиваются. Знаменитые кинокадры
Мэрилин, проходящей по решетке вентилятора метро со вздымающейся от
потока воздуха юбкой. "Явный минус" - разумеется, подсказка.

Источник:
   1. http://otherreferats.allbest.ru/physics/00001592_0.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23507.5/39694/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/11438/view_info/ok/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион), Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 3:
Французские средневековые подмастерья иногда путешествовали по стране
ради совершенствования в своем ремесле. Напишите французское
словосочетание, которым назывались такие странствия.

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Как впоследствии и знаменитая велогонка.

Источник:
М. Дефурно. Повседневная жизнь времен Жанны д'Арк
(http://lib.rus.ec/b/12601/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно этимологическому словарю, ПЕРВАЯ - считает, ВТОРАЯ - управляет.
Согласно шахматисту-любителю, ПЕРВАЯ делает то же, что, согласно
шашисту-любителю, начала делать ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Контора, губерния.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "контора" произошло от французского compter - считать, а
"губерния" - от латинского gubernare - управлять. Остап Бендер говорил
"Контора пишет", а Чичиков - "Пошла писать губерния".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=контора&st_translate=sp
   2. http://www.inslov.ru/html-komlev/g/guberni8.html
   3. http://www.rusactors.ru/humor/krfrazi/kr_frazi.shtml
   4. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/171.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20100037.jpg)
   Пол Саймон посвятил ЕЙ песню, в которой есть строки "Ты даешь нам
зелень лета, ты заставляешь думать, что весь мир - это солнечный день!".
На картинке изображен парк в Юте, названный в ЕЕ честь по инициативе
сотрудников общества National Geographic. Догадавшись, о чем идет речь,
напишите ту, которую человек, родившийся в 1854 году в Уотервилле,
считал "сильной и запоминающейся".

Ответ:
K.

Комментарий:
ОНА - цветная пленка Kodachrome. Парк в Юте был назван в ее честь после
того, как специально для National Geographic были выполнены снимки
данной местности тогда еще новой цветной пленкой Кодак. Джордж Истмен,
основатель фирмы Eastman Kodak, говорил: "K - моя любимая буква
алфавита. Она кажется мне сильной и запоминающейся".

Источник:
   1. http://www.lyricsfreak.com/p/paul+simon/kodachrome_20105962.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kodachrome_Basin_State_Park
   3. http://wwwru.kodak.com/RU/ru/corp/historyOfKodak/eastmanTheMan_ru.jhtml?pq-path=2217/2687/2689

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Образованный и воспитанный герой американского сериала "Клиника"
неожиданно утверждает, что вырос на НЕЙ. Смысл фразы открылся, когда
герой уточнил, на какой именно НЕЙ. На какой же?

Ответ:
На улице Сезам.

Зачет:
По слову "Сезам".

Комментарий:
Герой говорит, что вырос на улице, а потом поясняет - на улице Сезам.
"Улица Сезам" - образовательная и воспитательная передача для детей.

Источник:
Эфир МТВ от 15.10.2009, т/с "Клиника", 6-й сезон.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
На филиппинских птицефермах образуются тонны перьев, сжигать или
закапывать которые не дают экологи. В результате ученые разработали на
основе птичьих перьев новый строительный материал. Закончите одним
словом цитату из статьи: "С решением делать из перьев доски могут не
согласиться разве что очень немногочисленные защитники...".

Ответ:
Термитов.

Комментарий:
Доски из перьев, в отличие от деревянных, бедные термиты не едят.

Источник:
http://news.samaratoday.ru/news/149715/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Модные новшества Эльзы Скиапарелли бросали в жар многих ценителей моды.
Так, Луи Арагон и Эльза Триоле специально для нее изготовили ожерелье из
НИХ. По замечанию Харуна Яхья, линия на НЕЙ означает возможность выбора.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблетка аспирина.

Комментарий:
Аспирин помогает как раз от жара. Линия, делящая таблетку на две части,
по глубокомысленному замечанию исламского философа Харуна Яхья,
предназначена для того, чтобы тот, кто хочет, мог принять только
половину таблетки, а значит, символизирует выбор.

Источник:
   1. http://www.fashionbank.ru/articles/article175.html
   2. http://www.zamanaonline.com/lib/harun/index.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В работе "Трансформация фразеологизмов и детские тексты" приводится
стихотворение, в начале которого ОНИ болтали о пустяках, а затем, на
пути обратно, молчали. Назовите ИХ.

Ответ:
Ведра.

Комментарий:
   "Спускался я с пригорка
   И ведра нес в руках.
   Болтали два ведерка
   О разных пустяках.
   Когда же шел я бодро
   От речки до ворот,
   Помалкивали ведра,
   Воды набравши в рот".
   Стихотворение показывает, как фразеологизм может стать средством
каламбура.

Источник:
http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=14390

Автор:
Илья Аввакумов (Екатеринбург)

Вопрос 10:
Однажды царь Ликаон попытался накормить Зевса супом из потрохов
собственного сына. На месте, где происходил этот жуткий обед, позже
возник город, современное название которого мало отличается от прежнего.
Напишите любое из этих названий.

Ответ:
Трапезунд.

Зачет:
Трабзон, Трапезунт, Требизонд, Трабезон, Трабизун.

Комментарий:
От слова "трапеза".

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/38/38.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Генри Миллер писал, что в случае неудачи с конем можно получить гамак. В
результате аналогичной неудачи с двумя другими животными была
идентифицирована ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Генри Миллер писал: "Пока я экспериментировал с ногами, брюхо у моей
коняги превратилось в не поймешь что. Насколько мог, подправил его - и
оно стало похожим на гамак. Если то, что я рисую, в конце концов
окажется не похоже на коня, я всегда могу сделать из него гамак". В
"Маленьком принце" Сент-Экзюпери взрослые принимали удава, съевшего
слона, за шляпу.

Источник:
   1. Генри Миллер. Черная Весна
(http://lib.ru/INPROZ/MILLER/blackspring.txt).
   2. Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц
(http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
(pic: 20100038.jpg)
   На фото университетской команды "Расинг" образца 1929 года человек,
стоящий справа в заднем ряду, выглядит лишним. По неподтвержденной
версии, его образ был использован тем, кто также присутствует на этой
фотографии, в произведении 1942 года. Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Посторонний".

Зачет:
"Чужой", "Чужак", L'Etranger.

Комментарий:
"Расинг" не испанский и даже не французский, а алжирский. Альбер Камю
долгое время жил в Алжире и играл на позиции вратаря в юниорской
команде.

Источник:
Ф. Эстраде. Альбер Камю. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: Транзиткнига, 2006. - С.
36, 138.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Для обозначения Рима иногда использовали слово, от которого
происходит имя нескольких римских пап. Напишите это слово в оригинале.
   2. В одном средневековом манускрипте одно из слов начинает буквица,
являющаяся изображением круглой карты. Напишите это слово в оригинале.

Ответ:
   1. Urbs.
   2. Orbis.

Зачет:
   1. Urbi, urbis, urbo, urbos, urbus.
   2. Orbi, orbs, orbo, orbos, orbus.

Комментарий:
От слова urbs (город) происходит имя Урбан, которое носили несколько
римских пап. Круглая карта хорошо подходит как для самого слова orbis
(мир), так и для его первой буквы - O. "Urbi et Orbi" - крылатое
выражение, означающее "везде, на весь мир". В настоящее время оно
используется для обозначения папских документов, адресованных Риму и
всему католическому миру.

Источник:
   1. http://www.stcaterina.org/ru/zametki.php
   2. Л. Багров. История картографии. - М.: Центрполиграф, 2004. - С.
249.
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/00/us4148413.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В переписке редакторов пакета один из них, комментируя вопрос на
религиозную тематику, отметил: "ДЕТИ ЗАТАСКАНЫ". Какие слова мы заменили
словами "ДЕТИ ЗАТАСКАНЫ"?

Ответ:
Младенцы избиты.

Комментарий:
И действительно, вопросов, обыгрывающих избиение младенцев и последующие
события, было уже много.

Источник:
Лог QIP редакторов пакета.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно одному сайту, ЕГО общительность и умение слушать привлекали
клиенток, которые подолгу разговаривали с ним. Эта информация идет
вразрез со словесной формулой, которая сделала его известной.
Воспроизведите эту формулу.

Ответ:
Wash & Go.

Зачет:
Помой и иди.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом стилисте Видале Сассуне, изобретателе ручного
фена, и его своеобразном девизе - "Wash & Go". А команды могут идти на
обед.

Источник:
http://www.tostyle.ru/modules.php?name=Persons&id=56

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

