Чемпионат:
Мельников-Курск 1/2

Дата:
00-Dec-1994

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Американец Джим Беркленд ежедневно анализирует калифорнийские
газеты, подсчитывая объявления о пропаже и находках собак, кошек и
других домашних животных. Зачем он это делает?

Ответ:
Он предсказывает землетрясения.

Вопрос 2:
Сокольники, Парк культуры, Смоленская, Охотный ряд - что общего
между этими станциями метро?

Ответ:
Это 4 первые станции.

Вопрос 3:
Он учился в Оксфорде, руководил мятежом против римского папы, бежал
из Авиньонской тюрьмы и с 1345 г. возглавлял орден францисканцев.
Наиболее знаменитое его высказывание отличается своей остротой.
Назовите этого человека.

Ответ:
Уильям Оккам.

Вопрос 4:
Каким образом опера Петербургского театра стала гвоздем
электротехнической выставки 1892 года?

Ответ:
При желании, ее можно было услышать по телефону.

Вопрос 5:
В конце 18 в. между Санкт-Петербургом и Нарвой проложили первую
линию "образцовой почты". Какой новый термин появился в связи с
этим в почтмейстерской инструкции 1807 года?
Дополнительный вопрос: а как называлось селение ровно на полдороге?

Ответ:
Тройка. Валдай.

Вопрос 6:
По какому поводу на XVI съезде ВКП(б) (в 1930 году)
демонстрировались резиновый шнур для подтяжек, мыльница и дефектная
покрышка для колеса мотоцикла?

Ответ:
Демонстрировались изделия из искусственного каучука.

Вопрос 7:
Где собраны вместе зола, известь, белая материя, цвет, роза, радуга
и запах?

Ответ:
В менделеевской таблице.

Вопрос 8:
Назовите профессию человека, которому приписывают фразу: "К траве
питают слабость только коровы"?

Ответ:
Теннисист (Иван Лендл).

Вопрос 9:
Княгиня Наталья Петровна Голицына была фрейлиной двора, пережила 
5 императриц и скончалась на 97-м году жизни. Скажите, какой ее
совет, согласно легенде, сильно помог ее внуку?

Ответ:
Ставить на тройку, семерку, туза.

Вопрос 10:
"Если кто нарушит эту клятву, то пусть душа его станет дымом,
а тело - пеплом". С помощью чего заключалась такая клятва?

Ответ:
С помощью трубки мира.

Вопрос 11:
Их происхождение связывали с ударами молний, выпадение росы,
сгущением испарений. Один ученый определил их как "травы и кустарники
без цветов и плодов"; другой назвал их "...  изобретением дьявола,
придуманным им для того, чтобы нарушать гармонию остальной природы и
приводить в отчаяние исследователей." О чем идет речь?

Ответ:
О грибах.

Вопрос 12:
В 1382 году князь Дмитрий заплатил за 24000 москвичей 300 рублей;
по рублю с полтиной за каждые десять дюжин. Кому были выплачены эти
деньги?

Ответ:
Могильщикам. (Хоронили погибших при взятии Москвы Тохтамышем.)

Вопрос 13:
Из названных арабы назвали 85, греки - 20, римляне - 10, лишь 3
были названы в новое время. Но в других их названиях половина
греческого. О чем идет речь?

Ответ:
О звездах.

Вопрос 14:
В 1530 году голландский астроном Гемма Фризий опубликовал принцип
определения долготы с помощью часов. С тех пор этот способ применялся
и на море, и на суше с применением высокоточных хронометров. А что
позволило, в конце концов, отказаться от перевозки часов по суше?

Ответ:
Изобретение компаса.

Вопрос 15:
...tempus praeceps, experimentum nericolosum, judicum dificile -
удобный случай скоропреходящ, опыт обманчив, суждение трудно. А как
начинается это изречение Гиппократа?

Ответ:
Vita brevis, ars longa - жизнь коротка, искусство вечно.

Вопрос 16:
Американского сенатора Хемфри Хогарта, пользовавшегося известностью
и у нас, и за рубежом, называли тезкой 20-го века. Почему?

Ответ:
Его инициалы ХХ.

Вопрос 17:
В изданной в 1802 году в Москве книге "Живое изображение
древности ..." собраны самые разнообразные изречения.
   "4 вещи лишают человека рассуждения: сребролюбие, гнев,
пьянство ...",
   "4 вещи не могут быть скрыты: огонь, печаль, кашель ...",
   "4 вещи приводят человека в убожество: роскошь, лакомство,
леность..."
   Закончите каждое высказывание.

Ответ:
Любовь. Любовь. Вражда.

Вопрос 18:
Один русский ученый предложил следующее определение: "Небывалая
комбинация былых впечатлений". Что это?

Ответ:
Сон. (Сеченов)

Вопрос 19:
A. Вознесенский в стихотворении "За спиною шумит не Калинин, а
Тверь ..." пишет:
   "Я тебя обниму, я ревную к тому,
   Кто цилиндром черкнул по лицу твоему..."
   К кому ревнует поэт?

Ответ:
К Сергею Есенину.

Вопрос 20:
Д.И. Менделеев в 1887 году поднялся на аэростате выше облаков и
опустился в другой губернии. Какова была реакция встречавших?

Ответ:
Крестьяне решили, что Бог снизошел на землю.

Вопрос 21:
В древности победоносных военачальников и великих императоров
старались восхвалить, отличить и прославить. А какая почесть была
воздана лишь дважды за всю историю античности - Александру
Македонскому и императору Диоклетиану.

Ответ:
Их похоронили в золотых саркофагах.

Вопрос 22:
Ксения Блаженная говорила, что берет в милостыню только "царя на
коне". Что это такое?

Ответ:
Копейка.

Вопрос 23:
Хозяин одного из ресторанов в Китае с началом чемпионата мира по
футболу сменил старое название "Зайди попробуй" на новое "Клуб
футбольных фанатов", а старую вывеску отдал другу. Какое заведение
находится в ведении его друга?

Ответ:
Футбольная школа.

Вопрос 24:
В одном авиаконструкторском бюро висит плакат, на котором изображен
шмель. Внизу написано: "По законам аэродинамики шмель летать не может,
но ...". Закончите подпись.

Ответ:
"... он об этом не знает."

Вопрос 25:
Стихотворение А. Вознесенского "Шахматное озеро" состоит всего из
четырех строчек. Может быть, поэтому оно несколько непонятно.
   Теплое озеро возле Орехова.
   Гордо усеяна водная гладь:
   В гипсовых бюстах - кто только приехал,
   В бронзовых  бюстах - кому уезжать.
   Объясните, кому установлены эти бюсты.

Ответ:
Никому, просто, только что приехавшие шахматисты еще не успели
загореть.

Вопрос 26:
Что в Орли означает кодовый сигнал "ФМТ 0001"?

Ответ:
Самолет с Франсуа Миттераном на борту идет на посадку.

Вопрос 27:
А.С. Пушкин, "Евгений Онегин":
   "И хлебник, немец аккуратный
    в бумажном колпаке, не раз
    уж отворял свой васисдас".
    А зачем он его отворял?

Ответ:
Для того чтобы узнать, кто стучит. 

Комментарий:
Васисдас -- это маленькое окошко в двери.

Вопрос 28:
В 1988 году были выпущены медали, с одной стороны которых изображена
пагода, а с другой, богиня Ника. В какой стране они выпускались?

Ответ:
В Южной Корее. 

Комментарий:
Это олимпийские награды Сеула.

Вопрос 29:
Корризи - настоящая фамилия знаменитого итальянского певца,
выступающего под псевдонимом Аль Бано. А как его настоящее имя?

Ответ:
Альбано.

Вопрос 30:
У этого пушного зверька жесткая ость и мягкий подшерсток. Как его
назвали скорняки?

Ответ:
Выдра.

Вопрос 31:
Один французский психолог считает, что одна минута этого занятия
равноценна 45 минутам медитации или любого другого способа отдыха.
Что это за занятие?

Ответ:
Смех.

Вопрос 32:
В связи с каким событием в конце 30-х годов хоккейная сборная
Швеции получила в репортажах несколько иное название?

Ответ:
На майках появились три короны.

Вопрос 33:
Средневековая инквизиция считала, что ересь убиквитарна;
сейчас это понятие относится к вирусологии. Что оно означает?

Ответ:
От латинского "ubiqve" - повсюду, во всем.

Вопрос 34:
Что общего у стихотворения  В. Брюсова "Голос луны", поэмы
В. Хлебникова "Разин" и бабушкиного совета: "Ешь немытого ты меньше"?

Ответ:
Все они написаны палиндромами.

Вопрос 35:
Однажды принц Родольфо, после осмотра коллекции драгоценных камней
герцога Анжуйского, спросил хозяина: "Сколько стоят камни и сколько
они вам приносят?" "Стоят миллион и ничего не приносят", - ответил
герцог. "А вот в моих владениях есть не одна пара камней, которые
обошлись мне всего в десять флоринов, а приносят ежегодно двести", -
загадочно заметил принц. Что он имел в виду?

Ответ:
Мельничные жернова.

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
9 мая А.С. Пушкин внизу текста стихотворения "Увы! Язык любви
болтливой ..." приписал латинскими буквами ettena eninelo. Кому
посвящено это стихотворение?

Ответ:
Анне Олениной

Вопрос 2:
К кому писал Войска Донского отставной урядник из дворян Василий
Семибулатов, живущий в селе Блины-Съедены?

Ответ:
К ученому соседу

Вопрос 3:
В произведении К. Циолковского "Вне Земли" главные герои шестеро
ученых. Это немец Гермергольц, американец Франклин, француз Лаплас,
итальянец Галилей, англичанин Ньютон. А какую фамилию автор выбрал
для русского ученого?

Ответ:
Иванов

Вопрос 4:
Завершите китайскую пословицу: "С мыслями своими обходись, как с
гостями, а с желаниями ..."

Ответ:
"... как с детьми".

Вопрос 5:
И еще разок попробуйте: "Когда ты один, думай о своих грехах, когда
в обществе ..."

Ответ:
"...забывай о чужих".

Вопрос 6:
Сухой или морской обедней называется обедня с несколько сокращенным
обрядом. Морская - потому, что ее служили на корабле. А почему сухая?

Ответ:
Она служится без вина, чтобы церковное вино не расплескивалось при
качке.

Вопрос 7:
Какой цветок украшал герб Англии в XIV в.?

Ответ:
Лилия. Английские короли того времени претендовали на французский
трон.

Вопрос 8:
У него довольно резкий характер и привычка предъявлять собеседникам
категоричные требования, при невыполнении которых он угрожает
прекратить общение. В частности, он требует, чтобы с ним разговаривали
сидя и громко. Кто же этот знакомый вам человек?

Ответ:
А.Козлов

Вопрос 9:
В Бразилии, во время карнавала, очень популярен костюм генерала с 
серебряными эполетами и золотыми лампасами. Правительство, усмотрев
в этом нарушение прав настоящих генералов, запретило во время
очередного карнавала использовать этот костюм. Какое распоряжение
последовало через три дня?

Ответ:
Запрещение одевать мундиры майора и полковника.

Вопрос 10:
Фильм "Гибель персиков и слив" стал первым китайским звуковым
фильмом. Попробуйте воспроизвести его рекламу используя цифры 977 и
6935.

Ответ:
"На протяжении 977 диалогов зрители услышат 6935 фраз"

Вопрос 11:
Среди римского пантеона можно выделить шестерку богинь:
   Левана - от слова "лево" (поднимаю);
   Кубина - "кубо" (лежу);
   Статилина - "сто" (стою);
   Потина - "пото" (пью);
   Эдулия - "эдо" (ем);
   Фабулина - "фабулор" (разговариваю).
   А за что отвечали эти богини?

Ответ:
За воспитание ребенка.

Вопрос 12:
В одной из классических рекламных фраз утверждается, что
производящая "роллс-ройсы" фирма работает над проблемой тиканья
часов. А как реклама объяснила причину этого занятия?

Ответ:
"Единственный звук, который вы услышите в салоне - это тиканье
автомобильных часов, но фирма работает и над этой проблемой".

Вопрос 13:
Хаммерфест, в Норвегии, считается самым северным городом земли.
Весьма важную роль в жизни города играет огромный валун. Каким
образом?

Ответ:
Валун испещрен надписями типа "Здесь был Вася"

Вопрос 14:
В Англии испытали новую систему телефонной связи абсолютно
исключающую всякие помехи. Однако абоненты отвергли ее. Почему?

Ответ:
Без шипения, гудения и потрескивания нельзя понять задумался
собеседник или прервалась связь

Вопрос 15:
В Чикаго была проведена распродажа, которая вызвала ажиотаж среди
незамужних женщин самого разного возраста. Что продавали?

Ответ:
Свадебные платья.

Вопрос 16:
В 1714 г. Александр Меншиков построил дворец с большим количеством
оранжерей, где выращивались любимые князем апельсины. А как
называется этот дворец?

Ответ:
Ораниенбаум ("Апельсиновое дерево" - нем.)

Вопрос 17:
История о маньяке, убившем и съевшем 40 жертв, была переведена на
русский язык и до сих пор пользуется известной популярностью. Назовите
имя маньяка.

Ответ:
Робин-Бобин-Барабек.

Вопрос 18:
Его имя известно всем. Его имя - крик пароходного лоцмана на реке.
Назовите любое из его имен.

Ответ:
Марк Твен или Сэмюэл Клеменс.

Вопрос 19:
Письмо в Китае, как вы знаете, иероглифично. Что означают два,
поставленных рядом иероглифа, каждый из которых читается как
"женщина"?

Ответ:
Ссора.

Вопрос 20:
Кто получится, если Андре Мари перемножить на Георга Симона?

Ответ:
Алессандро Вольта.

Вопрос 21:
В Римской империи пользовались почетом многие науки: астрономия,
математика, философия, медицина ... А какую дисциплину называли
"наукой всех наук"?

Ответ:
Риторика.

Вопрос 22:
Этот человек ухитрялся ездить на автомобиле с 3-х буквенным номером,
когда вся Германия использовала 2-х буквенные номера, и звонить по
телефонам, которых в принципе не существовало. Кто этот человек?

Ответ:
Штирлиц.

Вопрос 23:
Жительница американского городка, умирая, оставила своему врачу в
наследство чемоданчик. В нем не было ни денег, ни драгоценностей.
Что же тогда в нем было?

Ответ:
Рецепты.

Вопрос 24:
В разделе "Квант улыбается" известного журнала прошло сообщение:
"Ученики школы придумали будильник, который первые десять минут
звонит как обычный, затем, как космический корабль." А
затем?

Ответ:
Голосом директора школы.

Вопрос 25:
В книге Э. Сетон-Томпсона "Прерии Севера" описана следующая игра:
Сложить вместе пальцы, согнув вниз средние; теперь безымянные пальцы
трудно оторвать друг от друга. В этой модели:
   большой палец - отец;
   указательный - мать;
   безымянный - сестра;
   мизинец - брат; 
   рядом с ними - ты. 
   А кто средний палец?

Ответ:
Любимая.

Вопрос 26:
К. Прутков считал, что добрая сигара подобна земному шару. Обоснуйте.

Ответ:
Они крутятся для удовольствия человека.

Вопрос 27:
В начале второй половины XX в. в корабельной столовой некоторых
судов можно было увидеть мокрую скатерть. Почему она была мокрой?

Ответ:
Чтобы не скользила во время качки.

Вопрос 28:
"Он ненавистен мне... Меня он душит... Здесь я больше не свободен."
Эти строки В. Гюго вложил в уста Людовика XIII. О ком говорит король?

Ответ:
О Ришелье.

Вопрос 29:
Назовите самое знаменитое из морских уложений Шиазеля, ставшее
неписаным законом.

Ответ:
С погибающего корабля капитан уходит последним.

Вопрос 30:
В японском детском саду группы носят ласковые, хотя и странноватые
названия: "цыплята", "котята", "медвежата". А по какому принципу
распределяют детей в группы.

Ответ:
По степени двигательной активности.

Вопрос 31:
Г.К. Честертон писал "О произведениях Диккенса все пишут, хотя
никто их не читал. Именно этот вид пренебрежения и называется..."
Закончите цитату.

Ответ:
"... славой".

Вопрос 32:
Русский драматург В. Капнист был известен в начале 19 в. Кому
принадлежит эпиграмма:
   "Я Капниста прочел и сердцем сокрушился:
   Зачем читать учился!"

Ответ:
Капнисту.

Вопрос 33:
В июне-июле 1911 г. 3 участника экспедиции капитана Скотта прошли
110 км в поисках поистине императорских трофеев для Британского музея.
Что они искали?

Ответ:
Яйца императорских пингвинов.

Вопрос 34:
Японский язык отличается изысканной вежливостью. Как же умудряются
грязно ругаться японские рикши.

Ответ:
На русском или, в крайнем случае, английском языках.

Вопрос 35:
Древние славяне в этот день просили Перуна о прекращении засухи;
впрочем не всегда удачно. Что это за день?

Ответ:
Четверг.

Вопрос 36:
Старое русское слово "вичь" означало количество еды, съедаемой
богатырем за день. Что это слово означает в Сибири сейчас?

Ответ:
Дневная норма собачьей упряжки.

Вопрос 37:
Этот популярный в России человек дал умный совет, как легче всего
получить от собеседника интересующие вас сведения:
   1. Ведите разговор на интересующую собеседника тему.
   2. То есть лучше всего говорите о нем.
   3. Проявляйте непосредственный интерес к его словам.
   4. Как можно чаще улыбайтесь.
   Кто этот человек?

Ответ:
Глеб Жеглов

Вопрос 38:
Закончите высказывание Джеймса Р. Лоуэлла: "Только глупец и мертвец
никогда ..."

Ответ:
"... не меняют своих взглядов".

Вопрос 39:
Кто вел репортаж израильского телевидения из обстреливаемого
ливанцами города кроме профессионального журналиста и
профессионального военного?

Ответ:
Профессиональный комик.

Вопрос 40:
Закончите высказывание Эдгара Уови: "Самое худшее чувство на свете
периодически ощущать ностальгию, находясь..."

Ответ:
"... дома".

Вопрос 41:
Санскритское слово "дгананга" в буквальном переводе означало основа
питания человека. А что так называлось?

Ответ:
Рис.

Вопрос 42:
Какое чувство мудрецы античного мира признавали последним и высшим
даром богов человеку?

Ответ:
Чувство меры.

Вопрос 43:
Английский ихтиолог и писатель прошлого века Фрэнк Бакленд указывал,
что рыбы пинагоры похожи по вкусу на пудинг из клея, а гурманы
относят их мясо к числу изысканных блюд. Оба мнения справедливы. Как
вы это объясните?

Ответ:
Самцы и самки пинагоры сильно отличаются по вкусу.

Вопрос 44:
Однажды вечером Антуана де Ривароля упрекнули:
   "Сегодня вы расточали свое красноречие перед весьма посредственными людьми."
   Ривароль ответил:
   "Меня толкнула на это боязнь..."
   Чего же боялся записной остряк?

Ответ:
"... стать слушателем".

Вопрос 45:
Ширина полос на французском флаге составляет: синяя - 30,
белая - 33, красная - 37. Почему?

Ответ:
Именно при такой пропорции они кажутся одинаковыми.

Вопрос 46:
В середине июня 1994 г. в тюрьме строгого режима около Мадрида
состоялась любопытная церемония. Уголовники 12 национальностей
прошествовали по двору с флагами под звуки национального гимна.
Почему к церемонии не были допущены ни английские, ни французские
уголовники?

Ответ:
Сборные Англии и Франции не попали на чемпионат мира по футболу.

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В Южной Америке одному норвежскому этнографу рассказали легенду о
великом вожде, который после проигранной битвы бежал со своими
немногими соратниками на берег Тихого океана и отплыл на плоту к
далеким островам. Как звали этого вождя?

Ответ:
Кон-тики.

Вопрос 2:
В интеллектуальном клубе "Что? Где? Когда?" великолепный антураж:
зеркала, свечи, бокалы с шампанским; однако после окончания игры
знатоки, вставая из-за стола, обязательно очищают пиджаки. Чем же
они могли их испачкать?

Ответ:
Дело в том, что капли с горящих свечей попадают на пиджаки игроков.


Вопрос 3:
В литературных салонах Парижа начала прошлого века можно было
услышать подобный разговор:
   - Как, Вы еще не были представлены?
   - Нет, он очень занят днем...
   - А вечером?
   - А вечером - она.
   О ком шла речь?

Ответ:
О Жорж Санд.

Вопрос 4:
Адресуя особо секретные письма, древние римляне ставили "Tibi et
igni", что означало "Тебе и ...". Кто был вторым адресатом?

Ответ:
Огонь.

Вопрос 5:
В каптерках этой воинской части можно найти и доспехи тевтонских
рыцарей, и боевое снаряжение индейцев, и современное вооружение.
А к какому роду войск относится эта часть?

Ответ:
К кавалерии.

Вопрос 6:
Они до сих пор пользуются репутацией отличных сторожей и работают
в этом качестве на некоторых оборонных предприятиях и военных
объектах. А где они проявили себя в первый раз?

Ответ:
В Древнем Риме (гуси).

Вопрос 7:
Сперанский, отправляя своему другу-историку в Тобольск посылку,
сделал приписку: "Дарю тебе время и вечность". В посылке лежали часы
и второй подарок. Какой?

Ответ:
Библия.

Вопрос 8:
На каменных чашах некоторых киевских фонтанов изображено человеческое
лицо с развевающимися волосами и широко открытым ртом. Некоторые
краеведы полагают, что это стилизованное изображение фурии, но местные
старожилы уверены, что это реальная личность, хорошо известная
рабочим-каменотесам. Кто это мог быть?

Ответ:
Мастер, много и азартно ругавшийся на рабочих.

Вопрос 9:
На международном фестивале в Сопоте один из призов получила песня
М. Дунаевского и Л. Ошанина. Напойте припев этой песни, учитывая то,
что он сочинен маленьким четырехлетним мальчиком.

Ответ:
Пусть всегда будет солнце!...

Вопрос 10:
Назовите двоих российских царей, которые так и не выполнили свои
прямые обязанности.

Ответ:
Царь-пушка и царь-колокол.

Вопрос 11:
Каким образом Рене Декарту удалось устранить повод к возникновению
многочисленных ссор и дуэлей в парижском театре?

Ответ:
Он ввел нумерацию мест.

Вопрос 12:
В одной японской песне ее персонаж признается: "Был на речке, пил
сакэ!" Как это звучит в русском варианте?

Ответ:
   - Чижик-пыжик, где ты был?
   - На Фонтанке водку пил!..

Вопрос 13:
В 16 веке у индейцев был популярен язык дымов. Один дым - здесь
привал; два - тревога; три - хорошие вести; четыре - Великий совет.
А что означали пять дымов?

Ответ:
Кто-то поджег лес.

Вопрос 14:
В 1890 году в Россию из Японии привезли деревянную фигурку мудреца
Фукурума. Выражение его лица весьма озабоченное, ведь ему приходится
кормить довольно многочисленную семью... А как назвали эту игрушку у
нас?

Ответ:
Матрешка.

Вопрос 15:
Когда темнота скрывала от ямщика его лошадей, то он останавливался
до утра. А как называлось кольцо в хомуте коренника?

Ответ:
Зга.

Вопрос 16:
Ей уже более 30 лет, но она по-прежнему молода и кокетлива и каждый
год получает более 100 новых нарядов. Кто она?

Ответ:
Кукла Барби.

Вопрос 17:
Как называли наши предки черепки, на которые разбивалась посуда?

Ответ:
Дребезги.

Вопрос 18:
Премьер-министр Англии Дизраэли очень любил комфорт; сидя в
библиотеке в халате с шелковыми отворотами, он любил читать и курить
сигару. А как назывался его халат?

Ответ:
Смокинг.

Вопрос 19:
Английский физиолог Пит Уиллер утверждает, что одно из величайших
событий в истории Земли произошло потому, что они, спасаясь от
африканской жары, подставили свой живот ветерку. Что же произошло?

Ответ:
Обезьяны встали на задние лапы.

Вопрос 20:
После появления этого китайского изобретения в Англии резко снизились
доходы лондонских кебменов. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Зонтики.

Вопрос 21:
В приговорах по политическим делам в 19 веке можно было встретить два
варианта ссылки: ссылка в отдаленные места Сибири и ... Каким был
второй вариант приговора?

Ответ:
Места не столь отдаленные.

Вопрос 22:
Президент США Дж. Адамс жил некоторое время в большом особняке,
выстроенном в английском колониальном стиле. С тех пор при всех
перестройках этот дом неизменно сохранял некоторую особенность,
которая появилась по указанию Адамса. Какая именно?

Ответ:
Он оставался белым.

Вопрос 23:
К. Бальмонт писал:
   Всклик "Кто как Бог" есть имя Михаила
   И ангелом он звался меж людьми.
   О ком написаны эти строки?

Ответ:
Микеланджело.

Вопрос 24:
Французский путешественник Сомье после посещения Сибири писал: "Если
бы Данте путешествовал по Сибири, то он сделал бы из них новое
наказание для своих преступников". Кто они?

Ответ:
Комары.

Вопрос 25:
Потребление на человека в год:
|   Великобритания - 3 кг 30 г
|   Турция         - 2 кг 280г
|   Япония         -      940г
|   СССР           -      810г
|   В Индии        - крайне мало
   О чем идет речь?

Ответ:
Чай.

Вопрос 26:
В. Капнист считал: "Читать можно трояким образом: первый - читать
и не понимать; второй - читать и понимать ..." Какой третий способ?

Ответ:
Читать и понимать то, что не написано

Вопрос 27:
Когда кубинской преподавательнице, читавшей в МГУ лекции по истории
испанской литературы, предложили записать их на магнитофон, она
категорически отказалась. Чем она мотивировала свой отказ?

Ответ:
Она сказала: "Как они меня поймут, если не будут меня видеть!"

Вопрос 28:
В одной известнейшей советской экспедиции участвовали три потомка
известного морского офицера. Назовите руководителя этой экспедиции.

Ответ:
Остап Бендер.

Вопрос 29:
В австрийском городе Зальцбурге на одном из скоростных шоссе над
мостом висит изображение дилижанса. Что написано несколько ниже?

Ответ:
Тише едешь - дальше будешь.

Вопрос 30:
Израильские раввины наотрез отказались использовать продукцию фирмы,
которая в качестве рекламы поместила на упаковке изображение
динозавра. Почему?

Ответ:
По мнению раввинов, Земля была создана около 5 тысяч лет назад, а
возраст динозавров, по мнению ученых, несколько больше.

Вопрос 31:
Г. Менкен считал, что в одном вопросе мужчины и женщины согласны
между собой. В каком же?

Ответ:
И те и другие не доверяют женщинам.

Вопрос 32:
Тибетские монахи иногда создают мандалы, рассыпая по камню песок,
с тем чтобы вскоре смахнуть его. О чем должны напоминать их действия?

Ответ:
О бренности мира.

Вопрос 33:
Назовите два последних слова эпиграммы.
   "Что ты лечил меня,
   слух этот, верно, лжив."

Ответ:
Я жив.

Вопрос 34:
Г. Пиго-Лебрен говорил, что те, кто хвалит женщин, знает их
недостаточно. А что он говорил о тех, кто их ругает?

Ответ:
Тот не знает их вовсе.

Вопрос 35:
Четыре года развлекали прекрасную Изабеллу лютнисты ... Кому же она
так долго позировала?

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Вопрос 36:
На одной из городских ратуш в Дании написано: "Никто не знает так
много, как..." Закончите высказывание.

Ответ:
... все мы вместе.

Вопрос 37:
В 1714 году А. Меншиков построил дворец с большим количеством
оранжерей, в которых выращивались апельсины. Он так и назвал дворец
"Апельсиновое дерево". А как это звучит по-немецки?

Ответ:
Ораниенбаум.

Вопрос 38:
Один из президентов Российской Академии Наук все свои поэтические
сборники издавал под инициалами К.Р. Назовите его фамилию.

Ответ:
Романов.

Вопрос 39:
Работа и вообще деятельность в областях, связанных с человеческим
общением, а также оригинальные идеи на предмет добывания денег.
Но иногда вместо столь благоприятного будущего вам угрожает смерть.
Каким образом вы рискуете вскоре умереть, если в вашем гороскопе
Меркурий находится во втором доме?

Ответ:
Вам отрежут голову.

Вопрос 40:
Незадолго до смерти в 1765 году, он принял постриг и имя Алексий.
А под каким именем он вошел в святцы?

Ответ:
Александр.

Вопрос 41:
Он воевал на стороне южан и его могила находится во многих городах
США. Везде на его могиле написано просто "Джонни Реб". Кто он?

Ответ:
Неизвестный солдат-южанин.

Вопрос 42:
В одной из японских провинций жил монах по прозвищу Грабитель.
Почему его так называли?

Ответ:
Бедняге не везло: его довольно часто грабили.

Вопрос 43:
В одном из произведений Р. Шумана стояло авторское пояснение:
"Быстро, как только можно". Увидев следующую фразу, музыканты наотрез
отказались играть. Что там было написано?

Ответ:
Еще быстрее.

Вопрос 44:
В книге А. Арканова "Все" есть календарь. Он начинается с 7 июня.
Что это за день?

Ответ:
Это день рождения автора.

Вопрос 45:
В начале прошлого века команда любителей без лимита времени пыталась
вспомнить фамилию известного им лица. Описание обсуждения настолько
врезается в память, что вы легко вспомните эту фамилию.

Ответ:
Овсов.

Вопрос 46:
Метеорологическая станция в Сан-Франциско давая прогноз погоды,
указывает вероятность его исполнения: "Завтра будет дождь с
вероятностью 7/3". А как подсчитывается вероятность?

Ответ:
Десять сотрудников станции проводят голосование.

Вопрос 47:
В былые времена в Китае можно было встретить конструкцию, состоящую
из свечи, спицы и тяжелого предмета. А что вместо этого используется
сейчас?

Ответ:
Будильник.

Вопрос 48:
Одни из самых первых доносов писались древними римлянами.
Доносивший перечислял грехи своих врагов и просил богов поступить
с ними так же, как и с подающим донос. Кто подавал эти прошения.

Ответ:
Покойники.

Вопрос 49:
В одной кейптаунской семье родился четырнадцатый ребенок. Уставшие
родители назвали его Конец. Однако это не помогло и через год
родился пятнадцатый. А как назвали его?

Ответ:
Постскриптум.

Вопрос 50:
Один известный человек так сказал о своем занятии: "Испытав это
единожды, человек уже не в состоянии отказаться от повторения опыта,
он попадает в зависимость от процесса, как впадают в зависимость от
наркотиков или алкоголя. Человек, находящийся в подобной зависимости
от языка и называется ..." Завершите цитату.

Ответ:
Поэтом.

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
При встрече Рождества к столу по церковному обряду подаются 3 блюда:
зерно, размоченное в воде - как символ начала жизни, компот из
фруктов - как символ созревания и рыба. А что она символизирует?

Ответ:
Имя Иисуса Христа. (по-гречески рыба - "ихтиос" от  инициалов ИХ?!
Вопрос оспаривался).

Вопрос 2:
В кодексе Хаммураппи (2 тыс. лет до н.э.) есть наказание - навечно
заточить в оскверненную бочку. Чем же осквернена бочка?

Ответ:
Пивом, разбавленным водой.

Вопрос 3:
Германский памятник архитектуры дворец Цвингер активно посещается
туристами. В середине 20-го века на его стене появилась надпись из
трех слов ставшая мемориальной. Что там написано?

Ответ:
"Проверено, мин нет."

Вопрос 4:
Предполагается, что это изобретение сделал грек Феодор с Самоса.
В "Одиссее" оно описано как 2 золотые и серебряные собаки. Что это?

Ответ:
Замок.

Вопрос 5:
Она была эмблемой Афин, ее золотое изображение - награда Франции,
в Германии с ней отмечают праздник, в Древнем Риме ее называли
цветком Юпитера. Что это?

Ответ:
Фиалка.

Вопрос 6:
В одном из произведений И. Ефремова есть упоминание о городе Белых
стен столице Черной земли, где правит Великий дом. Что это в
действительности за государство?

Ответ:
Египет.

Вопрос 7:
Когда-то в Африке 2 колониальные территории стали независимым
государством, взявшим 1-ый слог своего названия от озера, а второй
от острова. Какое это государство?

Ответ:
Танзания.

Вопрос 8:
Луи Пастер считал, что существует всего 2 домашних насекомых.
Первое - пчела, кто второе, если шум его челюстей напоминает Пастеру
проливной дождь в лесу.

Ответ:
Шелкопряд.

Вопрос 9:
Тех, кто живет на Кавказе называют кавказцы, тех, кто живет в
Сибири - сибиряки. А как называют жителей Камчатки?

Ответ:
Камчадалы.

Вопрос 10:
Известный русский поэт Бальмонт, узнав, что Волга, Днепр и Двина
начинаются практически в одном месте, написал:
   "Говорит нам старина -
   Раньше в радостях игры
   Днепр, Волга и Двина
   ..."
   Какая строчка завершает четверостишие?

Ответ:
   "... Один брат и две сестры."

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Популярность его мирового масштаба, и многие народы считают его
своим земляком. В Турции в Сервихисааре находится памятник ему с
надписью: "Здесь центр мира". Кто он?

Ответ:
Это не Мухаммед, это Ходжа Насреддин.

Вопрос 2:
В пьесе Шекспира "Ричард III" актеры средних веков использовали
специальную сплетенную из лозы кошелку, диаметром приблизительно
50 см. Какую роль она играла?

Ответ:
Роль горба у Ричарда III.

Вопрос 3:
В древней Палестине слона, естественно, не знали. Каким словом в
Библии называли самое большое животное?

Ответ:
Бегемот. (Автор вопроса считает, что Левиафан это бегемот. Вопрос
снят).

Вопрос 4:
Аристотель считал, что существует 5 элементов бытия - 4 стихии
и элемент, существующий на вершине Олимпа. Как он называется?

Ответ:
Эфир, впрочем принимали и ответ квинтэссенция.

Вопрос 5:
Древние греки считали, что для того чтобы узнать, как живет народ,
надо посетить всего два места. Какие именно?

Ответ:
Рынок и кладбище.

Вопрос 6:
Одно из изобретений принадлежит полководцу, другое - министру
финансов, хотя изобрели они практически одно и то же. Полководец
решал тактическую задачу, министр отмечал победу над Наполеоном. Что
они изобрели?

Ответ:
Каша. (Суворов и Гурьев.)

Вопрос 7:
Согласно легенде бог, создав землю, весь лишний материал бросил в
углу земли, где теперь есть все: и леса, и пустыни, и горы. Что это
за место?

Ответ:
Чили.

Вопрос 8:
Вавилонский сикль, английский фунт, французский ливр, немецкая
марка. Что их объединяет?

Ответ:
Это все весовые единицы. (Денежные, наверняка, то же.)

Вопрос 9:
Известно, что в древности считали пальцами: единицы называли
перстами, десятки - суставами. Как называли остальные числа?

Ответ:
Сочинения.

Вопрос 10:
По мнению великого комбинатора она бывает посконная, домотканная
и кондовая. А какой она бывает по мнению великого интеллигента?

Ответ:
Сермяжная. (По мнению Васисуалия Лоханкина.)

Вопрос 11:
В 1884 году мистер Гоут за подвиг получил награду от короля Сиама,
которая в 1885 повлекла за собой другую. Где была вручена эта
другая?

Ответ:
На кошачьей выставке.


Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
Современник и друг Петрарки Бокаччо писал: "Сердце болит, когда
монахи продают изображения святых прихожанам на обрывках пергамента."
Что послужило причиной такой болезненной реакции Бокаччо?

Ответ:
Продавались вырезанные из монастырских книг иллюстрации.

Вопрос 2:
Как звали родившегося в Каппадокии знатного римского воина,
замученного за проповедь христианства, если в России долгое время
низы ему были обязаны, а верхи его сильно любили.

Ответ:
Георгий.

Вопрос 3:
После чего "Домострой" советовал "в сундук класть полотна, одежды,
мониста и суды оловянные..."?

Ответ:
После рождения дочери.

Вопрос 4:
Живописец, флотоводец, языковед, химик - у всех  у  них  одна
фамилия, произошедшая от прозвища человека с "большой раковиной".
Какая это фамилия?

Ответ:
Ушаков.

Вопрос 5:
Какой бог в Древней Греции даровал лекарство, дающее душе человека 
совестливость, а телу - здоровье и силу?

Ответ:
Дионис.

Вопрос 6:
Какая птица, согласно поверьям, после перенесенного нервного
потрясения проявляет неадекватную реакцию к древовидному растению
с длинными ветвями.

Ответ:
Ворона.

Вопрос 7:
Возведение на престол, войны, олимпиады, основание Рима, всемирный 
потоп - всего более двухсот. А какой аббревиатурой пользуемся мы?

Ответ:
Н.э. (Иногда Р.Х.)

Вопрос 8:
   "Разбегайтеся ручьи, растекайтесь лужи,
   Вылезайте муравьи после зимней стужи!
   Пробирается медведь сквозь лесной валежник,
   Стали громче птицы петь..."
   Вспомните последнюю строчку.

Ответ:
"...И расцвел подснежник."

Вопрос 9:
Яйца, псалтырь, кофе, курица, воск, свинец, игла. Как не стал
бы все это использовать Шерлок Холмс из-за боязни  потерять  свой
талант?

Ответ:
Для гадания.

Вопрос 10:
Однажды, после того, как известный скрипач Роберт Биглер закончил
свой концерт его долго вызывали на бис. Но артист объяснил, что у
него нет времени играть здесь и предложил зрителям прийти в
городской парк, где он будет выступать. Что их там должно было
ожидать?

Ответ:
Сеанс одновременной игры в шахматы.

Тур:
Тур 7

Вопрос 1:
В 1802 году швед Экибер нашел в минерале новый элемент, который
не смог растворить ни в одной из известных ему кислот. Как он
назвал этот элемент?

Ответ:
Тантал. (Вопрос задавался на случай снятия какого-либо спорного).

Вопрос 2:
В Риме в них верили, а также в них верит 42% жителей США. Первый
официальный клуб их искателей был открыт в 1865 году. Кто они, если
один из них, родом из Вазастана, весьма прославился?

Ответ:
Привидения. (Карлсон - привидение с мотором.)

Вопрос 3:
По мнению многих, одна неделя (1 - 8 сентября по старому стилю)
вмещает 3 месяца. Почему?

Ответ:
Это бабье лето.

Вопрос 4:
Иисус Христос сумел польстить своим ученикам, сравнив их с сыпучей
массой. Как он их назвал?

Ответ:
Соль земли.

Вопрос 5:
Английские исследователи обнаружили, что ребенок в утробе матери
делает это в 3000 раз чаще взрослого человека; причем, считают,
что это тренирует дыхательные пути а закрытый рот предохраняет от 
амнеотической массы. Что можно услышать, когда мы это делаем?

Ответ:
Ик!

Вопрос 6:
Осенью 1988 года в Судане произошло событие, которого очень долго
ждали, но потом начали рушиться дома и все закончилось
человеческими жертвами. Что же это за событие?

Ответ:
Дождь.

Вопрос 7:
С древних времен дуб символ мощи, нарцисс - эгоизма, калина -
красоты, рябина - женской доли. А что является символом верности?

Ответ:
Незабудка. (Принимали и ответ чайный куст!)

Вопрос 8:
На Западе иезуит - бранное слово. Им приписывают принцип Маккиавелли.
Какой именно?

Ответ:
"Цель оправдывает средства."

Вопрос 9:
Австрийский ремесленник Михаил Донет в 1836 году изобрел способ
гнуть дерево при пропаривании. В какой город его пригласил
Меттерних?

Ответ:
Вена.

Вопрос 10:
В дорентгеновскую эпоху был популярен совет о том, что нужно врачу
брать с собой на операцию по удалению мочевого пузыря или пули.
Что же это?

Ответ:
Тот предмет, который необходимо вынуть.

Вопрос 11:
Португальские мореплаватели видели их, плавая в южных широтах,
но впервые их описал Антонио Пиноретта. Кто больше всего известен
нам из спутников Пиноретты?

Ответ:
Магеллан. (Магеллановы облака.)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В 19 веке на официальных бумагах они писали: "пастырь овец
православных такой-то". А как их позже назвал народ?

Ответ:
Поп.

Вопрос 2:
Однажды американский бизнесмен Хаммер подарил Ленину статуэтку
обезьяны, сидящей на трудах Дарвина. Что держала в руках эта обезьяна?

Ответ:
Человеческий череп.

Вопрос 3:
Высота здания - 15 м, ширина - 12  м, окон нет, есть одна дверь.
Раз в год на здание одевают черный чехол с маленькой прорезью. Для
чего нужна прорезь?

Ответ:
Чтобы не закрывать священный черный камень Каабы.

Вопрос 4:
Закончите фразу Б. Шоу: "Есть 50 способов сказать "да" и  500
способов сказать "нет". И есть лишь один способ..."

Ответ:
"...написать это".

Вопрос 5:
7 гор, 8 рек, 9 озер, 120 городов и деревень. Все они названы
в честь первого среди равных. В честь кого?

Ответ:
Джорджа Вашингтона.

Вопрос 6:
3 декабря в субботу в телевизионном казино у Владимира Ворошилова
пела Алла Пугачева. Там же был и некто по имени Филя. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Филин из семейства сов.

Вопрос 7:
Крестоносцы заказывали раскраску одежды в древнеегипетском городе
Белузий. Какого цвета она была, если у автора вопрос он ассоциируется
с названием советского театра 20-х годов?

Ответ:
Синий. ("Синяя блуза").

Вопрос 8:
По легенде, во время плавания Ноя, ковчег дал течь, но
сообразительная собака заткнула ее. Чем?

Ответ:
Носом.

Вопрос 9:
В 1858 году американец Пол Морфи дал в Париже сеанс одновременной
игры вслепую на 8 досках с лучшими игроками Франции и победил. Одна
газета добавила в известное высказывание частицу отрицания и назвала
так свою статью. Как называлась статья?

Ответ:
"Пришел, не видел, победил!"

Вопрос 10:
В записных книжках С.Довлатова есть строчка песни "Гимн КГБ". Что
это за песня, если в первых 4-х словах два раза упоминается запах,
заведомо для вас приятный.

Ответ:
"Родина слышит, родина знает..." ("И дым Отечества  нам  сладок и
приятен")

Вопрос 11:
Генерал Костецкий считал русский язык родоначальником всех языков.
Например, слово "кабинет", по его мнению, восходит к словосочетанию
"как бы нет". А про что его последователи говорили, что это призыв
к кровавой публичной резне?

Ответ:
Республика ("режь публику").

Вопрос 12:
Платон выделял 4 основные добродетели: мудрость, умеренность,
мужественность, справедливость. Какие три добавила христианская
религия?

Ответ:
Веру, надежду, любовь.

Вопрос 13:
У ледяного червя (Аляска) - 10, у ехидны - 22-24, у козы - 40.
Сколько у нас, когда мы этим не обладаем?

Ответ:
36,6.

Вопрос 14:
Сделав это изобретение, она им сразу же  воспользовалась,  а
заявила об этом позже и чуть не погибла. Потом сменила место  
жительства. А что, кроме палки, ей для этого понадобилось?

Ответ:
2 утки (лягушка-путешественница).

Вопрос 15:
Старинная китайская математическая задача (2600 лет до н.э.). В  клетке
находятся фазаны и кролики - всего у них  35  голов и 94 ноги.
Сколько в клетке кроликов и сколько фазанов?

Ответ:
12 кроликов, 23 фазана.

Вопрос 16:
Чтобы каждый желающий не мерял на свой аршин в Петербурге в 1867
году были сделаны 3 эталонных аршина: медный, стальной и  ...  Из
чего сделан третий?

Ответ:
Из хрусталя.

Тур:
Суперлига (отбор)

Вопрос 1:
"Мне предстоял путь через Курск и Харьков, но  я  свернул  на
Тифлисскую дорогу, хотя курская ресторация  заслуживает  внимания
более харьковского университета." Кто это сказал и куда  он
направлялся?

Ответ:
А.С.Пушкин направлялся в Арзрум.

Вопрос 2:
В эту игру играл каждый из нас, но не все знают, что ее изобрел
один американец в конце 19 века и задача  не  имеет  решения.
Что это за игра?

Ответ:
Игра "15".

Вопрос 3:
В конце 12 века территория  Владимиро-Суздальского  княжества
называлась "Нечто-залесская". Что нечто?

Ответ:
Украина.

Вопрос 4:
В начале 19 века немец Пауль Юлиус открыл агентство  биржевых
новостей. В 1861 году он переехал в Англию. Как его фамилия?

Ответ:
Рейтер.

Вопрос 5:
В астрологии водолей, весы, близнецы - триада воздуха.  Какой
лозунг их олицетворяет?

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Вопрос 6:
В Англии в некоторых тавернах есть коробочки с  проставленной
на них аббревиатурой фразы "для быстроты обслуживания". Переведите
аббревиатуру на русский язык.

Ответ:
Чаевые. (TEA)

Тур:
Суперлига (игра)

Вопрос 1:
В Париже Петр I восклицал: "Всю Францию на себе несу!" Что он
сделал перед тем, как это сказать?

Ответ:
Взял на руки дофина.

Вопрос 2:
Разин, Пугачев, Мазепа, Галилей.  Какому  наказанию  все  они
подвергались?

Ответ:
Преданию анафеме.

Вопрос 3:
Италия - лилион, Япония - грилион, Германия - перлон. Как  он
называется в Англии?

Ответ:
Нейлон.

Вопрос 4:
Впервые он появился во  Франции  при  постройке  театрального
здания, а приобрел известность, благодаря  англичанину  Черчиллю,
хотя он вкладывал в него совсем другой  смысл.  Что  он  из  себя
представляет?

Ответ:
Железный занавес.

Вопрос 5:
В каком литературном произведении встречается  сочетание  девятка,
валет, дама.

Ответ:
В "Пиковой даме".

Вопрос 6:
Самый маленький - в Стамбуле, самый большой - в Нью-Йорке, самый старый
- в Лондоне. Что это?

Ответ:
Метрополитен.

Вопрос 7:
На первых французских монетах написаны два латинских слова. Какое
второе, если первое - "король"?

Ответ:
Франк.

Вопрос 8:
Удаление откуда сопутствует удалению из поля зрения?

Ответ:
Из сердца.

