Чемпионат:
Курск.

Дата:
00-000-1996

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
А. Эйнштейн, Э. Ферми, Д. Менделеев, А. Нобель... Благодаря
своему вкладу в науку все они стоят в одном ряду. В каком?

Ответ:
Актиноиды.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 2:
В дневнике Л.Н. Толстого есть запись об увиденном кусте репейника
("татарина"), случайно сохранившемся среди вспаханного поля. В
черновом варианте одна из повестей Льва  Николаевича была
названа "Репей". Какое окончательное название она получила?

Ответ:
"Хаджи-Мурат"

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 3:
Какая связь между пожаром и негативным отношением определенной
части человечества к сочетанию 3-х шестерок?

Ответ:
Великий пожар в Лондоне в 1666 г.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 4:
Последнее время денежная единица Анголы - куанз, не пользуется
популярностью даже в этой стране. Настоящими деньгами там стало
то, что принесло славу Чехии и Германии. Что это?

Ответ:
Пиво.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 5:
Кто из представителей фауны наиболее частый посетитель на бирже?

Ответ:
Быки и медведи.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 6:
В 1845 г. английские производители свечей подали петицию, жалуясь
на невыносимую конкуренцию со стороны иностранных производителей,
заполонивших рынок дешевой продукцией. Однако, французский экономист
Фредерик Байма заметил, что у них есть гораздо более серьезный враг,
с которым ничего не сможет  поделать  английский парламент. Что он
имел в виду?

Ответ:
Солнце.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 7:
20 мая 1818 года губернатор Явы Стэмфорд Раффлези и его друг
Джозеф Арнольд во время прогулки по западному побережью Суматры
набрели на нечто, поразившее их своими размерами. Теперь, слыша
ее название, мы поневоле вспоминаем имена ее первооткрывателей.
Что это было?

Ответ:
Раффлезия Арнольди.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 8:
В старину их называли "кухнями ведьм". А сейчас, например, в
Нью-Йорке, вы можете позавтракать там без опасений. Что это?

Ответ:
Аптеки.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 9:
1910 год... осень... 400 км от Москвы, станция Астапово.
Железнодорожный врач, констатировав смерть, записывает в медицинской
карте в графе "должность" - "пассажир с поезда N 12" и проставляет
время 6ч 05м. С тех пор часы на  здании  вокзала  показывают это
время. Почему?

Ответ:
Там умер Л.Н. Толстой.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 10:
Почему в Испании еще с XVII в не пользуется большой  популярностью
красивое имя Александр?

Ответ:
Виноваты Сервантес с Санчо Пансой.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 11:
Что объединяет имена Оливер, Санчес, Адольф?

Ответ:
По тем или иным причинам эти имена теряют популярность.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 12:
Немецкий научно-популярный журнал "Умвельт" ("Окружающая среда")
с середины 1991 г. на практике воплощает свои принципы. Как он это
делает?

Ответ:
Печатается исключительно на макулатурной бумаге.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 13:
Испанский архитектор Альберто Лорен из Сарагосы спроектировал
весьма своеобразный дом. Автор назвал свой проект "Гирасоль", что в
переводе означает "Подсолнух". В чем своеобразие этого дома?

Ответ:
Дом поворачивается вслед за Солнцем.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 14:
Для чего на территории завода цветных кинескопов фирмы "Тошиба"
создано множество искусственных прудов с дорогостоящими аквариумными
рыбками?

Ответ:
Фирма демонстрирует чистоту и экологическую безопасность производства.

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 15:
На Востоке Александра Македонского почтили прозвищем "Зулькарнайни",
но любой европейский мужчина обиделся бы, если бы его так назвали.
Почему?

Ответ:
Это прозвище "рогоносец".

Автор:
Елена Фомина

Вопрос 16:
Много проблем у администрации Нью-Йорка: ухудшение  криминогенной
обстановки, рост численности населения, излишняя урбанизация. Как
местные власти переоборудовали два старых парома и два английских
транспортных судна, перевозивших войска во время фолклендского
кризиса?

Ответ:
Их сделали тюрьмами.

Автор:
Елена Фомина

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
"Георгий Седов", "Федор Литке", "Адмирал Макаров", "Красин",
"Александр Сибиряков", "Садко", "Таймыр", "Вайгач", "Ленин". Что
перечислено в этом списке, по мнению автора?

Ответ:
Ледоколы и ледокольные суда.

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 2:
Английские статистики считают, что средний англичанин, достигший
60 лет, 6 из них ест, 5 - ходит, мужчина тратит на разговоры 4 года,
женщина - 5, из них год по телефону. А на  что  уходит 8 лет и
3 года соответственно?

Ответ:
8 лет - развлекаются, 3 года - болеют.

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 3:
В национальном музее в городе Сент-Луисе (штат Миссури) представлены
следующие экспонаты: "Релакс-А", "аккумулятор органической энергии",
"охранный пояс", клубни ятрышника, зуб мыши. Как называется этот
музей?

Ответ:
"Национальный музей медицинского шарлатанства".

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 4:
Картофельный, абрикосовый, ячменный, из тутовых ягод, из гречневой
каши, из древесины... А какой был выбран двумя заезжими
американцами за простоту изготовления?

Ответ:
Из 150 предложенных Бендером рецептов был выбран рецепт пшеничного
самогона.

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 5:
Герой одного из рассказов О.Генри, питтсбургский миллионер,
составил для себя, после того как провел в Нью-Йорке, 10 дней
маленький реестрик.
   Проезд туда и обратно - 21$
   Проезд в кэбе - 2$
   Счет за отель по 5$ в день - 50$
   А на что были потрачены 5750$, записанные в последней графе?

Ответ:
На чай.

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 6:
И Пушкин, и Лермонтов, и Толстой захотели чтобы он бежал, хотя
ни Пушкин, ни Лермонтов даже не заинтересовались его именем. Кто он?

Ответ:
Кавказский пленник.

Автор:
Сан Саныч

Вопрос 7:
Изучая немецкий язык, Марк Твен заметил: "Они так длинны, что их
смысл ускользает от меня, как концы рельсов, теряющихся в
бесконечности". О чем он это сказал?

Ответ:
О составных словах.

Автор:
Сан Саныч

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
Прибыв в Принстон, Эйнштейн попросил поставить в его кабинет большую
корзину для бумаг, "самую большую". Что он ответил на недоуменный
вопрос: "Почему большую?"

Ответ:
"Я делаю много ошибок".

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 2:
Анаксимен считал, что Земля плавает в океане воздуха. А как он
доказывал, что она плоская?

Ответ:
Плавает, значит, плоская.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 3:
Вы знаете высказывание Архимеда: "Дайте мне точку опоры, и я
переверну весь мир." Со временем потребности растут, а цели
меняются - Декарт просил, чтобы ему дали "материю и движение".
А зачем?

Ответ:
Чтобы сотворить всю Вселенную.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 4:
Люди умные - люди странные. Один, например, был знаменит тем, что
дружил с Аспазией, женой Перикла, которая покровительствовала ему,
любил выпить и большей частью думал не сам. Кто это?

Ответ:
Сократ.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 5:
То, что этот ученый получил в 1921 году Нобелевскую премию именно
за объяснение фотоэффекта, до сих пор удивляет физиков. Это так
необычно, что до сих пор удивляет физиков. Это так необычно, что вы
без труда вспомните его фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 6:
К 1922 году к радиосвязи уже привыкли. Тем не менее, передача,
связавшая 7-го июня Европу и Америку, стала сенсацией. Объясните.

Ответ:
Было передано изображение.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 7:
В средневековье было известно 9 "элементов": углерод, железо, медь,
серебро, золото, олово, ртуть, свинец и еще один, который Вы назовете
через минуту.

Ответ:
Сера.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 8:
10 августа 1839 г. французы Луи Даггер и Никифор Непье после 10 лет
упорных трудов опубликовали свое открытие. Какое?

Ответ:
Фотография.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 9:
Николай Кузанский, предшественник Коперника по астрономическим
идеям, считал, что Вселенная - это сфера, у которой нет поверхности.
А где, по его мнению, находился ее центр?

Ответ:
Везде.

Вопрос 10:
В каком графстве родился Чарлз Латуидж Доджсон, прославившийся своей
манерой улыбаться?

Ответ:
В Чешире.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 11:
Специалисты по теории относительности предложили простой и безопасный
способ поимки льва в пустыне. Какой?

Ответ:
Привезти в пустыню клетку, залезть в нее и закрыться.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Вопрос 12:
Радиоактивность открыл Беккерель в 1897 году. Через 37 лет Фредерик
и Ирен Жолио-Кюри сделали открытие, значительно  расширившее
представление об этом явлении и сферу его применения. Какое?

Ответ:
Искусственно наведенная радиоактивность.

Автор:
Дмитрий Воробьев

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Во время одной из экспедиций 20-х годов по речке Ветлуге ботаники
разбирали свои находки в избушке лесника. Увидев знакомую траву,
лесник назвал ее "драповой галошей". Каково более известное его
название?

Ответ:
Венерин башмачок.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 2:
Русское название ее - "красавка", венецианские женщины так же
считали, что ее использование придает им особую прелесть. Как ее
итальянское название?

Ответ:
Белладонна.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 3:
Согласно преданию она возникла из капель молока Геры. Видовое
название ей дал Вергилий. Что это за растение?

Ответ:
Лилия.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 4:
Монахи практически всех католических орденов средневековья скромно
скрывали свое лицо. В названии одного из орденов остался след этой
привычки. Что это за орден?

Ответ:
Капуцины.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 5:
С латыни его название переводится как "зернистое яблоко". Как его
называем мы?

Ответ:
Гранат.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 6:
Трава, имеющая красивое название "конотоп", растет не только возле
города Конотопа. Где она обычно произрастает?

Ответ:
Рядом с конскими тропами.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 7:
Какова особенность розового куста, который называется Йорк и
Ланкастер?

Ответ:
Красные и белые розы растут на одном кусте.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 8:
У индейцев племени чероки был легендарный вождь, сделавший больше
чем все вожди до него вместе взятые. Заслуги его отмечены так, что их
знаем даже мы. Как же соплеменники увековечили его высокое имя?

Ответ:
Секвойя.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 9:
Среди магазинов Ташкента самая распространенная вывеска "Сабзавот
ва мевалар". Переведите на русский язык.

Ответ:
"Овощи и фрукты".

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 10:
Первое описание этого растения встречается у Диоскорида. Лечебный
сок этого растения, имеющий оттенки от почти бесцветного до
красноватого, назывался тогда "сабр". Как называется это  растение?

Ответ:
Сабур.

Автор:
Е.В. Калитиевская

Вопрос 11:
На Руси XVI века их делили на 2 группы. Первая называлась "губы"
и по способу переработки подразделялась на "отварухи", "могухи" и
"солонухи". Как называлась вторая группа?

Ответ:
Грибы

Автор:
Е.В. Калитиевская

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
Недалеко от Курского Государственного Технического Университета на
заасфальтированной площадке находится большая куча песка, обнесенная
бетонным забором. Что это за сооружение, по мнению проектировщиков?

Ответ:
Центральное пескохранилище.

Автор:
Денис Жуковский

Вопрос 2:
Когда в русской деревне строили церковь, то опорой купола служили
не стены, а колонны. Почему?

Ответ:
Если возникала необходимость расширить церковь, достаточно было
перенести стены.

Автор:
Ирина Бережная

Вопрос 3:
   "Над небом голубым
   Есть город золотой,
   С прозрачными воротами
   и яркою стеной."
   Как называется этот город?

Ответ:
Иерусалим.

Автор:
Ян Канер

Вопрос 4:
Что рекомендуется проделать после неоднократного нахождения значения
определенной физической величины опытным путем с помощью специальных
технических средств?

Ответ:
Отрезать - после того как отмерил семь раз.

Автор:
Ян Канер

Вопрос 5:
Это пришло к нам из района Средиземноморья и к настоящему времени
распространилось так, что было найдено даже на крыльях бабочек. Что
это, начинающееся с перевернутого быка?

Ответ:
Латинский алфавит.

Автор:
Ян Канер

Вопрос 6:
Он никогда не существовал в действительности, однако в его
жизнеописании приняли участие Стив Перри, Лин Картер, Бьерн Ниберг,
Пол Андерсон, Эндрю Оффут и Арнольд Шварценеггер. А кто он?

Ответ:
Конан-варвар.

Автор:
Ян Канер

Вопрос 7:
Встретились как-то 2 мышки. Одна и спрашивает у другой: "Ну как
тебе понравился последний кинофильм?" Что ответила ей вторая?

Ответ:
Он мне гораздо больше понравился в книжном варианте.

Вопрос 8:
Кого монголы, а вслед за ними и русские, называли "тот в ком живет
бог".

Ответ:
Бахадура, батыра (богатыря).

Вопрос 9:
В 1977 году министерство обороны США столкнулось с новыми проблемами
в координации работы подразделений и в управлении их деятельностью.
Решение проблемы оформилось к 1983 году и оказалось связано с именем
Августы Ады Байрон, леди Ловлейс, жившей за 150 лет до этого. Каким
образом?

Ответ:
Ее именем назвали язык программирования "Ада".

Вопрос 10:
Первый из них умер в монашеском сане около 1188 году, второй помогал
крестить Русь, третий просто был сыном священника. Мы обычно ставим
их имена рядом. Кто они?

Ответ:
Три богатыря.

Вопрос 11:
Род Демидовых и род Строгановых относился к именитому купечеству.
Кого так называли в XVII-XVIII веках?

Ответ:
Купцов, которые получили право называться не только по имени-отчеству,
но и по фамилии.

Вопрос 12:
Шолохов, Киплинг, Тагор, Франс, Бунин, Фолкнер, Камю, Пастернак,
Бродский. Как в один ряд с этими людьми смог стать сэр  Уинстон
Черчилль?

Ответ:
Он получил Нобелевскую премию по литературе за мемуары.

Вопрос 13:
Слово "компиляция" имеет в русском языке несколько значений.
Например, "проверка правильности написания программы" или "способ
написания литературного произведения". С латыни оно переводится как
"похищение". А как по-латыни "ограбление"?

Ответ:
Плагиат

Комментарий:
Впервые слышу, что компиляция это "проверка правильности написания
программы". Это преобразование текста в программу или образование
из нескольких блоков одного. Таким образом - в литературе
компиляция это создание своего сочинения на основе повторения чужих.
СОА.

Вопрос 14:
18 - 22 градуса Цельсия, 0,2 - 0.4 м/с, 40 - 60% влажности. В
какой зоне находятся эти параметры?

Ответ:
В зоне комфорта. Есть в науке о человеке такое понятие.

Вопрос 15:
Это слово означает сходство по стилю, образу духа, внешней манере.
Сыну турецкоподданного оно очень нравилось и он с удовольствием
использовал его в своих оценках. Что это за слово?

Ответ:
Конгениально.

Вопрос 16:
Испытание, шестимесячный, чтение, заседание, плата, сложенный вдвое.
Переведите все эти слова на латынь.

Ответ:
Экзамен, семестр, лекция, сессия, стипендия, диплом.

Вопрос 17:
В Скандинавии они были большими, придя в Англию стали маленькими;
из гор их переселили в леса. Изменялся и их характер - с годами они
сильно подобрели. А кто из них самый маленький и добрый?

Ответ:
Муми-тролль.

Вопрос 18:
В конце солидных книг обычно приводится словарь. Есть он и в этой
книге. На букву "Ч" там только две статьи - "частнопредпринимательская
деятельность" и "членовредительство". А какие две статьи на букву "Я"?

Ответ:
"Яды" и "явка с повинной".

Вопрос 19:
Блиц:
   1. Какая птица постоянно декларирует желание иметь автомобиль?
   2. Высовывая язык, мы рискуем наткнуться на ответную колкость. А
кто таким способом добывает себе пропитание?
   3. У него "золотой мозг", фамилия животного и зовут его мужчиной.
   Кто он?

Ответ:
   1. Ворона.
   2. Муравьед.
   3. Андрей Козлов.

Вопрос 20:
Способность проделывать это красиво характерна для волн, листьев,
яблок и домкратов. Что же они делают?

Ответ:
Падают.

