Чемпионат:
14-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/201101Kursk.html

Дата:
07-Jan-2011

Редактор:
Александр Макаров (Орел) и Тимур Сайфуллин (Уфа)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания
Александра Коробейникова (Санкт-Петербург - Саратов), Бориса Моносова,
Алексея Гилёва, Мишеля Матвеева (все - Санкт-Петербург), Михаила Перлина
(Франкфурт-на-Майне), Дмитрия Башука, Ольгу Неумывакину, Максима
Евланова, Виталия МарУду (все - Харьков), Екатерину Лебедеву (Тула),
Дмитрия Крюкова (Москва), Владимира Островского (Киев), команды
"Веретено" (Торонто), "Бандерлоги" (Запорожье), "Дальше некуда" (Киев),
"ДЛИ" (Краснодар - Новороссийск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Русские эмигранты из рассказа Аверченко, плохо ориентировавшиеся в
Стамбуле, описание всех маршрутов начинали с площади ТокатлиАн, поэтому
Аверченко называет эту площадь ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Русская печка.

Комментарий:
От площади Токатлиан "плясали как от печки" в описании всех маршрутов.
Так как речь идет о русских эмигрантах, то и печка - русская.

Источник:
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0160.shtml

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 2:
Замазка для алхимической печи называлась в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гермес [ТрисмегИст].

Комментарий:
Использовалась для герметичности. Гермес ТрисмегИст считается одним из
первых алхимиков. Замазка называлась "печать Гермеса".

Источник:
С. Ютен. Повседневная жизнь алхимиков в Средние века.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1924 году в Иваново-Вознесенске начала работу пошивочная мастерская.
На ее основе сейчас функционирует завод "Полет". Что является основной
продукцией этого завода?

Ответ:
Парашюты.

Комментарий:
Завод называется "Полет", в основе - швейное производство.

Источник:
http://www.ivparachute.ru/history.aspx#scroll

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Care and ...
   </раздатка>
    Перед вами первые два слова названия фирмы, ставшей, по одной из
версий, впервые продавать ЕГО. В пессимистическом стихотворении
Константина ВегЕнера упоминается ЕГО стойкий запах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Керосин.

Комментарий:
В Русской энциклопедии, изданной книжным товариществом "Деятель",
упоминается торговый дом "Care and son" [Кэр энд сан] как "пионер" в
продаже керосина. В стихотворении "Керосин" обыгрывается выражение "дело
пахнет керосином".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керосин
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=44862

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 5:
Во французской киноверсии "Трех мушкетеров" 1953 года д'Артаньян после
схватки у монастыря ДешО несет на шпаге несколько одинаковых предметов.
Автор вопроса при просмотре этого эпизода вспомнил спортивный термин.
Какой?

Ответ:
Хет-трик.

Комментарий:
Д'Артаньян нанизал на шпагу три шляпы побежденных гвардейцев. Остальные
три шляпы достались шпаге Портоса. Hat-trick означает "трюк со шляпой",
но употребляется при трех забитых одним игроком голах. Так что и шляпа,
и цифра "три" с ним связана.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Ольги Токарчук: "Если что-то случается, то этому
всегда предшествует нечто, обладающее сходным значением". Далее жизнь
сравнивается с МАСКОЙ. Какое слово мы заменили словом "МАСКА"?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Домино - частный случай маски, а также игра, в которой одна костяшка
приставляется к другой с тем же количеством очков на одной половине.

Источник:
О. Токарчук. Путь Людей Книги. - М., 2002. - С. 58.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В мистическом произведении Вашингтона Ирвинга "Легенда о сонной лощине"
тоже действует ОН - казненный кавалерист, который в попытках найти и
вернуть украденное у него совершает убийства. Какие три слова мы
заменили на "ОН"?

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
У персонажа Ирвинга злоумышленница украла отрубленную голову, чтобы
приобрести силу и богатство покойного. В поисках своей головы тот
обезглавливал жертв.

Источник:
Вашингтон Ирвинг. Легенда о сонной лощине.

Автор:
Александр Макаров (Орел), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворении ВивиАна Итина под названием "ОН" говорится об упавшем
летчике, чертившем фигуры в облаках. По мнению ПьерфрАнко МарченАро, ИМ
можно описать Бога. Воспроизведите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак "бесконечность".

Зачет:
Знак бесконечности, знак ∞.

Комментарий:
   "И почему-то в памяти моей вставал
   Знак бесконечности - упавшая восьмерка".

Источник:
   1. Marcenaro P.F. The Light of Knowledge. - Man Center, 2000. - P.
163.
   2. http://archive.svoboda.org/programs/sc/2002/sc.100802.asp
   3. http://bvi.rusf.ru/bibli/bi3_13.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Макаров
(Орел)

Вопрос 9:
Телеведущий Игорь ВИттель рассказ своего собеседника об отъезде Семена
ВайнштОка прокомментировал южнорусской пословицей, дополненной тремя
буквами. Напишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
Лон.

Зачет:
Эти же буквы в таком порядке через запятую или точку с запятой.

Комментарий:
Речь шла о попытке отъезда Семена Вайнштока в Лондон после его ухода из
"Транснефти". В старину места, недоступные властям, были поближе, и
известная пословица гласила: "С Дона выдачи нет".

Источник:
Передача "В фокусе" на телеканале РБК от 26.11.2010 г.
http://www.rbctv.ru/img/flash/mediaplayer.shtml?v1600348406d (5:45-5:50)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один человек гордился своим именем, полученным в честь знаменитого
американца, и не любил данное ему прозвище, похожее, как ему казалось,
на детский лепет. Назовите это прозвище.

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
"Мне ужасно не понравилось это прозвище", - заявил знаменитый бразилец.
Совсем другое дело Эдсон, которое похоже на Эдисон, а уж это имя знают,
наверное, все в мире, ведь он изобрел электрическую лампочку.

Источник:
   1. http://www.russiansanfran.com/common/arc/story.php/243578
   2. http://www.homeenglish.ru/ArticlesPele.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Написанные в статьях информация и текст, в которых используется
употребление повтора, повышенно увеличивают кажущуюся иллюзию величины и
объема статейной заметки. Но на самом деле, как показывает реальная
действительность, объем и размер статьи или текста примерно ровно в два
раза меньше, то есть короче наполовину.
   </раздатка>
   В розданной цитате из Абсурдопедии мы пропустили одно слово
греческого происхождения. Воспроизведите его.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
После слова "повтора" до полной тавтологичности отрывка не хватает слова
"тавтология". Статья "Тавтология (тавтология)".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Тавтология_(тавтология)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению юмористического сайта, в одном продукте сахара содержится 10%,
воды - 68%, а ЭТОГО - 10%. Насколько правдива эта оценка, сказать
трудно. Тем не менее, назовите ЭТО.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Продукт - вино.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/207146/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одной из серий мультсериала "Смешарики" герои рассуждают об опасности
попасть в прошлое и случайно убить там чью-либо родственницу. Какими
двумя словами называется эта серия?

Ответ:
"Эффект бабушки".

Комментарий:
Очевидная аллюзия на "Эффект бабочки".

Источник:
Соответствующая серия "Смешариков".

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 14:
ГОмес де ла СЕрна сравнил ЭТО с чашкой, разбитой за завтраком веков. К
детскому конструктору фирмы "Playmobil" [ПлеймобИл] под названием "ЭТО"
прилагаются несколько человеческих фигурок, а также фигурки льва и
тигра. Назовите ЭТО.

Ответ:
Колизей.

Зачет:
По слову "колизей" без неверных уточнений.

Источник:
   1. Рамон Гомес де ла Серна. Избранное: Пер. с исп. - М.:
Художественная литература, 1983.
   2. http://www.neopod.ru/products/Playmobil_neo021564/

Автор:
Андрей ГрИгоров и Антон ГрИгоров (Череповец)

Вопрос 15:
Уильям Фолкнер называет ЕГО ожерельем из желтых окон. В русском переводе
названия песни из американского фильма, наряду с НИМ, упомянут
населенный пункт. Какой?

Ответ:
Чаттануга.

Зачет:
Chattanooga (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
"Паровоз протащил по долине ожерелье из желтых окон и втянул его обратно
в холмы...". Песня "Поезд на Чаттанугу" в исполнении оркестра Гленна
Миллера прозвучала впервые в фильме "Серенада Солнечной долины".
Чаттануга - город в штате Теннесси.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Сарторис
(http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/Faulkner_Sartoris.txt_with-big-pictures.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поезд_на_Чаттанугу

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Александр Макаров
(Орел)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Владимир Войнович иронично писал, что за четыре года в Советской армии
прошел путь [ПРОПУСК]. Персонаж пьесы Сергея Кондратьева говорит про
бывшего кадрового военного, что он прошел путь [ПРОПУСК] генерала.
Заполните пропуск четырьмя словами, два из которых одинаковые.

Ответ:
"... от рядового до рядового...".

Источник:
   1. Антология сатиры и юмора России XX века. Владимир Войнович. - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 11.
   2. http://www.stihi.ru/2007/10/03/77

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 2:
В миниатюре Петра Мордковича Бог из-за НЕЕ просит добавить к девяти
заповедям еще одну - "Не упоминай имя Господа всуе". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Икалось от постоянного упоминания.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/650237.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
ЭТО упоминается в индийских мифах о коровах Индры, а некоторые
исследователи видят и соответствующую грамматическую связь. На
"Ленфильме" имелся покрытый металлом желоб, использовавшийся для
имитации ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Индра - один из главных ведических и индуистских богов, обладатель
небесных коров (часто изображавшихся в качестве облаков и туч). Когда он
их доил, шел дождь - молоко этих коров. Некоторые исследователи
производят слово "дождь" от слова "доить" и соответствующего слова в
санскрите. Чтобы изобразить дождь, работники "Ленфильма" на такой желоб
насыпали горох.

Источник:
   1. Программа "Цвет времени", канал "Россия К", 26.01.2010 г.
   2. http://www.slavya.ru/trad/afan/XIII.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
(pic: 20110010.gif)
   Перед вами эмблема фирмы - производителя навигационного оборудования.
На эмблеме мы закрыли один символ. Напишите его.

Ответ:
N.

Комментарий:
(pic: 20110011.gif)
   Синий треугольник над буквой N намекает на навигацию (компас с синей
стрелкой на Nord). Название фирмы - "Garmin" [ГАрмин].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Garmin

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 5:
Автор вопроса из Архангельска просит закончить эпиграмму
политзаключенного Юрия Казарновского:
   Шумела юность в голове,
   Все было розовым на свете,
   И, развлекаяся в Москве,
   ...

Ответ:
СЛОНа то он (я) и не при- (за-) метил.

Зачет:
Капитализация букв в слове "слона" необязательна.

Комментарий:
Казарновский был сослан в Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН).
Соловки находятся в Архангельской области.

Источник:
Ю. Казарновский. Эпиграммы. // "Средь других имен". - М.: Московский
рабочий, 1990. - С. 14.

Автор:
Елена Шурупова (Архангельск)

Вопрос 6:
Талисманом 2009 года в Ставропольском музее-заповеднике стал слон по
имени ИКС. На обложке книги под названием "ИКСЫ" изображен фрагмент
картины Шишкина "Утро в сосновом бору". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Фантик.

Комментарий:
Фантик - уменьшительно-ласкательное имя от "элефант". Книга Гениса
называлась "Фантики". На фантике популярной марки конфет "Мишка
косолапый" изображен тот самый фрагмент картины Шишкина, с медведем.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 6. - С. 109.
   2. http://www.booknik.ru/reviews/fiction/?id=32246

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
В одной из статей Википедии упоминается рассказ Рэя Брэдбери. В нем, в
частности, описывается "умный" дом, автоматика которого продолжает
управлять его работой после ядерной катастрофы и гибели хозяев.
Упомянутая статья посвящена эффекту, название которого состоит из двух
слов. Напишите это название.

Ответ:
Тени Хиросимы.

Комментарий:
"Тени Хиросимы" - эффект, при котором на выгоревшем от излучения фоне
остаются тени сгоревших людей. "Умный дом", функционирующий без хозяев,
напоминает о прежней жизни до катастрофы и является метафорическим
аналогом такой "тени". В действительности, кстати, электромагнитный
импульс, являющийся одним из поражающих факторов, выводит из строя
электронные системы управления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тени_Хиросимы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будет_ласковый_дождь

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Анна Ахматова признавалась, что ее юность закончилась после развода. В
комментариях к соответствующим строкам, помимо имени самой поэтессы,
упоминается еще одно женское имя. Какое?

Ответ:
Аврора.

Зачет:
"Аврора".

Комментарий:
Имеется в виду развод мостов. 25 октября 1917 года, вопреки правилам,
Дворцовый мост развели днем, чтобы крейсер "Аврора" смог подойти к
Зимнему дворцу.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2004/0929/win/kuznetsov.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Казнь Жанны д'Арк была организована так, чтобы ее видело очень большое
количество людей. Это сильно уменьшало вероятность появления ИХ.
Согласно списку опечаток сайта "Юмор-Экспресс", ИМИ могут быть некие
предметы утвари. Какие?

Ответ:
Скатерти.

Комментарий:
ОНИ - самозванки. Если многие люди увидели, что Жанна д'Арк умерла, то
самозванку, скорее всего, быстро разоблачат. Опечатка -
скатерть-самозванка, аллюзия на скатерть-самобранку.

Источник:
   1. 100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 150.
   2. http://www.humorexpress.ru/Storys/opechatki.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В одном из романов Артуро Переса-Реверте упоминается подразделение под
названием "ОНА", бойцы которого выбривали волосы на голове особым
образом. Википедия в соответствующей статье утверждает, что ОНА на самом
деле черная. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Эти бойцы выбривали волосы полосками. Зебра - черная в белую полоску, а
не наоборот, как считают многие.

Источник:
   1. Артуро Перес-Реверте. Территория команчей. - М.: Эксмо, 2004. - С.
84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебра

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
В стихотворении Роберта Рождественского "Довоенная хроника" есть строчка
"Марши заполонИли Европу". Напишите две фамилии из следующей строчки.

Ответ:
Молотов; Риббентроп.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Молотов руку жмет Риббентропу". Перечисляются события перед Второй
мировой войной.

Источник:
http://deratisator.livejournal.com/26287.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Рассказывая о пятнышке на ключике из сказки о Синей Бороде, Мишель
Турнье вспоминает героиню другого писателя. Назовите ее.

Ответ:
Леди Макбет.

Зачет:
Жена [генерала] Макбета.

Комментарий:
Пятнышко крови с ключа нельзя было удалить, как и кровь с рук леди
Макбет. У Шекспира: "И рука все еще пахнет кровью. Никакие ароматы
Аравии не отобьют этого запаха у этой маленькой ручки!".

Источник:
   1. М. Турнье. Полет вампира. - М., 2004. - С. 31.
   2. У. Шекспир. Макбет, перевод Б. Пастернака
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6056).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   1)
   .....................................................
   .....................................................
   .....................................................
   .....................................................
   2)
   .....................................................
   Когда весной вдруг побежит вода?
   .....................................................
   .....................................................
   3)
   .....................................................
   Когда наступит летняя жара?
   .....................................................
   .....................................................
   4)
   .....................................................
   Когда осенний ветер загудит?
   .....................................................
   .....................................................
   </раздатка>
   Перед вами вторые строчки второго, третьего и четвертого куплетов
одной песни времен Гражданской войны. Запишите первые два слова первой
строчки любого куплета.

Ответ:
Мама, мама.

Комментарий:
Первый куплет (про зиму) звучит из телевизора в квартире дяди Вовы в
начале фильма "Кин-дза-дза": "Мама, мама, что мы будем делать, // Когда
наступят зимни холода?".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ZE_xqgTYyH0
   2. http://kin-dza-dza.flyboard.ru/topic16.html
   3. http://www.se7en.ru/post/14804.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Ярослава Домба (Беер-Шева)

Вопрос 14:
Сёрен КьеркегОр пишет, что общечеловеческое может прекрасно уживаться с
индивидуальными особенностями человека, не уничтожая его. При этом
общечеловеческое Кьеркегор сравнивает с одной из природных стихий, а
индивидуальные особенности, используя древний образ, - с НЕЙ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Неопалимая купина.

Комментарий:
Природная стихия - огонь.

Источник:
С. Кьеркегор. Несчастнейший. - М., 2007. - С. 181.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В партии Моисеенко - Грищук белые не нашли четкого плана игры, и их
фигуры начали просто меняться местами в ожидании ошибки соперника. Какое
число упомянул, говоря об этом, комментатор Сергей Ткаченко?

Ответ:
15.

Комментарий:
Действия белых напоминали не шахматы, а пятнашки Лойда.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2009/ashp.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Язык Ивана Бунина не был засорен советским новоязом. Словом, которым
часто называют отличного работника, писатель обозначал сотрудника
редакции, отвечающего... За что?

Ответ:
За передовицы.

Зачет:
За передовые статьи.

Комментарий:
Слово - "передовик".

Источник:
http://lib.ru/BUNIN/buninars.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Английский писатель Джон Донн писал: "Нет человека, который был бы как
остров, сам по себе". Назовите географический объект, официальный домен
которого - im [ай эм].

Ответ:
Остров Мэн.

Зачет:
Isle [of] Man, Iseland [of] Man, о. Мэн.

Комментарий:
В оригинале эта фраза Донна звучит так: "No man is an island, entire of
itself" [ноу мэн из эн Айлэнд, энтАйр оф итселф]. Своим доменным именем
этот остров как бы отвечает ему: "Это я".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Мэн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донн,_Джон
   3. http://www.poemhunter.com/poem/no-man-is-an-island/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), по идее Ярослава Домба (Беер-Шева)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пьесе Кристофера МарлО о Тамерлане говорится, что он держит в руках
копье Марса. При этом завоеватель обещает низвергнуть царей, а на их
место поставить своих сторонников, ныне безвестных бедняков. Ответьте,
какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Колесо Фортуны.

Комментарий:
Уничтожив одних и вознаградив других, повернет, таким образом, колесо
Фортуны. В вопросе заменено на "копье Марса".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/MARLO/marlowe_tamerlan.txt

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Композитный [ПРОПУСК] целый ряд очень весомых преимуществ. Рог
сохраняет упругость при вчетверо большей деформации, чем дерево, а
сухожилия превосходят дерево растяжимостью в 8-10 раз.
   На второй год [ПРОПУСК], на конце которой сначала образуется цветок,
а потом коробочка (с семенами).
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, пропуски в которых состоят из трех слов и на
письме неразличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Лук дает стрелку.

Комментарий:
В первом случае с ударением в слове "стрелку" на второй слог, во втором
случае - на первый.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1458.htm
   2. http://onion.net.ru/new2.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В 1968 году на одном из приволжских озер был сооружен необычный пирс. Он
представлял собой длинный деревянный помост, который заканчивался
плавучей конструкцией с закруглениями. На помосте было несколько
поперечных плашек и белых кругов. Назовите фамилию человека, в честь
которого этот пирс был сооружен.

Ответ:
Грушин.

Комментарий:
Это был первый Грушинский фестиваль, посвященный памяти Валерия Грушина,
погибшего в 1967 году в Сибири, спасая тонувших детей. Пирс был выполнен
в виде гитары.

Источник:
   1. "Намедни. Наша эра. 1961-1970. Леонид Парфенов". 1969 год.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всероссийский_фестиваль_авторской_песни_имени_Валерия_Грушина

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Александр Генис однажды завязал разговор с греческим поэтом АнастАсисом.
Он обменялся с собеседником несколькими репликами и пошутил. Поэт
рассмеялся. "Лед тронулся, - вспоминает Генис, - и мы бы [ПРОПУСК], если
бы не говорили по-английски". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Перешли на "ты".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В современном английском языке местоимения "вы" и "ты" в разговоре
выражаются одинаково.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/color38/09.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
В одном стихотворении упоминается древнегреческий и русский ученые, но
главными его "героинями" являются две ОНИ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Параллельные прямые.

Комментарий:
   две параллельные прямые
   живут в эвклидовом мирке
   и бегают пересекаться
   в мир лобачевского тайком

Источник:
http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/780757.html

Автор:
Александр Коблов (Краснодар), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Послушайте эпиграмму Бориса Брайнина, посвященную Вахтангу Кикабидзе:
   В новой роли покорил он нас,
   На экран с эстрады переехав.
   Вам желают зрители и ТАСС
   [ПРОПУСК] творческих успехов.
   Восстановите пропуск неологизмом.

Ответ:
МиминОвых.

Комментарий:
Аллюзия на самый известный фильм с участием Кикабидзе.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. Антология сатиры и юмора России XX
века. Том 49. - М.: Эксмо, 2007. - С. 211.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 9:
Казахское кушание КазЫ и народный музыкант КурмангазЫ упоминаются в
современном алматинском выражении - пародии на известную русскую
присказку. Напишите топоним, содержащийся в этой присказке.

Ответ:
[Улица] М[алая] Спасская.

Комментарий:
Речь идет о присказке "Катись колбаской по Малой Спасской". В Алматы
одна из центральных улиц носит имя Курмангазы, а выражение звучит как
"Катись казы по Курмангазы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катись_колбаской_по_Малой_Спасской
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казы-карта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сагырбаев,_Курмангазы

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)

Вопрос 10:
По словам персонажа фильма "За пригоршню долларов", наемные стрелки
ДЕЛАЮТ ЭТО. Некоторых упорные попытки СДЕЛАТЬ ЭТО довели до нищеты.
Какие четыре слова мы заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Превратить свинец в золото.

Зачет:
Сделать из свинца золото и т.д. - четырьмя словами.

Комментарий:
Свинец, из которого сделаны пули, превращают в золото - материал для
монет. Во втором предложении речь идет об алхимиках.

Источник:
   1. За пригоршню долларов (Per un pugno di dollari / A Fistful of
Dollars), реж. С. Леоне, 1964.
   2. Ютен С. Повседневная жизнь алхимиков в Средние века. - М.: Молодая
гвардия; Палимпсест, 2005. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Юлий Даниэль сравнил ЕГО с черной Африкой. Виктор ВасилЕвич образно
писал, что в него макали пальцы полубоги. Назовите его.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Силуэт части Африканского континента, расположенной южнее Сахары,
показался Даниэлю похожим на очертания рояля. ВасилЕвич в своем
стихотворении так метафористично описал игру музыкантов-виртуозов на
этом инструменте.

Источник:
   1. http://antology.igrunov.ru/authors/daniel/1059481947.html
   2. В. Василевич. Рояль (http://www.stihoslov.ru/view.php?id=52029).

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 12:
В романе Сью ТАунсенд к власти в Великобритании приходит республиканская
партия. На фоне этого описывается новоселье некоей семьи, получившей
захолустное жилье. Хозяйку этого дома соседи называют миссис...
Закончите предложение фамилией.

Ответ:
Виндзор.

Зачет:
Windsor (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
Речь идет о романе "Мы с королевой". Руководство Республиканской партии
Великобритании в соответствии со своим названием упразднило монархию и
выселило королевскую семью из Букингемского дворца.

Источник:
Сью Таунсенд. Мы с королевой.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
(pic: 20110012.jpg)
   Догадавшись, как ЖЖ-пользователь crimenelf [крАймнЕлф] подписал эти
две картинки, напишите, каким словом подписана им третья, убранная нами,
фотография.

Ответ:
Ножницы.

Зачет:
Scissors (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
(pic: 20110013.jpg)
   На третьей фотографии изображен Черчилль с его знаменитым жестом "V".
Имитация игры "камень-ножницы-бумага".

Источник:
http://community.livejournal.com/anthropology_ru/239091.html?thread=2710771#t2710771

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 14:
Эти два слова не только образуют рифму, но и входят в начало пословицы,
продолжение которой звучит так: "полежит и завянет". Запишите эти два
слова.

Ответ:
Любовь, морковь.

Комментарий:
"Любовь что морковь - полежит и завянет".

Источник:
   1. http://vit-san.narod.ru/pos-pog6.html
   2. http://leskov.lit-info.ru/leskov/proza/nekuda/nekuda-2-30.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Он сначала подумал, что всё еще день. Затем, оглянувшись и увидев, что
уже стемнело, кое-что добавил. Согласно одной из версий, благодаря этому
получил свое название фильм. Напишите это название.

Ответ:
"Вечер трудного дня".

Зачет:
"Hard day's night" (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
Ринго Старр вспоминал: "Я вдруг сказал, всё еще думая, что за окном
день: "It's been a hard day" ("Это был трудный день"), а затем,
оглянувшись и, увидев, что уже стемнело, добавил "... night" ("... вечер
трудного дня"). Одноименная песня была записана, кстати, уже после
съемки фильма.
   Надеемся, что сегодняшний ваш игровой день не был слишком трудным.

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/The_Beatles/A_Hard_Day-s_Night/

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой Леонида ЮзефОвича радуется, что сумел первым заселиться в
многоместный номер гостиницы. ЕЕ он сравнивает с копьем, которое
победоносно втыкает в землю дикарь-завоеватель. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Победно утвержденная в общем стаканчике.

Источник:
Л. Юзефович. Журавли и карлики.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Тюркский поэт Саиф СараИ в поэме "СухЕйль и ГульдурсУн" метафорически
описывает ходившую вокруг своего сиятельного возлюбленного девушку.
Кого, по словам переводчика, Сараи опередил примерно на полтора века?

Ответ:
[Николая] Коперника.

Комментарий:
Сараи (поэт XIV века) сравнил красавицу ГульдурсУн с Землей, кружащейся
вокруг Солнца. Коперник считается первооткрывателем гелиоцентризма.

Источник:
   1. С. Сараи. Сухаиль и Гульдурсун
(http://www.tatforum.info/forum/lofiversion/index.php/t2257.html).
   2. БЭС. - М., 1990. - Статья "Коперник".

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 3:
Андрей Вознесенский пишет, что символ женского начала - это поцелуй
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Крестик, нолик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Зеркало Венеры, символ женского пола, представляет собой крест,
касающийся одной стороной круга.

Источник:
А. Вознесенский. Проза поэта. - С. 300.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В романе Франка Геллера под названием "Вторая ночь" описываются
удивительные приключения трех путешественников, борющихся за волшебный
коврик. Ответьте, какое слово мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Тысяча.

Комментарий:
"Тысяча вторая ночь". Описываются сказочные события, происходящие на
Востоке, в Тунисе.

Источник:
http://www.readr.ru/frank-geller-tisyacha-vtoraya-noch.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Чабрец, имеющий в составе летучее вещество тимОл, носит и другое
название. Слово, однокоренное этому названию, встречается, в частности,
в тексте 140-го псалма. Назовите это слово.

Ответ:
Фимиам.

Комментарий:
Из текста псалма: "Да направится молитва моя, как фимиам, пред лицо
Твое...". А другое название чабреца - тимьян. В вопросе упоминается
вещество тимол, использующееся в качестве благовония, и получившее
название благодаря этому растению.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимьян
   2. http://www.vsp.ru/podvorie/2010/02/27/467682
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фимиам

Автор:
Василий Фарыгин (Орел)

Вопрос 6:
ЛАйош МештерхАзи убежден, что вырвать цепь из камня, сбить толстые
стальные оковы - это тоже ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Геркулесов труд.

Зачет:
Геркулесов подвиг, гераклов подвиг, подвиг Геракла и т.д.

Комментарий:
Описываются действия Геракла по освобождению Прометея уже после убийства
орла.

Источник:
Л. Мештерхази. Загадка Прометея.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Лет сорок назад корреспондент газеты "Советская культура" побывал в
нескольких российских городах, после чего выпустил цикл
историко-культурных очерков. Напишите название этого цикла из трех слов.

Ответ:
"Золотое кольцо России".

Зачет:
По словам "Золотое кольцо" с общим количеством слов в ответе, равным
трем.

Комментарий:
Корреспондент газеты Юрий Бычков проехался по девяти городам
северо-востока Европейской России, после чего написал эти заметки.
Название закрепилось.

Источник:
Николай Зенькович. Была такая страна. Очень личная книга. - М.:
Олма-пресс, 2000. - С. 9.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Ольга, - сказал он, став перед ней на колени, - будь моей женой!
   Она молчала, отвернувшись от него...
   - [СЛОВО ПРОПУЩЕНО]? - сказал он тревожно и вопросительно, целуя ей
руку.
   - [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]! - договорила она тихо, всё еще не глядя на
него.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из романа Ивана Гончарова "Обломов". Напишите три
пропущенных в нем слова в соответствующем порядке.

Ответ:
Молчание знак согласия.

Зачет:
То же самое через запятую или с тире в соответствующем месте фразы.

Комментарий:
Таким образом Ольга принимает предложение Обломова.

Источник:
http://public-library.narod.ru/Goncharov.Ivan/oblomov.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
В книге Курта КЕрама рассказывается о многих ученых, внесших
существенный вклад в развитие исторических наук. Среди них упоминается
нобелевский лауреат 1960 года по химии. Ответьте, за что он был удостоен
Нобелевской премии?

Ответ:
За изобретение радиоуглеродного анализа.

Зачет:
По словам "радиоуглеродный анализ (метод, способ)", "углерод-14" без
неверных уточнений.

Комментарий:
Нобелевская премия по химии американского ученого Уилларда Франка Либби.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/26558/read

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Статья в газете "Санкт-Петербургские ведомости" осуждала безумную идею
строительства небоскреба и призывала добиться прекращения его
возведения. Какими двумя словами была озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Без башни".

Комментарий:
Обыгрывается как "безбашенность" (в тексте вопроса - "безумная идея")
создателей проекта, так и желаемая цель выхода статьи - отсутствие
башни-небоскреба.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 23.11.2006 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Том Вэйтс в одной из песен упоминает женщину, у которой по всему лицу
отметины от зерен, потому что она многократно ДЕЛАЛА ЭТО. Что мы
заменили на "ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Выходила замуж.

Зачет:
Вступала в брак и т.д.

Комментарий:
На свадьбах принято кидать рис в молодоженов, как символ плодородия и
долгой жизни. От рисовых зерен и были эти отметины.

Источник:
http://www.tomwaits.com/songs/song/237/Better_Off_Without_A_Wife/

Автор:
Александр Коблов (Краснодар)

Вопрос 12:
Китайский художник Ай ВэйвЭй сказал, что в свое время Мао Цзэдуна часто
сравнивали с НИМ. Как, по словам Ай ВэйвЭя, называли людей,
подобострастно заглядывавших в лицо Мао?

Ответ:
Подсолнухи.

Зачет:
Подсолнечники.

Комментарий:
ОНО - Солнце. Далее аллюзия на поворачивание подсолнухов вслед за
солнцем.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/print.html?1287120360
   2. http://www.cnn.com/2010/WORLD/europe/10/11/tate.artist.sunflower.seeds/index.html

Автор:
Владимир Украинец (Киев)

Вопрос 13:
Один из опросов в виртуальном клубе любителей ЭТОГО предполагает
следующие варианты ответов:
   а) Слева направо,
   б) Справа налево,
   в) В хаотичном порядке,
   г) Не могу ответить, руки заняты!
   Устройство, имитирующее ЭТО, представляет собой большую пластину с
кнопками. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Полиэтилен с пупырышками.

Зачет:
Воздушно-пузырчатая пленка, пузырчатая упаковка, воздушно-пузырьковая
пленка и т.д.

Комментарий:
Опрос "Как вы лопаете пузырьки?".

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/node/2051
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427389158/replies.xml?item_no=127
   3. http://clubs.ya.ru/4611686018427389158/posts.xml?tb=50

Автор:
Команда "Троянский конь (Уфа)

Вопрос 14:
Послушайте отрывок из стихотворения известного поэта:
   Пустая улица. Один огонь в окне.
   Еврей-[ПРОПУСК] охает во сне...
   Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Аптекарь.

Комментарий:
Это стихотворение Александра Блока из цикла "Пляски смерти".
Присутствуют характерные для поэта образы - улица, фонарь, ночь, аптека.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Пустая_улица._Один_огонь_в_окне_(Блок)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Один из вариантов перевода на французский язык слова "гордый" - "fier"
[фьер]. Название одной французской рок-группы можно перевести как
"Несколько гордых монголов". В основе их репертуара лежат композиции
более известной группы. Какой?

Ответ:
"Лед зеппелин".

Зачет:
"Led Zeppelin" (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
Группа называется "Quelques Fiers Mongols" [КЭльке фьер монгОл]. Сами
исполнители говорят, что в фамилии Монгольфьер поменяли местами части,
получилось "фьер монгол" - "гордый монгол". Так как это группа, то
"несколько гордых монголов". Монгольфьер - фамилия изобретателей
воздушных шаров (а также "воздушный шар" на французском языке). Зеппелин
- также воздушный шар.

Источник:
   1. http://today.od.ua/Quelques_Fiers_Mongols
   2. http://www.t-i.ru/article/5240/

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Во время блокады Ленинграда в саду Аничкова дворца была выкопана большая
яма, в том числе, и для ЭТОГО. В просторечье ЭТИМ иногда называют один
из шахматных дебютов. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Защита четырех коней.

Комментарий:
В яме были закопаны четыре статуи Аничкова моста, изображающих четыре
разных стадии покорения коня для защиты от обстрелов и бомбардировки.
"Защита четырех коней" - просторечное название "дебюта четырех коней".

Источник:
   1. http://spbfoto.spb.ru/foto/details.php?image_id=225
   2. http://club.handy.ru/lib/users/art16b.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Подчеркивая красоту автомобиля Ferrari 550 Maranello [Феррари 550
Маранелло], Николай Кочурин отмечает, что даже если встать около машины
голым, никто на это не обратит внимания. При этом он обращается к сюжету
одного произведения. Напишите его название.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
Символ "Феррари" - красный конь. Эксперт указывает на органичность
машины в сюжетной обстановке картины Петрова-Водкина.

Источник:
http://auto.a-centre.ru/cpubl/pferma01.html

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 3:
Если верить телепередаче "Убойная лига", однажды ТАКОЙ человек при
заключении с дьяволом сделки, сам того не желая, дьявола изгнал. Думаем,
что среди вас ТАКИХ людей нет. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неграмотный.

Комментарий:
Он поставил крестик в качестве подписи.

Источник:
"Убойная лига", ТНТ, 10.10.2008 г.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 4:
Александр Генис пишет: "Часто город говорит с нами архитектурным
наречием, охотно - диалектом витрин, обычно - [ПРОПУСК], рекламного,
конечно". Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
Шершавым языком плаката.

Источник:
Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, 2008. - С. 220.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ДьЮла ГрОшич был первым футбольным вратарем, применившим некий
тактический прием, и в статьях о нем нередко упоминается ЭТО СЛОВО. ЭТО
же СЛОВО является названием газеты, редакцию которой пытались подорвать
представители "красных бригад". Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
ЛИберо.

Зачет:
Libero.

Комментарий:
Грошич стал выходить далеко от ворот и играть как либеро, последний
защитник; "Libero" - итальянская правая ("либеральная") газета, редакцию
которой пытались взорвать левонастроенные радикалы.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2009/06/09/groshich.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gyula_Grosics
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Libero_(newspaper)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20110014.jpg)
   Перед вами - фрагмент обложки монографии искусствоведа Аллы
Верещагиной. Напишите скрытое нами имя.

Ответ:
Nikolai.

Зачет:
Nikolay, Nikolaj, Николай.

Комментарий:
Неожиданная транскрипция фамилии Ге.

Источник:
   1. http://natalia-go.livejournal.com/73944.html
   2. http://at.1gb.ru/Mitjan/CHGK/Ga1.jpg

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 7:
В Мьянме ОНА хронологически разделена на две части, поэтому там часто
можно встретить восемь рядом стоящих статуй Будд. Ежегодно 5 июня
отмечается всемирный день ТАКОЙ ЕЕ. Что мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Окружающая.

Комментарий:
ОНА - среда. В бирманской неделе восемь дней, так как среда разделена на
две части - до и после полудня. По основной версии, так как Будда
родился в среду, то этот временной промежуток таким образом выделили -
до и после его рождения. Каждый из упомянутых восьми Будд
покровительствует конкретному дню недели. 5 июня - Всемирный день
окружающей среды под эгидой ООН.

Источник:
   1. Константин Генш. Твой путеводитель. Таиланд и Западный Индокитай.
- М.: АСТ - Восток-Запад, 2007. - С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_окружающей_среды

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 8:
Дон Корлеоне назвал своего советника Тома ХЕйгена и старшего сына Сонни
ИМИ. По словам БенциОна Томера, язычники не останавливаются в
бесчинствах и разрушениях: ведь у них ОНИ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Две правые руки.

Комментарий:
"Мой мальчик, ... я расскажу тебе, почему наш Господь ... сотворил нас с
двумя руками, левой и правой... Он дал нам правую руку для разного рода
дел, а также для того, чтобы мы могли защищать себя. А левую - чтобы она
останавливала правую, если та начнет разрушать и бесчинствовать... Но в
том-то и горе, что нечестивые и язычники позабыли об этом, о том, для
чего Бог дал им одну руку и другую, и вот теперь у них... по две правых
руки".

Источник:
   1. М. Пьюзо. Крестный отец
(http://lib.aldebaran.ru/author/puzo_mario/puzo_mario_the_godfather/).
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/115/tomer.htm
   3. http://fledermaus.boom.ru/photoalbum31.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 30-х годах XIX века железная дорога соединила Париж и один маленький
городок. Путь в один конец по ней занимал примерно полтора часа. Данному
факту этот городок обязан своей последующей известностью. Напишите его
название.

Ответ:
БарбизОн.

Комментарий:
С началом железнодорожного сообщения между Парижем и Барбизоном
упростились поездки сюда художников из столицы на полевые сессии.
Художники Барбизонской школы создавали преимущественно пейзажи, были
предтечами импрессионистов и оказали огромное влияние на развитие
пейзажной живописи в Европе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбизон

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Джейн Фонда сказала о войне во Вьетнаме: "Бомбы падают на Вьетнам, но
это ОНА". Известная ОНА заканчивается электрическим стулом. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Американская трагедия.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о романе Драйзера, в конце которого главного
героя казнят на электрическом стуле.

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. Т. Драйзер. Американская трагедия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Эпиграф к статье Сергея Довлатова:
   От любви и до [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]
   Протянул я всё [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА].
   Без любви семейный воз
   Вмиг сорвется под откос.
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Женитьбы.

Зачет:
Же нить бы.

Источник:
С. Довлатов. Речь без повода... или Колонки редактора. Ранее неизданные
материалы. - М.: Махаон, 2006.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Термин "АЛЬФА" стал широко известен благодаря Фридриху Ницше. Автор
статьи, в которой упомянута АЛЬФА, последовал распространенному
стереотипу и включил в заголовок фразу "Книга - не лучший подарок".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"АЛЬФА"?

Ответ:
Белокурая бестия.

Комментарий:
Ницше ввел образ арийского супермена, дав ему такой эпитет. В статье на
портале "Мануфактура желаний" рассказывается о блондинках, а ее
заголовок ("Всемирный день блондинок: книга не лучший подарок")
использует распространенный стереотип о "глупых" блондинках.

Источник:
   1. В.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь
крылатых слов русского языка. - М.: Русские словари, АСТ, 2000. - С. 43.
   2. http://www.fun4fun.me/blogs/blog/Raznosti/74.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 13:
Герой романа Набокова "Дар" размышляет о некоторых особенностях русского
и немецкого воспитания детей. У русских ОН - вертикальное напоминание о
небесном Суде, у немцев - символ колеблющейся палки. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Герой имеет в виду "угрозу пальцем детям".

Источник:
В. Набоков. Дар: Роман, рассказы. - Харьков: Фолио; М.: АСТ, 1997. - С.
84.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20110015.gif)
   По мнению пятилетней Даши, ИКС - это человек, который фотографирует
автомобили. Назовите ИКС.

Ответ:
Автограф.

Комментарий:
   - Даша, ты знаешь, что такое автограф?
   - Человек, который фотографирует автомобили.
   Перед вами своего рода автограф редактора пакета.

Источник:
http://community.livejournal.com/govoryat_deti/2254185.html

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Задача из газеты "За науку": "Как определить длину суток на Венере, если
небо все время закрыто облаками?". Рядом с задачей приводилось решение:
"Ходить по Венере и приставать к жителям". Спустя некоторое время должна
была появиться возможность вычислить результат делением. Назовите
число-делитель.

Ответ:
15.

Комментарий:
"Время, которое вы отсидите после этого, разделите на 15". В советские
времена за мелкое хулиганство давали 15 суток, да и в нынешнем
российском КоАП предусмотрена такая мера.

Источник:
Занаучный юмор. - М.: МФТИ, 2001. - С. 51.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
www.ПРОПУСК.ru [три дабл-ю точка пропуск точка ру] - доменное имя
микрохирургического центра ОАО "Газпром". Заполните пропуск восемью
латинскими буквами.

Ответ:
Glazprom.

Комментарий:
Это центр Микрохирургии глаза.

Источник:
http://www.glazprom.ru

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 2:
На фестивале в Тульской области можно попробовать блюда из ЭТОГО и
принять участие в боях на ЭТОМ. В советском фильме дети с помощью ЭТОГО
симулировали болезнь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крапива.

Зачет:
Жгучая крапива, Urtica.

Комментарий:
Этот фестиваль происходит в селе Крапивна, на гербе которого (в прошлом
уездного города) крапива изображена. В фильме "Добро пожаловать, или
Посторонним вход воспрещен" дети из пионерского лагеря бросились в
крапиву, чтобы симулировать корь и, таким образом, найти повод для
отмены родительского дня.

Источник:
   1. http://www.newstula.ru/news/view/23676/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крапива

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 3:
У Новеллы Матвеевой есть такие строки:
   Эстет и варвар вечно заодно.
   Их жесты, разумеется, не схожи,
   Но пить из дамской туфельки вино
   И [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО] - одно и то же.
   Напишите пропущенную идиому.

Ответ:
"... лаптем щи хлебать...".

Источник:
http://www.spy-bot.ru/songs/rus/song/38631.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Персонаж повести Чехова "Степь" кучер Кирюха считался лучшим в округе
среди НИХ. Согласно русской Википедии, 30% владельцев бизнеса - бывшие
"ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Троечники.

Зачет:
"Троечники".

Комментарий:
Кирюха управлял тройками коней. Второй факт - про преобладающие школьные
оценки нынешних российских бизнесменов.

Источник:
   1. А. Чехов. Степь. // Собрание сочинений. - Т. 6. - М.: Правда,
1950. - С. 176.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троечник

Автор:
Олег Ешевский (Архангельск), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 5:
В статье, посвященной произведениям Лермонтова, Сергей Шувалов, в
частности, делает ЭТО. Сам Лермонтов подвергался ЭТОМУ дважды. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Ссылка на Кавказ.

Зачет:
Ссылка на "Кавказ".

Комментарий:
Автор статьи С.В. Шувалов, говоря о поэзии Лермонтова, ссылается, в том
числе, на его стихотворение "Кавказ". Лермонтов был сослан на Кавказ в
1837 и 1840 годах.

Источник:
   1. http://www.lermontov.info/kritika/shuvalov.shtml
   2. БЭКМ-2005, ст. "Лермонтов М.Ю.".

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
В стихотворении конца 30-х годов "Колыбельная ТАКОМУ ЕМУ" Ольга
Берггольц просит не пугаться самолетного гула. Валерий Ганичев назвал
ТАКИМ ИМ России генерала де РибАса. Какие два слова мы заменили на
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Испанский сын.

Комментарий:
Стихотворение Берггольц написано в 1937 году, когда в СССР было много
испанских беженцев, в том числе маленьких детей, потерявших в
Гражданской войне родителей. Де Рибас был по происхождению испанцем.

Источник:
   1. http://espaniamania.ru/poetry/berggolts/1
   2. http://old.portal-slovo.ru/rus/history/49/61/7818/&part=2

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 7:
Поначалу ОН пользовался безводным колодцем. Некоторые ЕГО, так сказать,
коллеги, погибли от удара молнии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Симеон [Столпник].

Комментарий:
Впоследствии стал уединяться, собственно, на вершине столба, чем и стал
известен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симеон_Столпник
   2. Луис Бунюэль. - М.: Искусство, 1979. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Писатель Джеймс Джойс происходил из обедневшей дворянской семьи. Его
родители, будучи не в состоянии платить за жилье, часто переезжали с
семьей из квартиры в квартиру. При переездах старшие дети несли ИХ.
"ОНИ" - название заметки о древних наскальных рисунках. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Портреты предков.

Комментарий:
Семья Джойсов была, хоть и бедной, но дворянской, и отец гордился своими
предками, вывешивая их на стенах. Наскальные рисунки, по мнению
археологов, были портретными изображениями древних людей.

Источник:
   1. Е.К. Васильева, Ю.С. Пернатьев. 50 знаменитых английских романов.
- Харьков: Фолио, 2004. - С. 301.
   2. http://www.itogi.ru/pda/archive/2002/22/97438.html

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
[Ведущему: идиому прочесть максимально четко.]
   В итальянском языке существует идиома "essere un ecceomo" [Эссере ун
еччеОмо], означающая "иметь изможденный вид". По наиболее
распространенной версии, в ее основе лежит известная фраза из двух слов.
Назовите того, кому приписывают эту фразу.

Ответ:
[Понтий] Пилат.

Комментарий:
Эта идиома происходит от слов Пилата "Се, человек!" - "Ecco Homo!" [экко
хОмо], сказанных им о Христе, когда того после бичевания показали
иерусалимской толпе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ecce_Homo

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 10:
Некоторые византийцы верили, что погибший император Константин ПалеолОг
вернется, чтобы помочь своему народу. Согласно легенде, с ним произошло
противоположное тому, что, по другой легенде, случилось с НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Галатея.

Зачет:
Галатея Кипрская.

Комментарий:
Согласно греческой легенде, император Константин превратился в статую. С
Галатеей произошло противоположное событие.

Источник:
   1. http://www.rumkatkilise.org/constantineXI.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 11:
Власти Амстердама объявили о закрытии на реконструкцию знаменитого
района города. Напишите заголовок репортажа об этом факте, являющийся
аллюзией на название российского сериала.

Ответ:
"Квартал разбитых фонарей".

Комментарий:
Речь идет о закрытии "квартала красных фонарей". Сериал - "Улицы
разбитых фонарей".

Источник:
http://www.kinorai.net/2010/11/professiya-reporter-kvartal-razbityx-fonarej/

Автор:
Екатерина Макоед (Архангельск)

Вопрос 12:
Согласно описанию сайта "Рамблер-новости", ИКС получается благодаря
вращению по наклонной оси. ИКС - первый из трех объектов оценки чая его
дегустаторами. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Прямой удар с углового "сухой лист" и сухой чайный лист.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/7439768/
   2. http://www.tea-mall.ru/Vse-o-chae-i-kofe/Degustaciya-chaya

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 13:
Литературная карьера Олега ЗОберна началась с "Провала": он написал
рассказ о том, как Ленин заплутал на льду Финского залива, а когда вышел
к берегу, на радостях не заметил полынью и утонул. Напишите название
этого рассказа.

Ответ:
"Провал".

Комментарий:
С этого рассказа под названием "Провал" карьера писателя и началась.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2010/5/ch5.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Александр Бовин описал торжества в Египте по случаю годовщины войны
Судного дня. На каирском стадионе был разыгран помпезный спектакль, в
котором египетские солдаты расправлялись с противником. Чуть ниже Бовин
процитировал две строчки советского поэта. Назовите два антонима из этой
цитаты.

Ответ:
Победа, поражение.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Войну Египет проиграл, "но пораженья от победы ты сам не должен
отличать..." - цитата из стихотворения Пастернака.

Источник:
http://www.jewish-library.ru/bovin/5_let_sredi_evreev_i_midovtsev/12.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В рамках маркетинговой программы одной компании агентам в благодарность
за сотрудничество предлагают пройти оздоровительные процедуры. Одно из
слов названия этой программы сочетает в себе буквы латиницы и кириллицы.
Напишите это слово.

Ответ:
SPAсибо. [Ведущему: обязательно сказать, что первые три буквы слова -
латинские.]

Зачет:
К капитализации не придираться.

Источник:
http://www.alean.ru/?obj=14726

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Дональд Дак - не аристократ, но размера он относительно невеликого. Его
второе имя совпадает с фамилией заглавного героя произведения конца XIX
века. Назовите это имя.

Ответ:
Фаунтлерой.

Зачет:
Fauntleroy (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
Произведение - "Маленький лорд Фаунтлерой" Фрэнсис Ходгсон Бёрнетт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_лорд_Фаунтлерой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дональд_Дак

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 2:
В песне группы "Soulfly" [СоуфлАй] говорится, что последним днем
человечества станет момент начала мировой войны. Напишите
одиннадцатибуквенный неологизм, являющийся названием этой песни.

Ответ:
Warmageddon [вормагеддон].

Зачет:
Вормагеддон (допускаются незначительные ошибки как в русском, так и в
английском написании, при этом слово "war" ("война") должно читаться).

Источник:
http://www.metrolyrics.com/warmageddon-lyrics-soulfly.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словом "колеса" заменено другое слово.
   Назовите американку, которая, согласно статье журнала "Эксперт-Вещь",
подсела на "колеса" и подсадила на них весь мир.

Ответ:
Ж[аклин] Кеннеди [-Онассис].

Комментарий:
"Колеса" - "таблетки". Так называются женские шляпки без полей, которые
Жаклин охотно надевала.

Источник:
Журнал "Эксперт-Вещь", N 3 (27), март 2002 г. - С. 23.

Автор:
Антон Григоров (Череповец), Александр Макаров (Орел)

Вопрос 4:
Герой романа Хью Лори собирается в Швейцарию. Он вертит в руках ЭТО и
сравнивает ЭТО с мешком угля. Какая британская компания произвела ЭТО?

Ответ:
"Кэдбери".

Зачет:
"Cadbury" (допускаются незначительные ошибки в написании).

Комментарий:
"Я вертел в руках квадратики шоколада и вяло думал о том, что тащить
"Кэдбери" с собой в Швейцарию равносильно тому, чтобы заявиться в
Ньюкасл с мешком своего угля".

Источник:
Лори Х. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 384.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Написав одну из своих поэм, Маяковский шутил, что теперь его будут
рисовать босоногим и в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Толстовка.

Комментарий:
После того как Маяковский назвал одну из своих поэм "Война и мир", он
говорил, что теперь Толстого будут рисовать в желтом свитере, а самого
поэта - в толстовке и босоногим.

Источник:
Школьная энциклопедия, статья "В. Маяковский".

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 6:
Слоган турагентства "География" может означать как большой ассортимент
предлагаемых направлений, так и качество предоставляемых компанией
услуг. Назовите этот слоган, состоящий из двух слов.

Ответ:
Хоть куда.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Екатерина Абрашина (Тюмень)

Вопрос 7:
На портале Артемия Лебедева предлагается дизайн карандаша. Какое
трехбуквенное сокращение, исходя из функционального назначения,
предложено разместить на его боку?

Ответ:
REC.

Комментарий:
Как на электронном пишущем устройстве: rec - record (запись,
записывать). Карандаш - предмет, в первую очередь, для записи.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/03/31/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Михаил Эпштейн, анализируя стихотворение Пушкина, отмечает присутствие в
нем грамматики, соответствующей сюжету. Это, в частности, проявляется в
большом количестве отрицающих слов, приставок и частиц. Напишите
название этого стихотворения.

Ответ:
"Бесы".

Комментарий:
Суть бесовства - негатив, отрицание. В стихотворении часто встречаются
"не", "нет", "бес" - "невидимкою Луна", "страшно поневоле", "средь
неведомых равнин", "нет мочи", "бесконечны, безобразны" и т.д. И в
названии такое буквосочетание тоже присутствует.

Источник:
М. Эпштейн. Все эссе в 2-х томах. В России. - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 28.

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 9:
Сергей Осипов пишет, что известное с 1917 года утверждение неверно,
особенно если ты безоружен или вооружен хуже. Назовите тремя словами
того, кто упоминается в этом утверждении.

Ответ:
Человек с ружьем.

Комментарий:
"Теперь не надо бояться человека с ружьем" - знаменитая ленинская
цитата, впервые появившаяся в заметке "Из дневника публициста".

Источник:
   1. Полное собрание сочинений В.И. Ленина. - Т. 35. - С. 187.
   2. "Аргументы и факты", 1993, N 13, статья "Надо ли бояться человека
с ружьем".

Автор:
Александр Макаров (Орел)

Вопрос 10:
Героиня Джозефины Тэй утверждает, что Одиссей проявил больше хитрости,
чем Ной, поскольку ему, в отличие от Ноя, никто не сообщал ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Сообщение о потопе Ною изрядно помогло, а вот Одиссей об ожидающих его
стихийных бедствиях не знал.

Источник:
Дж. Тэй. Мистификация. - Ижевск, 1993. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

