Чемпионат:
Курчатов. (Курск)

Дата:
08-Jan-1995

Тур:
Вопросы написанные близко к полуночи

Вопрос 1:
Именами 2-х младших братьев названы 2 горы, именем сестры - река.
А что назвали именем старшего брата?

Ответ:
Киев.

Вопрос 2:
Согласно легенде, первые русские князья получали подарки из
Константинополя от императора Константина. Как называли Константина
льстивые верноподданные?

Ответ:
Мономах.

Вопрос 3:
В Италии, для ранних христианских праздников, использовались
куклы, изображающие святого Иосифа, Богоматерь, Иисуса Христа.
Как эти куклы называем мы?

Ответ:
Марионетки (маленькие Марии).

Вопрос 4:
Они официально зарегистрированы в 1916 году. Современные их лидеры
известны под кличками Багира и Акела. Кто они?

Ответ:
Скауты.

Вопрос 5:
По какому поводу князь Ягайло воскликнул: "Почто язь в безумие
впадох?"

Ответ:
Сожалел, что стал союзником Мамая.

Вопрос 6:
Средневековый христианский ученый Гонорий признавал, что Земля имеет
форму шара. Как он объяснял то, что люди не падают с его нижней
половины?

Ответ:
На то воля Божья.

Вопрос 7:
В известной повести "О Петре и Февронии" жена князя Петра была
дочерью древолазца. Что это за профессия?

Ответ:
Бортник.

Вопрос 8:
В современном китайском языке есть термин "кунь лун", что в
буквальном переводе означает "ужасный дракон". Кого так называют?

Ответ:
Динозавра.

Вопрос 9:
Боярин Кучка владел двумя деревнями, расположенными на холме, в
весьма живописном месте. Одна из деревень была особенно хороша;
настолько, что, говорят, боярина убили из-за нее. Кому она сейчас
принадлежит?

Ответ:
Кучково находится в собственности государства.

Вопрос 10:
Любимую девушку Шах-Яхана звали "Гордость дворца". Когда она
неожиданно умерла в 1630 г. шах устроил ей роскошные похороны и
оставил трон. На хинди "мумтази" - "гордость", а как на хинди -
"дворец"?

Ответ:
Махал.

Вопрос 11:
Они считались заколдованными; кто-то считал, что они общаются с
богом, кто-то - что с дьяволом. К ним относились Магомет, Веллингтон,
Вагнер, Ван-Гог, Луи-Тентор Берлиоз. Кто они?

Ответ:
Эпилептики.

Вопрос 12:
Вначале снежные блоки укладывают в круглый фундамент, затем сверху
кладутся меньшие, постепенно срезаясь. Когда сверху укладывается
купол, семья входит в готовое иглу, жена зажигает керосиновую лампу
и заваливает блоком входную дверь. Что она делает примерно через
полчаса?

Ответ:
Блок, закрывающий вход, отваливает назад и, под действием ворвавшегося
холодного воздуха, чуть подтаявшие стены смерзаются намертво.

Вопрос 13:
Один из европейских путешественников по Китаю в своем письме на имя
председателя Итальянского географического общества, датированном
12 апреля 1910 года, сообщал о своем посещении в 1902 г. в Кантоне
храма тысячи Будд. Среди статуй он заметил одну с энергичными чертами
лица немонгольского типа. Кто это был по уверению настоятеля храма?

Ответ:
Марко Поло.

Вопрос 14:
   Саламанкский - 1227
   Неаполитанский - 1224
   Падуанский - 1222
   Кембриджский - 1209
   А какой был первым?

Ответ:
Оксфордский университет.

Вопрос 15:
В ранних русских летописях упоминаются северные люди. Как их
называли в Европе?

Ответ:
Норманны.

Вопрос 16:
24 мая 863 года в городе Плиске, тогдашней столице Болгарии, было
сделано сообщение, годовщина которого стала международным праздником.
Кто это сообщение сделал?

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Вопрос 17:
Убедившись, что идея крестовых походов против них не пользуется
популярностью, папа Иннокентий IV тут же направил к ним посольство.
Кто они?

Ответ:
Монголы.

Вопрос 18:
Их считали крайне опасными, помещали в сумасшедшие дома и просто
убивали. Только в XVI веке итальянский врач Джером дал им возможность
оправдаться. Кто они?

Ответ:
Глухонемые.

Вопрос 19:
Французы считают, что ее автором была старая женщина, продававшая
цветы на улице Онер. Англичане, что это была королева Берта,
превратившаяся в гусыню. Американцы уверены, что жила она в XIX веке
и звали ее Элизабет Фергус. Как бы то ни было, но голландцы знают,
что впервые эта книга вышла в Голландии в 1697 году под названием
"Сказки матушки Гусыни или Рассказы ушедших дней".  А как называется
эта книга  у  нас?

Ответ:
Сказки Шарля Перро.

Тур:
Написанные позже

Вопрос 20:
Профессор Грусс перевел в начале века канадские правила на родной
язык. Перевод оказался своевременен и принес большую пользу. На какой
язык переводил профессор?

Ответ:
На чешский язык были переведены хоккейные правила.

Вопрос 21:
Сборная Чехословакии по хоккею только один раз не участвовала в
турнире на приз "Известий". В каком году это было?

Ответ:
В 1968 году.

Вопрос 22:
День смерти этого человека стал большим праздником. Помимо прочих
церемоний в этот день торжественно поднимается государственный флаг
Швеции. Кто этот человек?

Ответ:
Альфред Нобель.

Вопрос 23:
Как уже говорилось, у каждой страны свои обычаи. Большинство японцев
празднует день рождения только первую половину жизни. Что не дает им
возможности отмечать эту дату и дальше?

Ответ:
Смерть родителей. День рождения в Японии - это родительский праздник.

Вопрос 24:
Североамериканские индейцы помещают их в заросли можжевельника и
долгое время не выпускают оттуда. До каких пор?

Ответ:
Пока больные туберкулезом не излечатся.

Вопрос 25:
Древние греки считали, что плоды этого растения обладают разумом.
Что это за плоды?

Ответ:
Грецкий орех.

Вопрос 26:
Победитель первых Олимпийских игр мог поставить в роще Зевса свою
статую, аллегорически изображающую вид спорта, в котором одержана
победа, и указать на постаменте свое имя. А что разрешалось особо
отличившимся олимпионикам?

Ответ:
Придать статуе сходство с собой.

Вопрос 27:
Послушайте романтическое казахское предание. В далекой Стране Роз
жил молодой акын Абай Джан. Он был настолько талантлив, что его с
удовольствием слушали и звери, и птицы, и камни. Даже розы рядом
с его юртой цвели особенно пышно. И однажды, поздним вечером,
когда Абай пел, его пришла послушать девушка изумительной красоты.
Всю ночь пел для нее акын и только утром спросил кто она.
   - Я цветок с твоего куста и мне пора уходить, - ответила
девушка.
   - Но я не хочу отпускать тебя!
   - Вместе с утренней зарей я превращусь в розу, а уже выпала
роса, ее предвестница.
   - Как мне сделать так, чтобы ты осталась со мной навсегда?
   - Узнай меня среди сестер сразу после восхода солнца, -
ответила девушка и ушла.
   Я надеюсь, вы сможете сказать, как найти на розовом кусте нужный
цветок.

Ответ:
На лепестках нужного цветка нет росы.

Вопрос 28:
Один английский профессор придумал новый тип палиндрома. Я не знаю
русского аналога и даже не уверен в его существовании. В переводе
с английского палиндром звучит примерно так: "Вы можете посадить
ласточку в клетку, но проглотить клетку вы не можете, не так ли?",
впрочем, перестав являться палиндромом. По какому принципу он
построен?
   (Девушка, купающаяся на атолле Бикини и украдкой  поглядывающая
на молодого человека, видит  молодого  человека,  не  отрывающего
глаз от бикини на купающейся девушке.)

Ответ:
Единицей, составляющей палиндром, служит слово, а не буква.
You can cage a swallow, can't you, but you can't swallow a cage,
can you? (Girl bathing on Bikini, eyeing boy,  finds  boy  eyeing
bikini on bathing girl.)

Вопрос 29:
Каких двух древнегреческих богов почитали иранцы?

Ответ:
Огнепоклонники иранцы почитали Гелиоса и Аполлона.

Вопрос 30:
Вот выдержки из нескольких писем, написанных разными людьми в одно
время.
   К сожалению, Рождество у нас выдалось невеселое, хотя было
довольно тепло и уютно. Хлеба не было, но один мой приятель достал
кое-что в дивизии - ветчину и студень. Конечно, украл на кухне, но
у них там много.
   Наши части, из-за длительного голода и не имея возможности
хоть один день отдохнуть, находятся в состоянии полного физического
истощения, но тем не менее героически сражаются, не сдается никто.
Мы преданы глупостью и некомпетентностью военачальников. Когда на
исходе все - хлеб, боеприпасы, оружие и люди, раздавить нас не велика
доблесть.
   Если есть Бог, пишешь ты, он скоро вернет тебя мне живым и
здоровым. Я ведь религиозный человек. Если есть Бог... Я не верю
больше в доброту Бога, иначе он никогда бы не допустил такой страшной
несправедливости - этой войны. Я теперь больше не верю в Бога - он
предал нас, и теперь сама смотри как тебе быть со своей верой.
   Кто писал эти письма и откуда?

Ответ:
Немецкие солдаты из-под Сталинграда.

