Чемпионат:
4-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200101Kursk.html

Дата:
06-Jan-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Современное американское телевидение "ломится" от юмористических
сериалов типа "Друзья", "Альф" и др. Американцы называют эти сериалы
словом "sitcom". От каких двух слов образовано это слово?

Ответ:
Situation comedy.

Источник:
Рассылка "subscribe.ru", проект "city cat" "Английский с крылышками", N
75

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 2:
В одном романе Ейдзо Есикавы буддийский монах сказал девушке,
отправившейся на безнадежные поиски своего возлюбленного, что путь,
который она выбрала - путь тьмы и что он приведет в конце к отчаянию.
Какое пожелание высказал он, убедившись, что она не свернет со своего
пути?

Ответ:
Пусть он будет длинным

Источник:
Есикава Ейдзо. Десять меченосцев. - С. 208.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Увидев, что трехлетний мальчик Вадик идет один по улице, соседская
бабушка сказала ему: "Ой, что это за чудесный мальчик?! Ой, куда это он
идет?!". Не поднимая глаз от земли, мальчик ответил старушке
величественно царской фразой. Что он сказал?

Ответ:
"Уйди, старушка! Я в печали."

Источник:
"Спид-инфо"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
В феврале 1806 г. в голодающую русскую колонию в Ситхе были доставлены
продукты из испанской миссии в Сан-Франциско. Как назывался корабль, на
котором их привезли?

Ответ:
"Юнона"

Источник:
"Русские исследователи Арктики" М. 1958

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
К сожалению, практически никто сейчас не помнит имени Николая Бруни -
священника, поэта, авиаконструктора, архитектора и человека. Начиная
однажды панихиду, Бруни, вопреки церковному обряду, запел чужие слова о
уставших и печальных людях, о кораблях и об умершем ребенке. Уважаемые
знатоки, чья смерть заставила священника нарушить обряд?

Ответ:
Александра Блока

Комментарий:
Стихотворение "Девочка пела в церковном хоре"

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Как ни странно, но в том полностью скомпонованном и завершенном виде, в
котором вы ее знаете, эта книга впервые вышла на английском языке. Ее
переводчик на немецкий, Готфрид Август Бюргер начал заглавие словами
"Удивительные путешествия на суше и на море, военные походы и веселые
приключения..." В оригинале же географическое положение путешествий и
военных кампаний указано более точно. Назовите его.

Ответ:
Россия.

Источник:
Распе Э., Бюргер Г.А. Приключения барона Мюнхгаузена. - М.: Наука, 1985.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
Безусловно, картина Мориса Корнелиуса Эшера, которую вы видите, не
является иллюстрацией к классическим книгам. Однако их названия
совпадают. Поймите, что изображено на картине, и назовите ее.

Ответ:
Метаморфозы

Источник:
Картина "Метаморфозы"

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 8:
Раскрывая одну из тем заключительной главы книги "Основные представления
современной физики", вышедшей в 1949 году, ее автор говорит об
Эйнштейне, Дираке, Гейзенберге, Шредингере и ряде других крупных
зарубежных физиков. Ответьте, что это за тема?

Ответ:
Критика буржуазной науки

Источник:
Иоффе А.Ф. Основные представления современной физики. - М, Л.: ГИТТЛ,
1949. - С. 356.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Сперва резвясь на жизненном просторе
   Мы глупы словно молодость сама,
   Умнеем после первого же горя,
   ..."

Ответ:
   "А после терпим горе от ума..."

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
В китайском языке 3-4 веков до н.э. слово "ну" означало "раб мужского
пола". А кого китайцы называли "сюн-ну" - "злые рабы"?

Ответ:
Гунны

Источник:
Всемирная история. Развитие государств Азии. Минск, 1997

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
В 30-е годы на Сретенке был открыт весьма необычный магазин, который так
и назвали магазин "случайных вещей". В.М. Гинак вспоминает, что его
буквально ужаснуло объявление, висящее на входе в это заведение.
Приведите примерный текст объявления.

Ответ:
Поступление товара каждую неделю.

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
В газете "Спид-Инфо" был помещен словарь определений и ассоциаций
чрезвычайно известного актера-сказочника Г.В. Милляра. Если вы
догадаетесь, какое единственное слово на букву "К" содержится в этом
словаре, вы ответите, как ласково называет Милляра его жена.

Ответ:
Коша

Источник:
"Спид-инфо"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Военный министр России Сазонов, приветствуя Мориса Палеолога в день
начала первой мировой войны, сообщил ему, что в этой войне с ними будут
две фигуры разного масштаба. Существование первой из них реально не
доказано, хотя вторая постоянно ссылалась на него своей деятельности.
Ответьте, что произошло со второй в 1920 году?

Ответ:
Канонизировали Жанну Д'Арк

Источник:
Царская Россия во время 1-й мировой войны. - М.: Межд. отношения, 1991.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
Идет судебное разбирательство. Против обвиняемого в убийстве достаточно
много улик, но тело жертвы не найдено. В своей последней речи адвокат
говорит:
   - Господа присяжные! А сейчас в зал суда войдет жертва!
   После нескольких десятков секунд ожидания в дверь никто не входит и
адвокат продолжает:
   - Но ведь вы все, господа присяжные, повернулись и посмотрели на
дверь. Значит вы все еще сомневаетесь в виновности моего подзащитного,
значит вы еще боитесь осудить невиновного.
   Тем не менее присяжные выносят вердикт "виновен". Как они логично
объясняют свое решение удивленному адвокату?

Ответ:
Ваш подзащитный к двери не поворачивался.

Источник:
"Вокруг смеха", 4.12.2000

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После сорокаминутной экскурсии по известной усадьбе графов Шереметевых,
с подробным рассказом как о дворце, так и о его хозяевах, к экскурсоводу
подходит новый русский и говорит: "Девушка, ну, я все понял. Только одно
не понятно: почему этот Шереметев фамилию-то сменил?" Какой, по мнению
этого человека фамилией (или может быть кличкой) обладал владелец
усадьбы?

Ответ:
Кусков (Кусок).

Источник:
Еженедельный электронный журнал МР-Лист http://www.museum.ru/NEWS/.
ВЫПУСК N 159 5 декабря 2000 г.

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 2:
Выступая в Германии, Анатолий Дуров показал следующий номер: свинья на
манеже тянется к немецкой военной каске. Дуров, показывая на нее,
говорит, что свинья хочет каску. Переведите два последних слова на
немецкий.

Ответ:
виль гельм

Источник:
Кораблинов В. Браво, Дуров! - Воронеж: ЦЧКИ, 1980. - С. 76.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
В середине 30-х годов в Нюрнберге можно было купить открытку с надписью:
"Что завоевал король, укрепил князь, защитил фельдмаршал, то спас и
объединил солдат!" Назовите хотя бы троих из четверых, изображенных на
этой открытке.

Ответ:
Фридрих Великий, Бисмарк, Гинденбург, Гитлер.

Источник:
У. Ширер "Взлет и падение 3-го рейха" М. 1991

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
Группа детей семи-восьми лет у пейзажа Ф. Васильева "На Волге, барки".
Экскурсовод спрашивает - дети какое настроение в картине? Маленькая
девочка тихо отвечает - грустное. Отсутствие какого, необходимого на
взгляд девочки, элемента делает настроение картины грустным?

Ответ:
Водки.

Источник:
Еженедельный электронный журнал МР-Лист http://www.museum.ru/NEWS/.
ВЫПУСК N 159 5 декабря 2000 г.

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
На придуманном У. Эко факультете какопрагмасофии должны были
подвергаться изучению различные сферы человеческой жизни и различные
отрасли знания. Например - цыганская урбанистика, диалектика тавтологии,
морфология азбуки Морзе, самоуправление в специнтернатах. Назовите
фамилию швейцарского врача, иконологию изданий которого также
предлагалось изучать.

Ответ:
Брайль

Источник:
У. Эко "Маятник Фуко"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Недавно американские программисты представили опытный образец нового
офисного кресла, оснащенного компьютерной системой, которое среди
прочего может следить за осанкой сидящего. А что это кресло может делать
с вероятностью 96%?

Ответ:
Идентифицировать владельца.

Источник:
"i", N 44 (351), с.2

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 7:
В 1968 году в "Правде" появилась разгромная статья сразу о двух
журналах: "Новый мир" и "Октябрь". Первый обвиняли в очернительстве
советской действительности, а второй, напротив, - в попытке восстановить
идеологию культа личности. Твардовский уподобил случившееся легендарному
событию, оказавшего влияние на всю мировую историю. Какую подробность
этого события он упомянул?

Ответ:
Христа распяли вместе с разбойниками.

Источник:
Лакшин В.Я. Открытая дверь. - М.: Моск. рабочий., 1989. - С. 221

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 8:
Как известно, от великого до смешного один шаг. Набоков заметил, что
различие состоит в одной свистящей согласной. Назовите эти две стороны
вещей в набоковском варианте.

Ответ:
Космическая и комическая

Источник:
Гофман Э.Т.А. Собр. Соч. в 6 т. Т. 1. - М.: Худ. литература, 1991 С.18
(предисловие).

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Успехи познания благостны,
   Хотя и чреваты уронами,
   Поскольку творения Фаустов,
   ..."

Ответ:
   "... становятся фауст-патронами"

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Выступая на торжественном ужине в честь Герберта Уэллса, Бернард Шоу в
своей речи говорил: "Да нет ровно ничего, чтобы говорило бы не в пользу
нашего дорогого бедняги Уэллса. Он прекрасный сын, прекрасный отец,
прекрасный брат, прекрасный дядя, прекрасный кузен, прекрасный друг."
Несмотря на такую, казалось бы, хвалебную речь, Уэллс позже признавался,
что едва не убил Шоу. Почему?

Ответ:
Шоу не сказал "прекрасный муж"

Комментарий:
Мужем Уэллс был весьма легкомысленным, о чем все его знакомые знали.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 11:
Крестный отец героя одного из рассказов Роджера Желязны был тот, кто, по
его словам, уравнивает всех, причем самым демократическим способом.
Назовите корень его имени, если слова с этим корнем, общим для всех
индоевропейских языков, связаны с деятельностью этого крестного.

Ответ:
Мор

Источник:
Миры Р. Желязны. Т. 19. - Рига: Полярис, 1996. - С. 241

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
"Вы столбы верстовые на пути к потустороннему миру, и потому для нас вы
и радостны, и печальны!". В этой танка буддийского монаха Ик-кю мы
опустили два начальных слова. Не пытайтесь восстановить второе, но
ответьте - с какого слова начинается танка?

Ответ:
"Новогодние"

Комментарий:
Новогодние сосны

Источник:
"Алые листья клена" Харьков, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 13:
Политссыльному Сергею Николаевичу Юреневу помогала выжить в
нечеловечески трудных бытовых условиях Бухары работница местного
научно-медицинского учреждения. Писатель, которого она провожала к
Юреневу по лабиринтам улиц Бухары, дал ей прозвище, составленное из
иностранного имени и русской фамилии ее коллег. Какое прозвище?

Ответ:
Вергилия Сусанина

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
По наблюдению Джеральда Даррелла, мальгашский язык отличается
чрезвычайно длинными словами и чрезвычайно зубодробительными сочетаниями
букв в них. Поэтому, замечает он, неудивительно, что первую мальгашскую
грамматику составили христианские миссионеры определенной
национальности. Назовите эту национальность.

Ответ:
Валлийцы

Источник:
Даррелл Дж. Ай-ай и я. Юбилей ковчега. - М.: Армада, 1996. - С. 55.

Автор:
Евгений Постников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Всем известен призыв ходить лошадью. Поэт Ильин тоже пошел известным
конем, пожертвовав при этом поэзией, и написал книгу стихов на шахматную
тему. Как она называется?

Ответ:
"Гамбит Пегаса"

Источник:
Ильин Е. Гамбит Пегаса. - М.: Физкультура и спорт, 1981.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 2:
Однажды бестолковые студентки так достали Энрико Ферми, что в письме к
своему другу он предложил поместить их мозги в конец некоего
законченного списка. А что должно им там предшествовать?

Ответ:
Алмаз

Источник:
Сегре Э. Энрико Ферми - физик. - М.: Мир, 1973. - С. 266

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 3:
Некий генерал армии отличался принципиальным и непреклонным характером,
не боялся спорить с начальством, вплоть до самого высшего. Однажды во
время войны Сталин охарактеризовал поведение генерала каламбуром с
известной русской поговоркой. Назовите фамилию генерала.

Ответ:
Горбатов

Источник:
Лакшин В.Я. Открытая дверь. - М.: Моск. рабочий., 1989. - С. 329

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 4:
Закончите фразу Александра Ботвинникова: "Надо помнить, что люди разного
круга - это все же люди одного..."

Ответ:
Шара

Источник:
Рассылка "subscribe.ru", проект "city cat" "Умные мысли", N 13

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 5:
У Сюлли Прюдома есть стихотворение "Честный человек":
   "Когда-то человек и хил, и кроток жил,
   Пока гранению им стекла подвергались
   Идею божества он в формулы вложил
   Такие ясные, что люди испугались.
   Он библию любил и чтил благочестиво,
   Но действий божества он в ней искал мотивы
   И на него горой восстал синедрион.
   И он ушел от них - рука его гранила
   Чтобы ученые могли считать светила,
   А называется..."
   А как звали этого человека?

Ответ:
Барух Спиноза

Источник:
И. Анненский. Минск, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 6:
Чему посвящена фраза Владимира Набокова "...Пусть верят легковерные и
пошляки, что все скорби лечатся прикладыванием к детородным органам
древнегреческих мифов"?

Ответ:
Фрейдизму

Источник:
"ЛГ", N 49, от 6-12.12.2000, с.7

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 7:
Большой любитель каламбуров московский врач-психотерапевт Фальк в
середине 70-х годов говорил, что его поколение исповедует конфузианство,
т.е. находится в состоянии непрерывного конфуза. Поясняя эту мысль, он
заменил первый слог в популярном в 60-е годы определении, принадлежащем
Гертруде Стайн. Какое словосочетание у него получилось?

Ответ:
Растерянное поколение

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, плот, который вы видите на экране, был найден
рыбаками пустым неподалеку от берегов Флориды. Для чего на одной из его
балок был привязан спасательный жилет армейского образца?

Ответ:
Дать понять, что люди с него спасены.

Источник:
Информационная табличка, рядом с плотом.

Автор:
Вероника Сидорова

Вопрос 9:
   "Как ни туманна эта версия,
   Но в жизни каждого из нас
   Есть грибоедовская Персия,
   И есть..."
   Закончите четверостишие двумя словами.

Ответ:
Мартыновский Кавказ.

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Я думаю, что все мы слышали о них и видели их изображения, но редки и
сомнительны свидетельства тех, кто встречался с ними вживую. М.И.
Цветаева предлагала плакать над одним из них, но уже после его смерти.
Назовите фамилию полковника, героя гражданской войны, который, по
утверждению Владимира Алексеевича Смоленского, выполнил этот совет.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
"...И Ангел плакал над мертвым ангелом..."

Источник:
Лирика серебряного века. - М.: 1999.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Гофман, вспоминая о своей встрече с композитором Глюком, рассказывает,
как тот, пригласив прослушать в авторском исполнении оперу "Армида",
поставил на пюпитр фортепиано роскошно переплетенную партитуру с
соответствующей надписью и попросил вовремя переворачивать листы, что
Гофман, благодаря прекрасному знанию музыки, смог сделать. Какая
особенность этой, принадлежащей автору, партитуры, поразила Гофмана?

Ответ:
Страницы были чистыми, без нот.

Источник:
Гофман Э.Т.А. Собр. соч. в 6 т. Т.1. - М.: Худ. литература, 1991. - С.39

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 12:
По мнению автора статьи в биографической энциклопедии ученых, книга,
оказавшее наибольшее влияние на науку и общество за годы после Второй
Мировой войны и породившая новую науку, представляет собой "собрание
опечаток, ошибочных математических утверждений, неправильных формул,
блестящих, но бессвязных идей и логических абсурдов". Кто ее автор?

Ответ:
Н. Винер

Источник:
О кибернетике, Винере и винеровском процессе. // Квант, N 2/1995, С.3

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 13:
Роман Эйдзи Есикавы "Десять меченосцев", повествующий о Японии 17-го
века, критики сравнивают с двумя широко известными своими экранизациями
западными романами. С первым за совпадение изображаемого периода в
истории Японии, со вторым за лиричность и реалистичность в описании
романтического прошлого своей Родины. Назовите оба романа.

Ответ:
"Сегун", "Унесенные ветром"

Источник:
Э. Есикава "Десять меченосцев", М., 2000

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
Завязку этого произведения его автор сравнивает с тем, как коршун
выхватывает курицу из-под только что догнавшего ее петуха. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Руслан и Людмила"

Источник:
Пушкин А.С. Руслан и Людмила, 2 песнь (любое издание)

Автор:
Евгений Постников

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Неудавшийся скотовладелец показывает гостям недавно приобретенное ранчо.
   - Как вы его назвали? - интересуются гости.
   - Я хотел - Бар-Джей, жена - Сюзи-Кью, 1-й сын - Флайинг Дабл'ю, 2-й
- Лейзи Уай. Поэтому мы назвали ранчо -
Бар-Джей-Сюзи-Кью-Флайинг-Дабл'ю-Лейзи-Уай.
   - А где же ваш скот?
   А действительно, что произошло со скотом?

Ответ:
Погиб при клеймении.

Источник:
"Вокруг смеха", 6.11.2000

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
"... был он богат и в битвах бесстрашен, больше всех стран, говорят, его
любила Юнона, даже и Самос забыв...". О каком городе так писал Вергилий?

Ответ:
Карфаген

Источник:
Всемирная история. Римский период. Минск, 1997

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
У. Эко в одном из своих романов приводит мнение некоторых историков о
причине быстрого расцвета движения тамплиеров. Согласно этой точки
зрения орден храмовников резко увеличил свою численность за счет
социальной прослойки, которую У. Эко и его русский переводчик окрестили
"Иванами-дураками". Кто эти люди?

Ответ:
Младшие сыновья (обычно не получающие наследства)

Источник:
У. Эко "Маятник Фуко"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 4:
По мнению британских сатириков Джонатана Линна и Энтони Джея,
государственные служащие высших рангов благодаря работе с документами
приобретают привычку, из-за которой даже большую часть своего дневника
оставляют чистой. Что это за привычка?

Ответ:
Писать на полях

Источник:
Линн Дж., Джей Э. Да, господин министр!- М.: Международные отношения,
1989. - с.20

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 5:
По мнению астрономов, с некоторых точек зрения это словосочетание
применимо к системе Земля-Луна. Еще с большей точностью оно описывает
планету Плутон и ее спутник Харон. И уж совершенно точно известно, что
так назвал М.Эшер гравюру, которую вы видите. Как она называется?

Ответ:
"Двойная планета"

Источник:
   1. Холшевников К.В. Луна - спутник или планета. // Соросовский
образовательный журнал, N 8/1998. - С. 77
   2. Зигель Ф.Ю. Астрономия в ее развитии. - М.: Просвещение, 1988. - С.
107

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 6:
Основной задачей Каббалы является поиск истинного имени Бога. Один из
методов, используемых каббалистами, описан в трактате "Темура", где он
назван "пермутацией". "Темура" в частности утверждает, что почитаемая
иудеями "Тора", является одной из пермутаций "Торы" истинной. А каким
греческим термином мы с вами называем эту загадочную "пермутацию"?

Ответ:
Анаграмма

Источник:
У. Эко "Маятник Фуко"

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 7:
Известный креэйтор и дизайнер среды Сергей Гончар считает, что понятие
"уступка клиенту" должно отсутствовать в профессиональной этике
дизайнеров и представителей еще одной профессии. Какой?

Ответ:
Врач.

Источник:
"i", N 44 (351), с.6

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 8:
Для того чтобы записать это имя еврейскими письменами, вам понадобится 4
согласные буквы, в латинской транскрипции - 3 или 2. Запишите его
кириллицей, затратив на это только 2 согласные.

Ответ:
Ягве (Иегова)

Комментарий:
иод, га, вав, гет; Iahveh (Ievova).

Источник:
Эко У. Маятник Фуко. // Иностранная литература, N 7/1995. - С. 23.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 9:
Закончите четверостишие И. Губермана:
   "Вновь закат разметался пожаром,
   Это ангел на Божьем дворе
   Жжет охапки дневных наших жалоб,
   ..."

Ответ:
   "... а ночные он жжет на заре"

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 10:
Большой любитель каламбуров московский врач-психотерапевт Фальк говорил,
что корни этого слова вовсе не в занятии торговлей, а в состоянии
длящегося счастливого покоя и в имени прекрасного любимца Аполлона. Что
это за слово?

Ответ:
Негоциант

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 11:
Эта профессия появилась вскоре после возникновения денежной системы. С.
Есенин пытался задавать вопросы средней сложности представителю этой
профессии. Представителем именно этой профессии, считали на зоне
квартирного вора по фамилии Райзахер. Назовите кличку вора.

Ответ:
Меняла

Источник:
И.Губерман. Екатеринбург, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент стихотворения Александра Городницкого:
   "Играет кровь в румяном теле,
   Зовут далекие места,
   Еще его не одолели
   Раскаянье и нищета..."
   А вот фрагмент стихотворения, написанного четырьмя годами позже:
   "Сын стоит на коленях, калека,
   Изможденных не чувствуя ног,
   Голова - как у бритого зека, -
   Ты откуда вернулся, сынок?"
   На написание этих стихов автора, судя по всему, натолкнул не только
сам сюжет, но и два известных человека. Имя первого - Якопо Пальма
Младший - он внес в подзаголовок первого стихотворения. А именем другого
назвал второе. Как оно называется?

Ответ:
"Рембрандт"

Источник:
А. Городницкий "Сочинения", М.: "Локид", 2000. с.96

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 13:
Сюжет рассказа Роджера Желязны "Стальная леди" прямо противоположен
истории, мемуар о которой вызвал восхищение А.С. Пушкина и фильму
Эльдара Рязанова, вышедшему в 1962 году. Опишите факт, на котором
основано действие рассказа.

Ответ:
Мужчина выдает себя за амазонку

Источник:
   1. Миры Р. Желязны. Т. 19. - Рига: Полярис, 1996. - С. 300
   2. Последний год жизни Пушкина. - М.: Правда, 1989. - С.190
   3. СЭС, статья "Рязанов"

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 14:
Литературный персонаж брат Сан-Анжело, видный деятель ордена "Братьев
разума Христова" в одном из своих сочинений рассказывал о трех рабби.
Первый из них, будучи сам не совершенен, спас блудницу от гнева людей,
желающих побить ее камнями, из страха перед могущественным покровителем
блудницы. Другой Рабби объяснил толпе, что не только совершенные люди
должны выносить и исполнять приговоры и сам убил блудницу. "И только
один Рабби", - пишет Сан-Анжело, - "осмелился требовать от нас
совершенства - соблюдения закона и милосердия к падшему. Естественно,
мы..." Закончите мысль Сан-Анжело.

Ответ:
"Убили его"

Источник:
Орсон Скотт Кард "Голос тех, кого нет"

Автор:
Михаил Чернышёв

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Выпускница сельхозакадемии стоит посреди большого кабачкового поля и
растерянно бормочет себе под нос: "Ну как они цветут я знаю, как
плодоносят я знаю..." Какой логичный по ее мнению этап репродуктивного
цикла кабачков остался ей абсолютно неизвестным?

Ответ:
Икрометание

Источник:
"Вокруг смеха", 13.11.2000

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 2:
В 3-й книге своего великого творения этот поэт вспоминает имена двух
певцов - Тамириса и Меонида, двух предсказателей - Тиресия и Финея,
одного библейского героя и сравнивает свою судьбу с ними. Кто этот поэт?

Ответ:
Мильтон

Источник:
Дж. Мильтон. Потерянный рай

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 3:
В 1949 году сотрудник Лаборатории Измерительных приборов АН СССР -
одного из секретных КБ, занимавшихся созданием атомной бомбы, оставил на
столе ампулу с радием, которую уборщица смела в мусор. С какой фразы
начинается выговор, полученный этим сотрудником?

Ответ:
Совершенно секретно.

Источник:
Поликанов С.Н. Разрыв. Записки атомного физика. // Говорит Неизвестный. - 
Пермь: Пермские известия, 1991. - С. 175.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 4:
Закончите двустишие С.Е.Леца:
   "Какой должна быть статуя нагого Казановы,
   Где фиговый листок,..."

Ответ:
   "... там должен быть лавровый"

Источник:
"Ларец острословов" М., 1991

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 5:
В декабре 2000 года планировалось открытие нового отеля на берегу
Цюрихского озера в Швейцарии. Отель должен стать первым в Европе и
единственным в мире, т.к. знаменитый нью-йоркский "Барбизон" с 90-х
годов утратил свою уникальность. Строители учитывали специфику нового
отеля и сделали больше не только ванные комнаты, но и... что еще?

Ответ:
Платяные шкафы (отель только для женщин)

Источник:
"i", N 36 (343), с.5

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 6:
Национализм зачастую сочетается с религиозными убеждениями. Так, герой
рассказа Лескова "Старинные психопаты", украинский помещик Степан
Иванович Вишневский более всех святых уважал св. Николая и св. Георгия,
или, как он их называл на родном языке, св. Николу и св. Юрко. При этом
св. Юрко, по мнению Вишневского, был достоин большего уважения, ибо "это
- русский святой". А чьим святым, как полагал Вишневский, был св.
Никола?

Ответ:
Москальским

Источник:
Лесков Собр. соч. Т. 7. - М.: Правда, 1989. - С. 296

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 7:
   "Ослепительный Неаполь,
   Весь пронизанный закатом
   Пахнет мулями и слизью,
   Тухлой рыбой и канатом.
   Город Гамбург пахнет снедью,
   Лесом, бочками и жиром,
   И гнетущим, вездесущим,
   Знаменитым добрым сыром.
   Вечных запахов Парижа
   Только два. Они все те же:
   Запах жареных каштанов..."
   Так чем же еще пахнет Париж?

Ответ:
Фиалкой

Источник:
Лирика серебряного века. - М.: 1999.

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 8:
В знаменитом казино "Лас-Вегас" в одноименном городе недавно открылся
"парижский уголок", и к статуе Свободы, египетскому сфинксу и Большому
Каналу Венеции добавилась Эйфелева башня. Как остроумно прозвали эту
часть гостиничного комплекса, где все надписи сделаны по-французски?

Ответ:
Ла Вегас

Источник:
"i", N 43 (350), с.37

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 9:
   "Выгибая худые выи,
   В середине московских сует,
   Поразвесив носы кривые,
   Молодые жиды танцуют.
   Им встречать по баракам зрелость,
   Да по кладбищам новоселье,
   А евреи танцуют фрейлехс,
   Что по-русски значит веселье."
   Стихотворение "Фрейлехс", написанное в 1964 году, Александр
Городницкий посвятил одному из своих друзей. Кому?

Ответ:
Игорю Губерману.

Источник:
А. Городницкий "Сочинения", М.: "Локид", 2000. с.96

Автор:
Макс Кутин

Вопрос 10:
Согласно одной легенде, перелом в мироощущении, в результате которого
деревенский повеса Симмен Такэдзо стал знаменитым мастером меча,
стратегом и философом Миямото Мусаси, произошел во время трехлетнего
заключения, которому его подверг буддийский монах Такуан Сохо. А где
именно отсидел свои 3 года Мусаси?

Ответ:
В библиотеке

Источник:
Есикава Ейдзо. Десять меченосцев. - С. 101.

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 11:
С незапамятных времен люди, закапывающие клады, старались оставить их
под защитой сверхъестественных сил или могущественных существ. Чье
изображение помещали викинги над большинством оставленных ими в Европе
кладов?

Ответ:
Дракона

Источник:
"Фритьоф смелый" М., 1996

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 12:
Эти два объекта во многом противоположны и во многом сходны. Первый -
реальная храмовая гора, второй - вымышленные пещеры. Строения,
расположенные на горе, подверглись разграблению и разрушению в 586 г. до
н.э. и в 70 г. н.э., пещерные - в 1981 году. Жители обоих были рассеяны
по свету, но столетиями мечтали вернуться обратно. Назовите оба эти
объекта одним именем.

Ответ:
Мория

Комментарий:
Мория - храмовая гора в Иерусалиме и подгорное пещерное царство во
"Властелине колец".

Источник:
   1. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона. Т.3. М.:
Терра, репринтное воспроизведение издания 1908 г., статья "Иерусалимъ"
   2. Толкиен Дж.Р.Р. Властелин колец (любое издание).

Автор:
Евгений Постников

Вопрос 13:
На зеленом Ходынском поле в начале 20-го века долгое время высаживали
красные пятна гвоздик, в память о тех, кто никогда уже не сможет
подняться с этой травы. Назовите тех, чью память чтили таким образом,
тем французским словом, которым их называли в то время.

Ответ:
Авиатор (пилот также засчитывается)

Автор:
Михаил Чернышёв

Вопрос 14:
Однажды водя группу англичан по залам одного из музеев, женщине-гиду
необходимо было обязательно упомянуть о гарнитуре мебели из редкого
дерева, но как назло, она забыла как будет это дерево по-английски.
Понадеявшись на то, что в английском языке это слово звучит также, она
решила рискнуть и произнести слово не переводя его, чем привела в бурный
восторг всю группу. Из чего был сделан этот гарнитур?

Ответ:
Из самшита.

Источник:
Еженедельный электронный журнал МР-Лист http://www.museum.ru/NEWS/.
ВЫПУСК N 159 5 декабря 2000 г.

Автор:
Макс Кутин

