Чемпионат:
7-й Курский фестиваль интеллектуальных игр памяти Сергея Некрасова

URL:
/znatoki/boris/reports/200401Kursk.html

Дата:
10-Jan-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 70-е годы в семье Глуховых жили две обезьянки. Смышленые звери
пристрастились к чтению, оказывая, впрочем, предпочтение детским книгам.
Назовите автора сказки, зачитанной ими до дыр.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Изображения букашек были выцарапаны.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1975. - С. 120.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Литературная героиня попросила провинившихся слуг встать, так как пока
они лежали, она не могла определить, кто перед ней - солдаты, придворные
или ее дети. В каком произведении описана эта сцена?

Ответ:
"Алиса в Стране Чудес".

Комментарий:
У карт рубашка одинакова.

Источник:
Зарубежная литературная сказка. - Воронеж: Центр духовного возрождения
Черноземного края, 1994.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
Пожилая польская еврейка Гольдсмихт, оказавшаяся во время войны в
Бельгии, своими делами заработала себе имя, которым ее называли далеко
не сентиментальные бойцы многонационального сопротивления - "мать
бельгийских партизан". А еще одно, схожее, прозвище получила она,
разнося по дворам и квартирам листовки. Чьей родственницей делает ее это
прозвище?

Ответ:
Горького.

Комментарий:
Ее называли "горьковская мать".

Источник:
Арон Вергелис. Избранные произведения. - М.: Художественная литература,
1985. - С. 451.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Не слишком достоверная история связывает название ЭТОЙ компании с сортом
яблок, открытых в Онтарио в 1796 году неким Джоном... Как его фамилия?

Ответ:
Макинтош.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1996. - С.
319.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
Пол Кинселла открыл почтовый сервис. Если Вы хотите воспользоваться им,
от Вас требуется составить текст на английском языке и оплатить по пять
долларов за каждое слово. Затем Ваше письмо будет передано человеку,
который выучит его наизусть. Благодаря Интернету Кинселла готов
принимать письма со всего света. А куда он обязуется доставить Ваше
письмо?

Ответ:
На тот свет.

Источник:
"Компьютерра", N 7 (482) / 2003. - С. 11.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20040095.gif)
   Первая надпись, как вы видите, посвящена всем нам, вторая -
знаменитым любовникам, четвертая - Наполеону. Кому посвящена третья
надпись Далмата Дана, большую часть которой мы скрыли от вас?

Ответ:
Демосфену.

Комментарий:
Заикался он.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1987. - С. 37.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Учившийся в 60-е годы в университете имени Патриса Лумумбы Луис Гамус не
верил, что Сервантес был евреем. И хотя он сам принадлежал к ним, он не
верил, что к ним принадлежали и Колумб, и Франко. Зато он точно знал,
что они люди, а не свиньи. Какое слово автору вопроса тоже не хочется
переводить на русский как "свинья"?

Ответ:
Маран.

Источник:
Арон Вергелис. Избранные произведения. - М.: Художественная литература,
1985. - С. 451.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
Вполне возможно и очень даже вероятно, что это слово происходит от
латинского "потенс" - "могущественный". Но мы привыкли к несколько
вычурному объяснению - "жрец, создающий сооружение, под которым будет
принесена жертва". Назовите это сооружение.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
Слово "понтифик" - "строитель моста".

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1990. - С. 36.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Письмо к Александру Павловичу Чехову от 17 января 1877 года подписали
любящие его брат и сестра. Имя брата, как нетрудно догадаться, Антон.
Назовите имя его сестры, только не перепутайте ее с несколько более
известной любовницей.

Ответ:
Медицина.

Комментарий:
Литература - любовница.

Источник:
А.П. Чехов. Письма 1877-1892. // Собрание сочинений. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1963. - Т. 11. -
С. 114.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Закончите неологизмом четверостишие, прочитанное после концерта
благодарным зрителем.
   Все что нажил в стране моей,
   Она решила прикарманить,
   А я решил остаток дней
   В Израиле...

Ответ:
"... прогуберманить".

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 370.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
(pic: 20040096.jpg)
   Перед вами работы новгородского мастера Аврама, Франческо Липпи,
Никола Пуссена и Альбрехта Дюрера. Назовите статью Большой Советской
энциклопедии, которую они иллюстрируют.

Ответ:
"Автопортрет".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
Известный литературовед и большой знаток творчества Ахматовой Томас
Венцлова рассказывает, что о большинстве поэтов - Блоке, Есенине,
Пастернаке - он впервые услышал в стихах Маяковского. А вот об Ахматовой
- из того же источника, что и большинство школьников той поры. Назовите
автора этого источника.

Ответ:
Андрей Жданов.

Источник:
http://akhmatova.by.ru/articles/ventslova.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
"Теория вероятностей. Статистика. Внешняя торговля. Проблема защиты
Петербурга от наводнений". И все это, по словам самого редактора
журнала, "дельно и умно написано и занимательно...". А как фамилия
редактора?

Ответ:
Пушкин.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1987. - С. 77.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Петр Андреевич Толстой, предок великого писателя, исполнял при Петре I
особо важные, секретные задания. Одним из его успехов было возвращение в
Россию бежавшего в Европу сына Петра, царевича Алексея, позже
казненного. Какую награду получил Толстой за это деяние?

Ответ:
Графский титул.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/RT/2001/RT.022401.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как известно, им не место на страницах нашей печати. А теща Игоря
Губермана пожелала однажды своей дочери, чтобы у нее их было как можно
больше. Где?

Ответ:
В паспорте.

Комментарий:
Они - это штампы.

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 655.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Рассказывая о новой услуге - предоставлении во временное пользование
породистых жеребцов, в основном, для загородных пикников, - журналисты
газеты "Киевские ведомости" отмечают, что часто люди сначала загораются
подобной идеей, а потом отказываются. Беспокоит их не столько цена
проката - до 100 гривен в час, сколько хлопоты. Покатались верхом
час-другой, приятелей удивили, а что потом? "Отпустить лошадь пастись, -
пишет газета, - так убежит еще или...". Следующая фраза явно навеяна
ситуацией из известного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Соломенная шляпка".

Комментарий:
"... убежит еще или чью-то соломенную шляпку ненароком сжует", - пишет
газета.

Источник:
"Киевские ведомости", 06.12.2003 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Побывавший вместе с делегацией советских поэтов в загранкомандировке в
Умбрии и Тоскане, Борис Слуцкий привез оттуда чуть ли не единственное
стихотворение, рассказывающее о шатком мосточке через речонку. Как эта
река называется?

Ответ:
Рубикон.

Источник:
Б. Слуцкий. Собрание сочинений. - Т. 1. - С. 249-250.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
В стихотворении Владимира Строчкова он повторяет имя сына Дедала, в
стихотворении Марии Петровых он признался, что врал и крал. А вот в
"Истории Болезни" Высоцкого его реплика полностью совпадает с
классической. Приведите ее.

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Он - ворон.

Источник:
   1. http://www.kreschatik.net/issues/10/poetry/strochkov.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/petrovyx/chernyj-voron-chernyj.html
   3. http://lib.com.ua/stihi/19.106.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
В английском языке сочетание двух различных слов тоже образует новое
слово. Так, ОН в сочетании со словом "выстрел" будет означать "крупную
картечь", в сочетании со словом "лечение" - лечение им, а в сочетании со
словом "фрукт" - один из видов фруктов. Назовите его по-английски или
по-русски.

Ответ:
Виноград или grape.

Источник:
Англо-русский фразеологический словарь.

Автор:
Мария Белова, Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
В одном из роликов цирка "Монти Пайтон", рассказывающем о смысле жизни
задается, следующий стихотворный вопрос:
   Или жизнь - лишь игра,
   а мы все - игроки...
   И ставка в игре высока?
   Или просто мы -
   кольца, спирали, витки...
   Нам кажется, что восстановить следующую строчку вам будет трудновато.
Напишите три ее последних буквы.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
"... реплицирующейся ДНК".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
В дни, когда прогремел "Архипелаг ГУЛАГ" и советская пресса
захлебывалась в антисолженицынской кампании, в одной ленинградской школе
учительница влепила двойку ученику, не выучившему урока, сказав при
этом: "Ты еще не газетный корреспондент, чтобы рассуждать о...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... произведениях, которые ты не читал".

Источник:
Воспоминания Виктора Кагана (Иерусалим).

Автор:
Илья Кривичкин (Иерусалим)

Вопрос 8:
(pic: 20040097.jpg)
   На этой картинке вы видите известного в одном из американских штатов
гонщика Тома Реддингтона. В этом автомобиле у него все самое
необходимое: и газовая плита, и отопитель. А в каких гонках участвует
Том?

Ответ:
На собачьих упряжках.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1987. - С. 114.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Дон Аминадо приводит эпиграмму на известного человека. Приведем ее и мы,
заменив кое-что на "РАЗ", "ДВА" и "ТРИ".
   Руками громы извлекаю,
   Ногой педали нажимаю,
   Я - РАЗ! Я - ДВА! Я - ТРИ! Я - Нов!
   Восстановите РАЗ, ДВА и ТРИ.

Ответ:
РАХ-МА-НИ.

Комментарий:
Фамилия разбита на слоги.

Источник:
Дон Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 322.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
Закончите гарик Игоря Губермана с помощью Бойля-Мариотта медицины.
   Ничуть былое не тая,
   Но верен духу парадокса,
   Любить Россию буду я
   Вплоть до...

Ответ:
"... дыхания Чейн-Стокса".

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 238.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
(pic: 20040098.jpg)
   Автор этой картины позаимствовал ее название у выдающегося ученого и
политического деятеля. Как называется картина?

Ответ:
"Время - деньги".

Комментарий:
Автор фразы - Б. Франклин.

Источник:
   1. http://www.malbert.ru/flowers/?fl=247
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/topic/t_time3.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
В 1944 году следователь допустил ошибку в протоколе, в результате чего
студенческий вечер, посвященный одному из жанров английских музыкальных
и поэтических произведений, превратился в вечер, посвященный блюду,
гораздо более известному в СССР, нежели в Англии. Назовите это блюдо.

Ответ:
Баланда.

Источник:
Воспоминания Виктора Кагана (Иерусалим).

Автор:
Илья Кривичкин (Иерусалим)

Вопрос 13:
Отвечая на вопрос журналиста "Компьютерры", когда у него впервые
появился персональный компьютер, он сказал: "АН еще был жив, когда у
меня появился 286-й. Я все пытался уговорить его тоже обзавестись PC -
мы поставили бы модемы...". Как фамилия этого человека.

Ответ:
Стругацкий.

Источник:
"Компьютерра", N 340/2000.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Одного из своих героев Оноре де Бальзак описывает так: "Он был насмешлив
и меланхоличен, полон философского презрения, но в то же время почти
безумен с виду". Бальзак сравнивает этого героя с двумя мужчинами,
которых соционика относит к интуитивно-логическим экстравертам. Назовите
обоих.

Ответ:
Дон Кихот и Вольтер.

Источник:
Оноре де Бальзак. Сцены парижской жизни. - М.: Правда, 1986. - С. 49.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ее прототип находился в Лондоне на Портсмут-стрит, а согласно Андрею
Кнышеву, это "старушки на скамейке у подъезда". Назовите ее.

Ответ:
Лавка древностей.

Источник:
   1. Лингвострановедческий словарь. Великобритания. - М.: Русский язык,
2002. - С. 349.
   2. http://www.kulichki.com/wisdom/knysh12.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Одной из отличительных особенностей произведений рок-музыканта Юрия
Наумова является умелая игра словами, умение находить неожиданные
созвучия фраз. По сюжету одной из песен, рок-музыкант Карл, испытав
множество передряг, становится монахом и чувствует боль в те моменты,
когда "... хор поет мессы а ля "до-ля-фа-соль", сыпля в Карловы раны
(два слова пропущены)". Какой город упомянут в пропуске?

Ответ:
Карловы Вары.

Комментарий:
Пропущено слово "карловарскую". Надеюсь, почувствовали игру слов?

Источник:
Альтернатива. Опыт антологии рок-поэзии. - М.: Объединение "Всесоюзный
молодежный книжный центр", 1991. - С. 205.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно сообщению некоторых средств массовой информации, больной раком
жительнице Индии Моник Бесра был передан медальон, принадлежавший до
этого другой женщине. В результате Моник исцелилась от страшного недуга.
Обоснованием для чего может стать этот факт?

Ответ:
Канонизации (причисления к лику святых) Матери Терезы.

Комментарий:
По канонам, святым может быть объявлен только человек, совершивший чудо.

Источник:
   1. http://www.portal-credo.ru/site/print.php?act=news&id=5899
   2. http://www.jesuschrist.ru/news/2002/12/4/2596

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В одной современной песне утверждается, что она живет в маленьких
сердцах, не портя интерьера. В давно известной хорошей песне автор
указал, что большое неверие - причина гибели таких, как она. Назовите
актрису, сыгравшую ее тезку в конце 80-х.

Ответ:
Наталья Негода.

Комментарий:
Она - маленькая вера.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=12811
   2. Песня Макаревича.
   3. Фильм Пичула.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение.
   (Первая строчка пропущена)
   ...чуть языком не отбил бочок...
   И дозвонился! Скрипнули дверцы,
   Все повалили в его кабачок.
   Назовите дом, которому посвящено это стихотворение Маяковского.

Ответ:
Дом Герцена.

Комментарий:
"Расклокотался в колокол Герцен" - первая строчка. Дом Герцена описан в
"Мастере и Маргарите" как дом Грибоедова. Проще говоря, Дом писателей с
известным рестораном.

Источник:
В.В. Маяковский. Собрание сочинений. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1970. - С. 302.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
(pic: 20040099.gif)
   Это китайский иероглиф. Два таких иероглифа, поставленные рядом,
можно перевести вот так:
   (pic: 20040100.gif)
   А каков будет правильный литературный перевод этих двух иероглифов.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1996.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Скорее всего, основываясь на шутке Льюиса Кэрролла, американский
скульптор Барбара Кэнен собирается создать скульптуру, состоящую из 720
неисправных частей. По мнению автора, кроме эстетического удовольствия,
скульптура сможет приносить и вполне практическую пользу. К сожалению,
для этого надо знать, на какую из частей обратить внимание. Ответьте
двумя словами, что представляет из себя каждая часть?

Ответ:
Стоящие часы.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1989. - С. 76.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
М.И. Бурский был чрезвычайно одаренным человеком и талантливым ученым,
не сравнить с вами, уважаемые знатоки. Его трудам свойственны глубина
проработки, насыщенность и, как ни странно, литературность. Особой
известностью пользовалась работа Бурского, посвященная Катону, Варрону и
Колумеле. Выдающимся специалистом в какой области был Бурский?

Ответ:
Земледелие.

Комментарий:
Агроном он. Не обижайтесь, дорогие друзья. Это у нас подсказки такие.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1982. - С. 118.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Профессор А.В. Соловьев рассказывает, что во время съемок
научно-популярного фильма, в котором он должен был оперировать собаку,
оператор неожиданно остановил камеру и задал Александру Васильевичу
вопрос. После утвердительного ответа оператор пожаловался, что он так не
может снимать, его потом обвинят, что он перевернул ленту. Какой вопрос
задавал оператор?

Ответ:
"Вы левша?".

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1980. - С. 133.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   Не разум быть повыше мог,
   Но гуще - дух добра,
   Когда б мужчину создал Бог
   Из...

Ответ:
"... женского ребра".

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 54.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
(pic: 20040101.jpg)
   На этих фотографиях представлены некоторые технологические этапы
процесса, разработанного более 200 лет назад Дюбуа де Шеманом,
предложившим новое применение старой китайской легенде. Мы не спрашиваем
вас, над каким материалом производятся технологические операции. Мы даже
не спросим вас, как называется конечный продукт. Ответьте, у кого этот
продукт не следует подвергать пристальному изучению.

Ответ:
У дареного коня.

Комментарий:
Дюбуа де Шеман использовал фарфор для изготовления зубов.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1982. - С. 156-157.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
   Ты связывала по подвалам,
   Дежурила у перронов,
   Ты факелом забивала
   Окна и двери вагонов.
   Сдававшихся без боя,
   Обманутых тобой,
   Прикладами гнали ковбои
   Большевикам на убой.
   И для расправы верной,
   Для гибельного конца,
   Ты не жалела терний
   Из своего венца.
   Название этого стихотворения состоит из двух слов. Как называется
стихотворение?

Ответ:
"Статуя Свободы".

Источник:
http://imper-avangard.narod.ru/2gw/statuja.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
В первых числах октября 1852 года литературный Петербург облетела
новость: "Принц де Лень собирается в плавание!". Речь шла вовсе не о
каком-то французском дворянине, а о хорошо известном вам человеке. В
середине 70-х годов в районе Советской Гавани на Дальнем Востоке был
обнаружен остов корабля, на котором плавал "принц". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Гончаров.

Комментарий:
"Принц де Лень" - автор "Обломова", ушел в кругосветку на фрегате
"Паллада".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 4/1980. - С. 90.
   2. http://www.voskres.ru/idea/pallada.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Герой романа Марка Алданова "Ключ", англичанин, думающий о женитьбе на
дочери профессора Кременецкого Мусе, утешает себя лордом Биконсфильдом и
женитьбой графа Розбери. А что огорчает англичанина?

Ответ:
Национальность жены (еврейка).

Источник:
Марк Алданов. Ключ. Бегство. - Харьков: Аст-ЛТД, 1998. - С. 52.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Для англичан "День Д" - это не только 6 июня 1944 года, когда началась
высадка десанта в Нормандии, но еще и 15 февраля 1971 года. Чего и где в
этот день стало меньше на 140?

Ответ:
Пенсов в фунте.

Комментарий:
Стало 100 вместо 240. Д - децимальный.

Источник:
http://www.tclayton.demon.co.uk/dec.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Обращаясь к нему, Маяковский писал:
   "Михаил Вадимыч, из-за ваших стекол
   Виден Вам еще (два слова пропущено)?
   Или с Вами начали дружить
   По саду (два слова пропущено)?".
   Не обязательно заполнять пропуски. Просто ответьте, чье имя и
отчество мы заменили на "Михаил Вадимыч"?

Ответ:
Алексея Максимыча Горького.

Комментарий:
Парящий сокол, ползущие ужи - заполнение пропусков.

Источник:
В.В. Маяковский. Собрание сочинений. - Т. 2. - М.: Художественная
литература, 1970. - С. 302.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
В 33-м номере журнала "Осколки" за 1887 год была помещена следующая
карикатура. На берегу реки, неподалеку от очень привлекательного
молодого человека, пытается ловить рыбу девушка в туфельках, модных
перчатках и платье-декольте. Глагол в отрицательной форме, служащий
подписью, точно характеризует реакцию на девушку всех живых существ,
изображенных на рисунке. Воспроизведите подпись.

Ответ:
"Не клюет".

Источник:
А.П. Чехов. Письма 1877-1892. // Собрание сочинений. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1963. - Т. 11. -
С. 618.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
У замечательного мастера Татьяны Баевой есть кукла, изображающая
усталого мужчину в деловом костюме, присевшего отдохнуть на обочину
магистрали. А еще есть кукла в шапке, увенчанной куполами, на платье
золотой нитью контуры домов, а юбка украшена узнаваемыми зубцами. Серия,
к которой принадлежат обе эти куклы, называется так же, как известная
словесная игра. Как называется серия?

Ответ:
Города.

Комментарий:
"Кукла-дядя" - Сити, "кукла-тетя" - Москва. Других не видел, наверное,
тоже красивые.

Источник:
Игрушки (Серия "Я познаю мир"). - М.: АСТ, 1998. - С. 51.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
Мнемотехническое стихотворение известного мастера В. Панова начинается
строчкой "Алеет Осень Ценными Дарами". Есть в нем также строчка
"Хрустальных Вод Философична Сень". А сколько всего слов в этом
стихотворении?

Ответ:
128.

Комментарий:
В момент написания стихотворения Панов был мастером, сейчас
международный гроссмейстер. Стихотворение помогает запомнить маршрут
коня, обходящего всю шахматную доску. Начало маршрута: a1-c2.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1969. - С. 131.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
Заканчивая редактуру книги "От двух до пяти", Корней Чуковский сказал
своему секретарю, что тот будет приятно удивлен, потому что его имя
упоминается в книге. Действительно, Чуковский написал: "В детскую
литературу бросились все от Саши Черного до...". Назовите имя и фамилию
секретаря.

Ответ:
Евгений Шварц.

Источник:
Е. Шварц. Живу беспокойно... - Л.: Советский писатель, Ленинградское
отделение, 1990. - С. 277.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Плутарх рассказывает, что в память погибшего критского царевича Андрогея
были устроены гимнастические игры. На первых из них победу одержал
царский полководец, человек суровый и неприветливый, обращавшийся с
людьми гордо и жестоко. Догадавшись, какие призы вручались победителям,
назовите имена и царя, и полководца.

Ответ:
Минос и Тавр.

Комментарий:
Призы - афинские пленники, а Минотавра, если верить Плутарху, и не было.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1990. - С. 36.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
Маршак был непримиримым и непобедимым спорщиком. Только однажды он
угрюмо жаловался на проигранный им спор, когда в поезде он случайно
поссорился со школьниками. "Я забыл, что с (пропуск) никогда нельзя
связываться", - говорил Маршак, возвышая частный случай до явления.
Заполните пропуск.

Ответ:
"... классом...".

Источник:
Е. Шварц. Живу беспокойно... - Л.: Советский писатель, Ленинградское
отделение, 1990. - С. 236.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
В одном из своих писем Антон Павлович Чехов, рассказывая о дачной жизни
в семье Линтваревых, упоминает о громаднейшей коляске, доставшейся
хозяевам в наследство от тетушки. Назовите имя, отчество и фамилию ее
племянника.

Ответ:
Иван Федорович Шпонька.

Источник:
А.П. Чехов. Письма 1877-1892. // Собрание сочинений. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1963. - Т. 11. -
С. 225.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Послушайте отрывок из "Поучительной истории".
   Мамаша прибавила шагу:
   - Не спрашивай лучше, сынок.
   Как вспомню про папу, беднягу,
   Немедленно в горле комок...
   Считайте инстинкт перегибом,
   Но уж такова се ля ви.
   На чувственном фронте погиб он -
   Пал жертвой великой любви.
   А теперь воспроизведите название этого стихотворения вместе с
грамматической ошибкой, намеренно сделанной автором.

Ответ:
"Паучительная история".

Источник:
"Вокруг смеха", N 37 (305) / 2003. - С. 15.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
(pic: 20040102.jpg)
   На международной конференции в 1884 году по вопросу, непосредственно
связанному с городом, в котором находилось здание, изображенное на этой
гравюре, Санто-Доминго голосовало против, Франция и Бразилия
воздержались. Назовите этот город.

Ответ:
Гринвич.

Источник:
"Наука и жизнь", N 6/1982. - С. 138.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
Небраска не славится ни шикарными мюзиклами, как Нью-Йорк, ни
джаз-холлами, как Новый Орлеан. Несмотря на это, именно Небраска
считается своего рода "культурной столицей", откуда и прозвище ее
жителей, совпадающее с прозвищем известного политика. Назовите этого
политика.

Ответ:
Никита Хрущев.

Комментарий:
Имеется в виду сельскохозяйственная культура - кукуруза, которой в
Небраске выращивают очень много и из-за которой жителей штата называют
"кукурузниками".

Источник:
Лингвострановедческий словарь. США. - М.: Русский язык, 2002. - С. 340.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
(pic: 20040103.jpg)
   На всех этих картинах изображено фактически одно и то же событие,
которому мужчины, по одной из версий, обязаны возникающей в определенный
момент необходимостью нести вес, даже значительно превосходящий их
собственный. Что это за событие?

Ответ:
Похищение сабинянок.

Комментарий:
Именно с ним связывают обычай вносить в дом новобрачную.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1990. - С. 68.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 14:
Англичане называют это "действием Бога", а у русских название этого
содержит музыкальный термин. Как же это называется у русских?

Ответ:
Форс-мажор.

Источник:
Лингвострановедческий словарь. Великобритания. - М.: Русский язык, 2002.
- С. 35.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Закончите шутку Венички Ерофеева: "Музыка хороша в высшей мере и не
исполнена, а...". А что?

Ответ:
Приведена в исполнение.

Источник:
В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое. - М.: Вагриус, 2001. - С. 50.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
Стихотворению Владимира Строчкова "На смерть Б." предпосланы два
эпиграфа: из стихотворения Бродского и из докучной сказки. А начинается
стихотворение так: "Так вот где (два слова пропущено), за рыжим бугром".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... собака зарыта...".

Комментарий:
Эпиграфы взяты из "На смерть Бобо" и "У попа была собака...".

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 37.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 3:
Евгений Шварц в 1914 году собирался уйти на фронт добровольцем, или, как
тогда говорили, охотником. Отвечая на вопросы друзей о причинах этого
поступка, Женя давал такие странные, туманные и попросту глупые
объяснения, что один из друзей заметил: "Ты уже потому охотник, что...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... несешь дичь".

Источник:
Е. Шварц. Живу беспокойно... - Л.: Советский писатель, Ленинградское
отделение, 1990. - С. 265.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 4:
Психолог А.Р. Лурия разработал совокупность приемов, помогающих в работе
с некоторыми больными аутизмом, которую он назвал летотехникой. Для чего
применяются эти приемы?

Ответ:
Позволяют забыть информацию.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1981. - С. 146.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 5:
(pic: 20040104.jpg)
   Ковер с этим изображением был выткан для герцога Нормандского. Он
иллюстрирует процесс подготовки к торжествам в честь празднования победы
при Гастингсе. Назовите известного вам дворянина, которому угрожали
использованием в аналогичном процессе.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
На ковре изображено приготовление шашлыка.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1991. - С. 113.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 6:
"Если сегодня провести конкурс на звание самой НЕСЧАСТНОЙ нации Земли,
оно по праву достанется гражданам... государства Науру". Название
заметки, начало которой мы вам только что процитировали, начинается
словом "Интернет". Приведите остальные пять слов названия,
характеризующие положение в островном государстве Науру.

Ответ:
"... не ловится, не растет кокос".

Источник:
"Компьютерра", N 7 (482) / 2003. - С. 12.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
[Чтецу: все запятые проговаривать голосом; в последнем четверостишии
начать проговаривать голосом все точки; последнюю запятую не
проговаривать и паузы не делать.]
   Стихотворение Ольги Зондберг:
   Был век девятнадцатый не зверь,
   Не рвал сухожилия ничьи -
   Занудный классический размер
   Дробил животворные ручьи,
   Скрипела уключина весла,
   Но вот из-за гор, из-за лесов,
   Свершилось, телега понесла,
   Мотая на злое колесо
   Травинки, соломинки, былье,
   И кажется, горя не избыв,
   Кривая оставила ее
   У полуразрушенной избы.
   Бензин приготовили. И трут.
   И порох. И вынесли святых.
   Филолог, пиши научный труд
   ...
   Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
   О точках на месте запятых.

Источник:
http://www.vavilon.ru/metatext/yavlinsky/zondberg.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 8:
"Ему ломали руки, ноги, колотили его по спине. Рот, лицо были в пене.
Татарин бил его и мучил сосредоточенно, со старательным выражением лица,
оскалив белые зубы... Он быстро менял способы пытки: барабанил по спине
кулаками,... заворачивал руки за спину, мимоходом толкал кулаком в бок".
   Не волнуйтесь, пока не произошло ничего страшного, герой просто
моется в бане. Но все равно читателю жутко. Назовите фамилию героя
биографической повести, которую мы вам только что процитировали.

Ответ:
Грибоедов.

Источник:
Ю. Тынянов. Смерть Вазир-Мухтара. - М.: Советская Россия, 1981. - С.
196.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 9:
Содержащиеся с 1826 года в Кексгольмской крепости декабристы
подтрунивали друг над другом и в шутку засылали сватов к двум
содержащимся в той же крепости и пользовавшимся известной свободой
женщинам. "Эх, - говаривал князь Барятинский, - женимся на "царевнах",
все же протекция будет". А как фамилия этих женщин?

Ответ:
Пугачевы.

Комментарий:
Видимо, дочери.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1992. - С. 91.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 10:
Гарик Игоря Губермана:
   "Часто сам себе необъясним,
   Носит человек в себе, бедняга,
   Подло поступающее с ним
   Некое глухое...".
   - заканчивается неологизмом, в буквальном переводе означающим "другой
Иаков". Напишите это слово.

Ответ:
"... альтер-Яго".

Источник:
И. Губерман. Гарики предпоследние. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. -
С. 37.

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 11:
Энциклопедия "Красной Бурды" дает следующее определение слову "Тонус":
(искаж. Тону-с) - крик утопающего конца XIX - начала XX вв. И приводит
цитату: "Тону-с! Помогите-с! Не откажите-с в любезности-с!" из "Бесед с
князем Юсуповым". А кто автор этой выдуманной книги?

Ответ:
Григорий Распутин.

Комментарий:
Феликс Юсупов - один из его убийц, оставивший воспоминания.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 12:
(pic: 20040105.jpg)
   Эта фотография, изображающая законную гордость женщины, одновременно
символически изображает гордость всей России. Назовите эту гордость
двумя словами.

Ответ:
Черная икра.

Источник:
http://www.log.nashamoskva.ru/cgi-bin/view.pl?id=361&title=1

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 13:
В одной из читательских рецензий на книгу Ника Перумова "Одиночество
мага" некий любитель фантастики пожаловался, что автор, создавая для
объяснения любой ситуации все новых и новых героев с мечами, стрелами,
копьями, топорами и т.д., начисто забыл о еще одном предмете с острым
лезвием. Что это за предмет?

Ответ:
Бритва Оккама.

Комментарий:
Принцип "из всех объяснений надо выбирать самое простое, не умножая
количества сущностей без надобности".

Источник:
http://www.knor.ru/cgi-bin/base.pl?a=1401018

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Вы, конечно, знаете английское слово "дьявол" - "devil". Как и от многих
других английских существительных, от него можно образовать глагол - "to
devil". А в грамматической конструкции "to devil for" этот глагол будет
означать работу на человека, услугами которого пользуется и сам сатана.
Назовите этого человека.

Ответ:
Адвокат.

Источник:
Англо-русский фразеологический словарь.

Автор:
Мария Белова, Михаил Чернышёв (Курск)

