Чемпионат:
2-й Международный школьный синхронный турнир "Кубок тренеров - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201103Coaches.html

Дата:
26-Mar-2011

Вид:
Д

Редактор:
Артем Матухно и Михаил Казимирский (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании Ольгу Цейтлин, Алексея
Ворожейкина, Сергея Демяненко, Радиона Карабаджака, Владислава Кумыша,
Дениса Лавренюка, Михаила Мозолевского (все - Одесса), а также всех
авторов вопросов, приславших свои материалы. По-прежнему "изюминкой"
нашего турнира является то, что все вопросы для него были написаны
людьми, имеющими непосредственное отношение к воспитанию подрастающего
поколения знатоков, вашими тренерами и руководителями.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам выдающегося биатлониста современности Уле-Эйнера Бьорндалена,
нет ничего более непостоянного, чем быть ЛУЧШИМ. Скоро кто-либо из вас
может стать ЛУЧШИМ. Какое слово мы заменили в вопросе прилагательным
"ЛУЧШИЙ"?

Ответ:
Первый.

Комментарий:
Кому, как не Бьорндалену - многократному призеру различных гонок, так
говорить... Да и вопрос-то тоже первый! :-)

Источник:
http://esquire.ru/wil/bjoerndalen

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Название одной дизайн-компании переводится на русский язык как "Двадцать
четыре ИХ". Обусловлено это тем, что компания ставит перед собой задачу
как можно чаще вызывать улыбку у людей с помощью своей продукции.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Когда человек широко улыбается, он демонстрирует максимум 24 зуба.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/291010/15903/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Использовав, в том числе, 100-ваттный динамик и 42-дюймовый
плазменный телевизор, вьетнамец НгуЕн ХуАнь Линь в 2008 году создал
КАРМАННЫЙ КОМПЬЮТЕР. Поскольку масса изделия получилась 300 кг, автор
вопроса предположил, что не такой уж он и КАРМАННЫЙ. Какие слова мы
заменили на "КАРМАННЫЙ КОМПЬЮТЕР"?

Ответ:
Мобильный телефон. Незачет: Сотовый телефон.

Комментарий:
300-килограммовый телефон, вероятно, не такой уж и мобильный... А всем
вам мы еще раз напоминаем о необходимости отключить на время игры все
ваши мобильные устройства!

Источник:
http://hi-tech.mail.ru/news/item/2400/

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "СКАНДАЛИЩЕ" выделить голосом.]
   Его картина "Мрачная игра" была воспринята коллегами весьма
неоднозначно. Более того, как пишет Жиль НерЕ, разразился громкий
"СКАНДАЛИЩЕ", к огромному удовольствию самого художника. Назовите его.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
В книге Жиля Нере это слово даже выделено было соответственно -
сканДАЛИще.

Источник:
Жиль Нере (Gilles Neret). Дали. - М.: Taschen, Арт-Родник, 2001. - С.
19.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
В книге Анджея СапкОвского "Меч предназначения" охотники на драконов
названы словом, лишь первой буквой отличающимся от реально существующей
"профессии". Напишите придуманное Сапковским слово.

Ответ:
Драконьеры.

Комментарий:
По аналогии с браконьерами.

Источник:
Анджей Сапковский. Меч предназначения (http://lib.rus.ec/b/48130).

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "Корреспондент" была опубликована заметка об
украинских политиках, принявших участие в телепередаче "Что? Где?
Когда?". Название заметки только падежом второго слова отличалось от
названия оскароносного фильма 2001 года. Напишите состоящее из двух слов
название заметки.

Ответ:
Игры разумом.

Комментарий:
Упомянутый фильм - "Игры разума" с Расселом Кроу.

Источник:
   1. "Корреспондент", N 6 (443), 18.02.2011 г. - С. 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игры_разума_(фильм,_2001)

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 7:
(pic: 20110093.jpg)
   Компания, разместившая в парках такие скамейки, призывает людей
СДЕЛАТЬ ЭТО. Известному герою, чтобы выбраться из безвыходного
положения, тоже пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите этого героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Винни Пух; Винни; Winnie the Pooh.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - похудеть. Как известно, Винни-Пух попал действительно в
безвыходное положение, застряв в норе у Кролика, и должен был похудеть,
чтобы оттуда выбраться.

Источник:
   1. http://www.management.ru/news/creative/skamejka-v-borbe-s-lishnim-vesom/
   2. Алан Александр Милн. Винни Пух и Все-Все-Все.
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "ОПЯТЬ" выделить эмоционально.]
   Ну, что ж - продолжим...
   Прослушайте одно из стихотворений из пересказа Бориса Заходера книги
"Винни-Пух и все-все-все":
   Опять ничего не могу я понять.
   Опилки мои - в беспорядке.
   Везде и повсюду, опять и опять
   Меня окружают загадки.
   Возьмем это самое слово "ОПЯТЬ".
   Зачем мы его произносим?
   Когда мы свободно могли бы сказать
   [ПРОПУСК], и [ПРОПУСК], и [ПРОПУСК]?
   В последней строке пропущены три неологизма. Напишите последний из
них.

Ответ:
Овосемь.

Комментарий:
   Когда мы свободно могли бы сказать
   "Ошесть", и "Осемь", и "Овосемь".

Источник:
http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 9:
Блиц.
   В рубрике "Кругом наши" комический театр "Квартет И" приводит
вымышленные биографии звезд рок- и поп-музыки, которые на самом деле
якобы родились на просторах бывшего СССР.
   1. Участнику какой группы, согласно этой рубрике, в детстве
приходилось долго звать на помощь?
   2. Члены какой группы, согласно этой рубрике, одновременно очнулись в
палате Архангельской больницы безымянных алкоголиков?
   3. Назовите певца, чье настоящее имя, согласно этой рубрике, было
Эдик Пресный.

Ответ:
   1. The Beatles.
   2. ABBA.
   3. Элвис Пресли.

Комментарий:
   1. Намек на альбом "Help!".
   2. По первым буквам названия больницы.
   3. Созвучие очевидно.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/texts-6.htm

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 10:
Забавный факт: в Марокко из-за нехватки травы местные козы нередко
пасутся ТАМ. А кто ТАМ сидел в классическом произведении, впервые
опубликованном в 1820 году?

Ответ:
Русалка.

Комментарий:
Козы взбираются на ветви деревьев и пасутся там целыми стадами. А в
поэме А.С. Пушкина "Руслан и Людмила" на ветвях сидела именно Русалка.

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/kozy-pasushhiesya-na-derevyax/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=oQev3UoGp2M (для тех, кто не верит
:-))
   3. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руслан_и_Людмила

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 11:
Внимание, черный ящик!
   Соревнования с использованием ЕГО иногда имеют нестандартные условия:
вслепую, под водой за одно дыхание, одной рукой, ногами и т.д. ОН сейчас
находится в черном ящике. Покрутите этот вопрос и скажите, что там.

Ответ:
Кубик Рубика.

Зачет:
Кубик-Рубик.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Кубик_Руб%D1%96ка

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 12:
В одном из произведений Гарсиа Маркеса есть эпизод, в котором
рассказывается, как "охваченные ужасом люди видели, как тазы, котелки,
щипцы и жаровни поднимаются со своих мест, а гвозди и винты отчаянно
стараются вырваться из потрескивающих от напряжения досок". Назовите
одним словом предмет, ставший причиной всего происходившего.

Ответ:
Магнит.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества (http://lib.rus.ec/b/69360/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Произошедшие 1 января 2009 года изменения в финансовой сфере Словакии
отобразились в тот день и на логотипе портала Google [гугл], где одна из
букв была заменена неким символом. Воспроизведите этот символ в своих
ответных карточках.

Ответ:
€.

Комментарий:
Словакия тогда вступила в еврозону; в логотипе Google последнюю букву
поменяли на значок евро.

Источник:
   1. http://www.google.com/logos/sk_euro09.gif
   2. http://lenta.ru/news/2008/08/26/euro/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В статье Википедии о НЕЙ упоминаются такие понятия, как глобализация и
теория шести рукопожатий. Многие из вас пользуются какой-либо ЕЮ, а о
создателе одной из НИХ недавно даже был снят фильм. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
Теория шести рукопожатий утверждает, что любые два человека на Земле
разделены лишь шестью уровнями общих знакомых. В 2010 году вышел фильм
Дэвида Финчера "Социальная сеть" о создателе Facebook Марке Цукерберге.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальная_сеть_(социология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социальная_сеть_(фильм)

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из первых компьютерных вирусов - Cookie Monster [кУки мОнстер] -
выводил на экран текст "Хочу печенья!" и блокировал терминал до тех пор,
пока на клавиатуре не набирали слово "печенье". Можно сказать, что этот
вирус стал первым ЯЙЦОМ. На самом же деле первые ЯЙЦА появились только в
1996 году. Какое японское слово мы заменили словом "ЯЙЦО"?

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Этот вирус, так же, как и тамагочи, нужно было "кормить". Слово
"тамагочи" образовано от японских слов со значениями "друг" и "яйцо".

Источник:
   1. "STORY", ноябрь 2009 г. - С. 32.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамагочи

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В фильме 1960 года главные герои, однополчане-ветераны Второй мировой
войны, планируют ограбление казино. Один из них сомневается в успехе
мероприятия, заявляя, что это уже не собрание команды, а, можно сказать,
ОНА. В этом году автор вопроса пропустил свою ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Встреча выпускников.

Комментарий:
Герой сомневался, что через 15 лет он и его друзья еще способны на
подобные "подвиги".

Источник:
   1. К/ф "11 друзей Оушена", реж. Л. Майлстоун (1960).
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
В цирке Раймонда Оттавы ОНИ везли в упряжке маленький экипаж,
жонглировали мячами и, одетые в маленькие юбки, вальсировали и скакали
под музыку. А кто в известном литературном произведении 1881 года
виртуозно управился с одной из НИХ?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
ОНИ - блохи. В 1881 году Николай Лесков написал повесть "Левша".

Источник:
   1. http://noosfera.org.ua/files/akimushkin5.pdf
   2. Н.С. Лесков. Левша
(http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml).

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Вопрос 6:
Одной из первых русскоязычных рок-групп была группа "Оловянные
солдатики". Одним из их хитов была аранжировка распространенной докучной
сказки, вероятно, известной вам с детства. Напишите первые четыре слова
этой песни.

Ответ:
"У попа была собака...".

Комментарий:
Эту песню "Оловянных солдатиков" можно услышать, например, в одной из
серий "Ну, погоди!". Докучными сказками называются истории с многократно
повторяющимися фрагментами текста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_рок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну_погоди!
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докучная_сказка

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 7:
Остроумный Борис Крутиер утверждает, что для ловеласов ОН звучит, как
шопеновский. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Марш Мендельсона.

Комментарий:
А "шопеновский" - очевидно, похоронный марш...

Источник:
Б.Ю. Крутиер. Крутые мысли. Книга афоризмов. - Екатеринбург: У-Фактория,
2005. - С. 205.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20110094.jpg)
   Дуплет.
   Серия рисунков Натальи Поваляевой посвящена известным писателям, а
также персонажам и событиям из их произведений.
   1. Подпись под первым рисунком содержит фразу "Кто бы это мог быть?".
Назовите изображенного на этом рисунке писателя.
   2. Подпись под вторым рисунком гласит, что этот писатель продает
продукцию своего подсобного хозяйства. Назовите этого писателя.

Ответ:
   1. [Корней] Чуковский.
   2. [Антон] Чехов.

Комментарий:
   1. Обыгрывается знаменитое "У меня зазвонил телефон. Кто говорит?..".
   2. Намек на комедию "Вишневый сад".

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo2512885.html
   2. http://www.photoshare.ru/photo2512914.html

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 9:
Персонажа одного фильма, действие которого разворачивается во время
Второй мировой войны, обещают наградить ИКСОМ. Однако персонаж замечает,
что хорошо было бы не ИКСОМ на могиле. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Персонаж - немецкий солдат. Железный крест, как известно, - немецкая
военная награда.

Источник:
Х/ф "Дот" (2009), реж. А. Матешко.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Одним из первых ЕЕ "прототипов" считают "Деяния сената" времен Юлия
Цезаря. В исландском языке слово, обозначающее ЕЕ, состоит из слов
"день" и "лист". Назовите ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Газета - от итал. Gazzetta.

Источник:
   1. http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/yazyk.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В 1960 году шестилетняя Руби Бриджес стала первой афроамериканкой,
получавшей образование в одной школе с белыми детьми. В заметке о первом
ее учебном дне рассказывается, что свои эмоции горожане выражали
гневными криками и ИМИ, что несколько, так сказать, разнообразило
черно-белую гамму. Назовите ИХ.

Ответ:
Помидоры.

Зачет:
Томаты.

Комментарий:
Горожане были не особо довольны ситуацией и забрасывали Руби и ее
окружение помидорами.

Источник:
http://zihuatanexo.livejournal.com/104696.html?thread=305656

Автор:
Сергей Демяненко (Одесса)

Вопрос 12:
Согласно одному из переводов этого произведения мировой классики на
русский язык, заглавная его героиня родилась в Петров день, отмечаемый
12 июля. Назовите писателя, поведавшего нам об этой героине.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Героиня - Джульетта (от англ. "July" - июль). В переводе
Щепкиной-Куперник упоминается именно Петров день.

Источник:
   1. Вильям Шекспир. Ромео и Джульетта. Пер. на рус. Т.
Щепкина-Куперник.
(http://www.fictionbook.ru/author/shekspir_uilyam/romeo_i_djuletta_per_t_shepkina_kupernik/read_online.html?page=1).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромео_и_Джульетта

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В нынешнем году во время проведения данного мероприятия произошло три
тысячи автомобильных аварий и погибло 166 человек. А в каком городе
ежегодно проводится это традиционное мероприятие?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом на весь мир ежегодном карнавале в Рио.

Источник:
Телепередача "Подробности", эфир канала "Интер" от 09.03.2011 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По словам советского ученого Абрама Иоффе, ОНИ "впервые пробили брешь во
внешней оболочке атома, положили этим начало открытий атомной физики и в
ходе исторического развития привели к освобождению атомной энергии".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Зачет:
Рентгеновы лучи.

Источник:
http://www.radiomed.ru/forum/vk-rentgen-pervyy-nobelevskiy-laureat

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В своих трудах Павсаний рассказывает, как ОНИ по совету Геры вступили в
состязание по пению с музами, но были побеждены. Согласно
"Этимологическому словарю" Фасмера, ИХ название получено скрещением
нескольких слов, в частности латинского слова со значением "дудка,
трубка". Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
От латин. "syrinx" - "дудка, трубка".

Источник:
   1. Е.В. Герцман. Музыка Древней Греции и Рима. - СПб.: Алетейя, 1995.
- С. 146.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47439/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Успеть бы в срок,
   Вернуться утром рано,
   Отец и мать уже накроют стол.
   Я так спешил, тревожился упрямо,
   И вдруг услышал [ПРОПУСК] - звонок,
   И что-то все сомнения украло,
   Остановившись, музыку я слушать стал...
   </раздатка>
   "Успеть бы в срок,
   Вернуться утром рано,
   Отец и мать уже накроют стол.
   Я так спешил, тревожился упрямо,
   И вдруг услышал [ПРОПУСК] - звонок,
   И что-то все сомнения украло,
   Остановившись, музыку я слушать стал...".
   Заполните пропуск в стихотворении одним словом.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Это так называемый телестих - последние буквы строк составляют ключевое
слово.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/2115022/post64451284/

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
По словам Евгения Евтушенко, ОНА - это великолепный щит или даже оружие
мудрости, но когда ОНА превращается в черствый сарказм, то бывает
самоубийственна. ОНА фигурирует в названии одного из самых известных
фильмов Эльдара Рязанова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ирония.

Комментарий:
Фильм Рязанова "Ирония судьбы, или С легким паром!" (1975).

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/evgeny-evtushenko
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В одной из серий мультсериала "Том и Джерри" главные герои оказываются в
Вене и исполняют там вальс. Название серии состоит из двух слов: второе
- "Mouse" [мАус], а первое - имя. Какое?

Ответ:
Иоганн.

Зачет:
Johann.

Комментарий:
Жили они в доме знаменитого "короля вальсов" Иоганна Штрауса.

Источник:
   1. М/с "Том и Джерри", серия 75 "Johann Mouse".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_мультфильмов_%C2%ABТом_и_Джерри%C2%BB

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 7:
В один из дней 2002 года в одном из округов Сан-Франциско пятеро человек
получили ножевые ранения, в 2004 году в этот же самый день там же в
толпе ходил человек с бензопилой, а в 2006 году тоже в этот день девять
человек были застрелены в уличной потасовке. В канун какого дня
произошли все эти столь кровавые события?

Ответ:
31 октября.

Зачет:
Хэллоуин; День всех святых.

Комментарий:
После всех этих событий власти и вовсе решили на будущее запретить
массовые гуляния.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/11/01/helloween/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
И еще немного о Хэллоуине. Согласно сайту lenta.ru [лента точка ру], в
2010 году в топ-3 самых концептуальных и пугающих образов для Хэллоуина
вошли: костюм безработного специалиста по статистике с гигантским
калькулятором в руках, костюм второй волны экономического кризиса, а
также костюм в виде ЕГО. Не просим вас называть ЕГО. Назовите
европейскую страну ЕГО, так сказать, "проживания".

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Этот костюм представляет собой образ вулкана Эйяфьятлайокудль. Думаем,
что понятно, почему мы не попросили вас называть его... :-)

Источник:
http://lenta.ru/articles/2010/10/30/halloween/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
(pic: 20110095.jpg)
   Фракталом в геометрии называется бесконечная самоподобная фигура, то
есть такая, каждый фрагмент которой повторяется при уменьшении масштаба.
Перед вами один из таких фракталов, который называется "дерево ЕГО". Мы
не просим вас назвать ЕГО. Назовите предмет одежды, часто упоминающийся
вместе с НИМ.

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
Фрактал называется "дерево Пифагора", и образован он как раз из
классических "Пифагоровых штанов" - лучше всего их видно в центре
фрактала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_Пифагора
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 10:
В одном вагоне метро была помещена реклама интернет-провайдера с
текстом: "1-я серия 7-го сезона. Загружено за 9,3 минуты". Видимо,
сомневаясь в этом, кто-то дописал рядом два слова. Какие?

Ответ:
Everybody lies.

Зачет:
Все лгут; Все врут.

Комментарий:
1-я серия 7-го сезона сериала "Доктор Хаус". Характерная фраза оттуда
же.

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest?text=everybody+lies

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 11:
Шутка команды КВН: "Мальчик Петя очень хотел попасть в армию, а попал в
плавленый сырок. Как говорится - не в [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], а в [ВТОРОЙ
ПРОПУСК]". Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
Службу, дружбу.

Зачет:
В кавычках или без.

Комментарий:
"Дружба" - название плавленого сырка.

Источник:
Выступление КВН-команды "Точка проката".

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 12:
В июне 2010 года состоялся визит президента России Дмитрия Медведева в
Калифорнию, США. Догадавшись, с кем именно он там встречался, напишите
на языке оригинала любую из двух сказанных им на прощание фраз.

Ответ:
I'll be back.

Зачет:
Hasta la vista, baby; с незначительными ошибками.

Комментарий:
С кем же еще мог встречаться в Калифорнии Медведев, кроме губернатора
Арнольда Шварценеггера? А мы с вами прощаемся и обещаем, что "Кубок
тренеров" еще вернется! :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/I'll_be_back
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Qxy0pX7pmoo

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

