Чемпионат:
1-й Международный школьный синхронный турнир "Кубок тренеров - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Coaches.html

Дата:
28-Mar-2010

Вид:
Д

Редактор:
Артем Матухно и Михаил Казимирский (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь Владимира Островского (Киев), Ольгу
Цейтлин (Одесса), а также всех авторов вопросов, которые согласились
безвозмездно нам помочь. "Изюминкой" турнира является то, что все
вопросы для него были написаны людьми, имеющими непосредственное
отношение к воспитанию подрастающего поколения знатоков, тренерами и
руководителями.

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем турнир по игре "Что? Где? Когда?" среди школьных
команд.
   Интернет-энциклопедия "Википедия" дает ЕЙ следующие определения:
направление или течение в какой-либо области, объединенное общими
принципами; рассадник для разведения плодовых, лесных и других растений.
Вы же наверняка знаете другое ЕЕ определение. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Вам же, школьникам, известно определение школы как учебного заведения. И
сам вопрос, кстати, "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Школа_(значения)

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
Книга Бориса Бурды "Кухня от знатока" содержит, помимо кулинарных
рецептов, много интересной и полезной информации о культуре разных
времен и народов. Последний раздел книги называется "ПЕРВЫЕ на ВТОРЫЕ".
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке, зная, что они антонимы.

Ответ:
Ответы, вопросы.

Комментарий:
Разумеется, книга известного игрока "Что? Где? Когда?" буквально
напичкана множеством вопросов. Ответы на них приведены в конце книги.

Источник:
Кухня от знатока. / Борис Бурда. - Екатеринбург: У-Фактория; М.: АСТ
МОСКВА, 2008. - С. 516.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 3:
Одна древнекитайская легенда рассказывает, как богиня Нюйва как-то
обрубила ноги гигантской черепахе Ао, поставив их затем по углам земли.
За это ученый Лайонел Джалз уподобил черепаху Ао другому мифологическому
персонажу. Какому именно?

Ответ:
Атланту.

Комментарий:
Нюйва подперла ногами небосвод.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ао
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно "Словарю русского публичного языка конца XX века", впервые
подробное описание этого словосочетания сделали журналисты еженедельника
"Коммерсант", которые в своем толковании упоминали термин из социологии
- "опережающая группа". По другим же данным, это словосочетание впервые
употребили в своих публикациях журналисты американского издательства
"Newsweek" [ньЮз уИк]. Напишите это словосочетание из двух слов.

Ответ:
Новые русские.

Зачет:
Новый русский.

Источник:
http://www.krotov.info/history/20/1950/history.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: трехстишие прочитать выразительно, дважды.]
   Крадется осень,
   Жар затмился глубиной.
   Синеет Фудзи.
   По мнению автора вопроса, это хокку можно на равных использовать с
куда более известным вариантом, где упоминается француз. Назовите его
профессию.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Это мнемоническое хокку, которое благодаря первым буквам каждого слова
помогает запомнить порядок цветов радуги. Более известен вариант "Как
однажды Жак-звонарь городской сломал фонарь".

Источник:
Логические соображения и общеизвестные факты.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 6:
Изначально ОНИ использовались солеварами для защиты рук от ожогов,
вследствие чего ОНИ и получили свое название. Какое именно?

Ответ:
Варежки.

Зачет:
Вареги.

Комментарий:
Варежка (варега) от древнерусского глагола "варити", т.е. "выпаривать,
варить соль". Со временем варежки стали использовать и от холода...

Источник:
http://rain.prohosting.com/lut/luzhica/luzhichane3.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
По одной из версий, часть имени этого литературного персонажа происходит
от немецкого слова "Bramarbas" [брАмарбас], что означает "бахвал",
"хвастун". Назовите имя и фамилию писателя, поведавшего нам об этом
персонаже.

Ответ:
Алексей [Николаевич] Толстой. Незачет: Толстой.

Комментарий:
Персонаж - Карабас-Барабас из "Золотого ключика".

Источник:
С.Н. Зигуненко. Я познаю мир: Тайны литературы. - М.: ООО "Издательство
АСТ": ООО "Издательство Астрель", 2002. - С. 53-54.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В Германии выпускаются пластмассовые затычки для ушей с клапаном,
препятствующим слишком быстрому выравниванию давления между окружающим
воздухом и внутренним ухом. Ответьте сложным словом, где, если верить
разработчикам, необходимо использовать эти затычки.

Ответ:
В самолете [во время полета].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это придумали для того, чтобы слишком быстрое повышение давления во
внутреннем ухе не создавало неприятные ощущения. Слово "метрополитен" -
не сложное, в нем всего один корень.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3755/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В Лиге чемпионов в одной группе играли маститая "Барселона" и новичок
Лиги казанский "Рубин". Несмотря на разницу в классе, испанцы так и не
смогли одолеть казанцев ни в одном из двух матчей. Статья об этом в
"Спорт-Экспрессе" называлась: "Рубин [слово пропущено] "Барселоны"".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Преткновения".

Комментарий:
Известно выражение "камень преткновения". Рубин - драгоценный камень.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/2319/

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 10:
Заголовок статьи в журнале "SportWeek" [спорт уИк], рассказывающей о топ
лучших игроков с "черного континента" всех времен, представляет собой
название романа второй четверти прошлого века. Назовите этот роман.

Ответ:
"10 негритят".

Зачет:
"Десять негритят", "Ten Little Niggers", "Ten Little Indians", "And Then
There Were None".

Комментарий:
В статье рассказывалось о десяти лучших африканских футболистах.

Источник:
   1. "SportWeek", N 2 (90), 19-26.01.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В допетровской России ОНИ нередко служили своеобразной "визитной
карточкой" владельца. ИХ количество, форма, имевшиеся на НИХ узоры и
знаки могли поведать о положении человека, его заслугах, близости к
власти. А вот отсутствие определенного вида ИХ на желаемом товаре весьма
расстроило главного героя известного советской комедии. Назовите этого
героя.

Ответ:
[Семен Семенович] Горбунков.

Комментарий:
ОНИ - пуговицы. Помните: "А у вас нет такой же, но с пелра...
перламутровыми пуговицами? - К сожалению, нет. - Нет? Будем искать!".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pugovka_ru/1831.html
   2. К/ф "Бриллиантовая рука", реж. Л. Гайдай.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
И еще немного о пуговицах... Согласно одной шутке, веселее всех живут
именно пуговицы, поскольку они всё время... Закончите эту шутку одним
словом.

Ответ:
Отрываются.

Источник:
http://ukrbash.org/quote/23004

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Шведская фирма "Electrolux" [электролЮкс] разрабатывает ИКС со
встроенной телекамерой, которая позволит хозяину ИКСА заглядывать в него
через Интернет с любого компьютера и даже с мобильного телефона. Не
станем спрашивать вас, с какой целью это делается. Просто назовите ИКС.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
"Electrolux" - известный производитель бытовой техники. Чтобы увидеть,
какие продукты имеются в запасе, а что следует докупить.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/3755/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
При подготовке пакета редакторы никому не пересылали этот вопрос, и
ничего плохого с ними не случилось.
   Кошек породы корАт в Японии и Таиланде разводили как "кошек ЭТОГО",
их нельзя было продавать и покупать. Поэтому был единственный путь стать
владельцем такой кошки - получить ее в подарок. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Первое предложение в вопросе - это намек на небезызвестные "письма
счастья": "Перепишите это письмо 20 раз, разошлите 20 знакомым...".

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Корат".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В одном из проектов компании "Google" [гугл] предлагается по ряду
поисковых фраз опознать персонажа, который мог бы искать какую-либо
информацию с их помощью, будь у него Интернет. Назовите того, кому
приписали поиск следующих фраз: "психология одиноких старушек", "очень
маленькие квартиры с телефоном", "наушники большого размера".

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Обыгрываются различные реалии из мультфильма.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/10.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Блиц.
   В наряде зулусской девушки на выданье многослойные ожерелья,
подаренные женихом, иногда даже заменяют верхнюю часть костюма,
немаловажную роль играет и цвет бус.
   1. Какой цвет бус означает у зулусов любовь?
   2. Какой цвет бус означает у зулусов боль?
   3. Какой цвет бус означает у зулусов тоску?

Ответ:
   1. Красный.
   2. Черный.
   3. Зеленый.

Источник:
Телепередача "Моя планета", октябрь 2009 г.

Автор:
Мария Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 5:
[Ведущему: стихотворение прочитать выразительно, дважды.]
   Прослушайте, а еще лучше - запишите следующее стихотворение:
   "Иного нет у нас пути,
   Нам без НЕГО ни шагу.
   Так напишу я оду - стих
   ЕМУ - творцу и магу.
   Разноречивый, но родной,
   Наукой освященный,
   Есть ты, и значит мы с тобой,
   Товарищ электронный".
   Внимание, вопрос! Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Интернет.

Зачет:
Так, и быть, Internet.

Комментарий:
Данное стихотворенье является акростихом.

Источник:
http://rifma.com.ru/Akro-2004(2).htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Совсем недавно количество статей русскоязычного раздела "Википедии"
превысило 500 тысяч. В честь этого события логотип сайта на некоторое
время сменили на ИКС. Назовите ИКС словом с дефисом.

Ответ:
Пол-лимона.

Зачет:
Обязательно через дефис.

Комментарий:
500 тысяч - полмиллиона. Миллион в обиходе называют "лимоном". А у нас
половина дистанции, кстати!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллион
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заглавная_страница (по состоянию на
26.02.2010)

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 7:
В романе "Обломов" Иван Гончаров сравнивает луч света, легко проникающий
в чащу ветвей, с НЕЙ. А в руках одной из героинь, Агафьи Матвеевны, ОНА
"ходит мерно, как часовая стрелка". Назовите двумя словами ЕЕ
местоположение, согласно известной поговорке.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
ОНА - игла.

Источник:
   1. http://www.ilibrary.ru/text/475/p.9/index
   2. http://magazines.russ.ru/volga/2000/413/pyrkov.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении выделить слово "КТО".]
   Океанографический музей в Монако считается старейшим и крупнейшим
музеем из ему подобных. КТО из самых известных уроженцев французского
города Бордо работал в нем в конце 70-х годов прошлого века?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
Ну, кто-кто?! Кусто! :-)

Источник:
   1. Г. Дубах, Р. Табер. 1001 вопрос об океане и 1001 ответ. - Л.:
Гидрометеоиздат, 1977. - С.15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кусто,_Жак-Ив

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Ежегодно вручаемая награда за самое грубое нарушение неприкосновенности
частной жизни и свободы граждан называется "Премия ЕГО". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Big Brother.

Комментарий:
Премия носит такое название в честь Большого Брата, персонажа романа
Джорджа Оруэлла "1984".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Большого_Брата

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса) и Даниил Синельников (Ейск - Краснодар) -
независимо друг от друга

Вопрос 10:
Согласно одному афоризму, больше всего врут перед ПЕРВЫМИ и после
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ в правильном порядке, если ПЕРВЫЕ -
один из признаков демократического общества, а ВТОРАЯ - одно из занятий
человека, появившееся много тысяч лет назад и однажды ставшее причиной
непомерного роста желаний.

Ответ:
Выборы, рыбалка.

Комментарий:
Как известно, все политики перед выборами обещают много чего, но
впоследствии мало что делают; ну, а после рыбалки нередки случаи
хвастовства касательно поимки рыбы невероятных размеров! :-)

Источник:
   1. "Вокруг смеха", 2009, N 5. - С. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выборы
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm
   4. Общеизвестные факты.

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Вопрос 11:
Американский актер Айра Олдридж, совершавший свое турне по Европе в
середине позапрошлого века, пользовался огромной популярностью у
публики, в частности при исполнении шекспировских ролей. Его пластике и
мимическому искусству не мешали ни одежды, ни обильный грим. А для какой
заглавной роли он практически не использовал грим?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Айра Олдридж был негром, и посему исполнение роли венецианского мавра
давалось ему особенно блестяще.

Источник:
Т. Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 132.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 12:
Согласно виртуальному справочнику "Начинаем знакомство с Японией", среди
наиболее популярных хобби у жителей страны восходящего солнца первое
место занимает ИКС, а пятое место - гастрономический ИКС. Назовите ИКС
словом французского происхождения.

Ответ:
Туризм.

Комментарий:
Вспомните образ вездесущего японского туриста с фотоаппаратом в руках.
:-) Гастрономический туризм - это путешествие по странам и континентам
для знакомства с особенностями местной кухни, кулинарными традициями.
Туризм - франц. tourisme, от tour - прогулка, поездка.

Источник:
http://www.jasso.go.jp/study_j/documents/sgtj_01_rus.pdf

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На самом деле ЕГО специфическая особенность поведения объясняется тем,
что кожа ЕГО содержит несколько слоев особых клеток - хроматофоров,
каждой из которых присущ свой цветовой пигмент. Назовите абсолютно точно
аксессуар, получивший свое название благодаря ЕМУ.

Ответ:
Очки-"хамелеоны".

Комментарий:
ОН - хамелеон.

Источник:
   1. Стивен Фрай. Книга всеобщих заблуждений.
http://lib.rus.ec/b/165955/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Прослушайте гарик Игоря Губермана:
   "Добро - это талант и ремесло
   Стерпеть и пораженья, и потери;
   Добро, одолевающее зло, -
   Как ПЕРВЫЙ, отравляющий ВТОРОГО".
   Напишите в правильном порядке фамилии, которые мы заменили на ПЕРВОГО
и ВТОРОГО.

Ответ:
Моцарт, Сальери.

Источник:
http://dutum.narod.ru/stihy/garyki.htm

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 3:
Когда у спортсмена Марка Лича в определенных ситуациях появляются на
пальцах болезненные порезы и трещины, он просто замазывает их клеем
повышенной вязкости, подчищает неровные края и занимается своим делом
дальше. Назовите не входящий в олимпийскую программу вид спорта, которым
занимается Марк.

Ответ:
Скалолазание.

Зачет:
Альпинизм.

Комментарий:
Порезы и трещины появляются от лазания по гористым местностям.

Источник:
"Англия", 1990, N 114. - C. 63.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Однажды актриса Евгения Симонова испробовала на своей дочери систему
известного врача-педиатра Бенджамина Спока: она закрыла дверь в комнату
и ушла, чтобы девочка уснула сама. Эксперимент же этот закончился тем,
что через некоторое время пришли ОНИ. Об одном из НИХ пела известная
советская певица польского происхождения. Назовите ИХ.

Ответ:
Соседи.

Комментарий:
Ребенок начал кричать. Эдита Пьеха пела о том, как "в нашем доме
поселился замечательный сосед".

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2008, N 12. - C. 166.
   2. http://www.karaoke.ru/song/993.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьеха,_Эдита_Станиславовна

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Рассказывают, что Путин, увидев как-то свое изображение на майке,
недовольно заметил: "Я вам не ЧЕБУРАШКА какой-нибудь". Назовите того,
кого мы заменили словом "ЧЕБУРАШКА".

Ответ:
[Эрнесто] Че Гевара.

Зачет:
Эрнесто Гевара де ла Серна.

Комментарий:
Вспомните майки и футболки с изображением знаменитого революционера.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - C. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В произведении Дэвида Митчелла японский лейтенант КамибЕппу, произнося
за НИХ тост, говорит: "Дух согнет металл и изрешетит его. Металл же для
чистого духа - не больше, чем ножницы для струйки дыма!". ОНИ - главные
фигуранты песни "Карлсоны" барда Олега Медведева. Назовите ИХ словом
японского происхождения.

Ответ:
Камикадзе.

Зачет:
Тэйсинтай.

Комментарий:
Речь идет о японских пилотах-смертниках.

Источник:
   1. Дэвид Митчелл. Сон N 9.
http://lib.ru/INPROZ/MITCHELL_D/number9.txt
   2. http://mirpesen.com/ru/oleg-medvedev/karlsony.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камикадзе

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В 1967 году в День Воздушного Флота на аэродроме Домодедово состоялся
грандиозный воздушный парад: высший пилотаж на боевых машинах, вертолеты
и легкомоторная авиация, десант девушек-парашютисток... Несмотря на то,
что дело происходило в середине августа, а не в начале ноября,
попробуйте ответить: сколько же было этих парашютисток?

Ответ:
50.

Комментарий:
1967 год - 50-летие Октября. Традиционно годовщины революции отмечают 7
ноября, а День Воздушного Флота - 18 августа.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 554.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
[Ведущему: треугольные кавычки и отточия полностью игнорировать при
чтении.]
   В книге Ольги Кувыкиной "Письма насекомых" каждая глава начинается с
писем, авторство которых в шутку приписывается различным насекомым.
Прослушайте одно из таких писем: "Перед смертью я бы хотела узнать: есть
еще на свете помимо моих родных сестер такие же <...>, как и я? С каждым
днем я все больше слабею. Наверное, это наказание за мое преступное
пристрастие <...>. В нашем роду только самцы - вегетарианцы...".
Назовите двумя словами автора этого письма.

Ответ:
Самка комара.

Комментарий:
Как известно, кровью питаются лишь самки комаров.

Источник:
О.В. Кувыкина. Письма насекомых. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2009.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "На" прочитать с логическим ударением, как императив в
значении "получай!", а не как предлог.]
   Одна из фраз, с помощью которых скоморохи некогда привлекали
зрителей, звучала так: "На [ПРОПУСК], болван!". При этом они
сопровождали эту фразу не очень приятным действием по отношению к
собеседнику. Заполните пропуск в упомянутой фразе двумя словами.

Ответ:
"... в лоб...".

Комментарий:
Считается, что эта фраза - древнейший русский палиндром. Действие -
щелчок по лбу.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/12/14/709

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
На Руси считалось, что если беременная женщина будет много ДЕЛАТЬ ЭТО,
то ее дочь родится ленивой. Назовите двумя словами объекты, которые
ДЕЛАЮТ ЭТО в названии известной песни 1963 года.

Ответ:
Усталые игрушки.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - спать. Речь идет о песне "Спят усталые игрушки" из
телепередачи "Спокойной ночи, малыши!". Мы уже тоже устали, будем
заканчивать...

Источник:
   1. И.И. Шангина. Русские девушки. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С.
9.
   2. http://anime.com.ru/modules.php?name=Journal&file=display&jid=5506&all_text=1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Наблюдая как-то за пассажирами в вагоне московского метро, автор вопроса
придумала своеобразное новое название для города Москва. Для этого она
всего лишь изменила одну букву в названии известного московского района.
Напишите получившееся название.

Ответ:
Читай-город.

Комментарий:
Пассажиры в метро много читают. Исторический район Москвы - Китай-город.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китай-город

Автор:
Елизавета Овдеенко (Одесса - Москва)

Вопрос 12:
Старший помощник Лом, один из героев повести "Приключения капитана
Врунгеля", изучал весьма полезный в дальних плаваниях предмет. В
какой-то момент его соседка испугалась за здоровье соседа и вызвала
"скорую помощь". А все дело было в том, что Лом в этот момент учил
ДЕВЯТУЮ. Напишите эту ДЕВЯТУЮ.

Ответ:
i.

Зачет:
I.

Комментарий:
9-ая буква английского алфавита, произносится [ай]. "Ай... ай... ай... -
твердил он на все лады, все громче и громче. ... Соседка услышала,
заглянула, видит: здоровый детина сидит, кричит "ай". Ну, решила, что
бедняге плохо, вызвала "скорую помощь". Приехали. Накинули на парня
смирительную рубашку, и я с трудом на другой день вызволил его из
лечебницы". А мы этим вопросом ставим точку в нашем турнире.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
8.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

