Чемпионат:
Турнир на призы Университета МВД. Турнир Андрея Кузьмы

Автор:
Андрей Кузьма

Дата:
28-Oct-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды шут Балакирев сказал Петру I:
   - Батюшка, царь-государь! С одной стороны - море, с другой - горе, с
третьей - мох, с четвертой - ох.
   О чем спрашивал его Петр?

Ответ:
О Петербурге.

Источник:
"Евгений Петросян в стране анекдотов", издательство Гранд, 1996 год,
стр.307

Вопрос 2:
Спецслужбы США обнародовали сенсационные сведения: лишь 52% этого
производит государство, остальные 48% производятся населением. О чем
идет речь? Принимается абсолютно точный ответ.

Ответ:
Мелкие денежные купюры.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 22.07.99 стр.3

Вопрос 3:
В продаже появилась серия шоколадок "Незнайка на Луне". Одна из плиток
носит на обертке название "лунная невесомость". Ниже следует
своеобразная расшифровка названия, состоящая из трех слов. Третье слово
- "шоколад". Назовите два других.

Ответ:
Белый пористый.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 4:
Французский математик Пуанкаре сказал, что это только молния среди
бесконечно долгой ночи. Это не чуждо никому из вас. Что это?

Ответ:
Мысль

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.538

Вопрос 5:
Ненастным вечером 1816 года несколько известных личностей собрались на
вилле Лорда Байрона и вслух читали рассказы о привидениях. Утомленный
этим вынужденным развлечением, Байрон предложил посоревноваться, кто
напишет лучший триллер. Как называлось творение победителя этого
соревнования?

Ответ:
"Франкенштейн".

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.164

Вопрос 6:
Американец Кен Кертисс, воспользовавшись отсутствием у себя дурных
привычек, нашел дополнительный источник доходов. Правительство, быстро
сориентировавшись, издало закон, запрещающий торговлю... Чем?

Ответ:
Мочой.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 19.07.00, стр.27

Вопрос 7:
Из петербургского фольклора.
   В Питере не пьют четыре человека. Им некогда. Они... Что же они
делают и где?

Ответ:
Держат коней на Аничковом мосту.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.106

Вопрос 8:
В православии эти два термина иногда взаимосвязаны, в более близкой нам
сфере деятельности они также фигурируют, но являются, по сути своей,
чуть ли не противоположностями. Назовите их.

Ответ:
Свечка и гроб.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 9:
   C25H20O17N7S5ClNa4
   C19H14O10N2S3Na
   C19H17O11N4S3ClNa
   C27H19O4N3
   C21H15O2N2Br
   C20H22O4N2Cl2
   C20H15O8N4S2BrNa
   Эту последовательность можно заменить одной фразой. Какой?

Ответ:
Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.

Источник:
Справочник "Пожаровзрывоопасность веществ и материалов и средства их
тушения", Москва, издательство "Химия", 1990 год.

Вопрос 10:
На самом деле эту фразу произнес архиепископ Кентерберийский в 1908 году
в Лондоне, хотя приписывают ее одному дворянину. Кому?

Ответ:
Барон Пьер де Кубертен.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс" N212 (16.09.00) стр.1

Вопрос 11:
Незадолго до своей смерти он разослал по церквям копии списка,
состоящего из более чем 3000 имен, приложив к ним некоторые суммы денег
и распоряжение молиться за упокой их душ. В каком году это произошло?

Ответ:
1584.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.189

Вопрос 12:
По адресу Невский, 81 находился в 70-х годах нашего века
специализированный магазин. Каламбур дал ему название "У Чайковского".
Чем торговал магазин?

Ответ:
Чаем и кофе.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.117

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Полиция британского города Кентербери задержала 10-летнего школьника,
который продавал сверстникам "травку" по 10 фунтов за мешочек. Но, как
выяснилось, обвинение в наркоторговле мальчику не грозит. Обвинить его
можно в другом, типичном для России начала 90-х годов, преступлении.
Каком?

Ответ:
Мошенничество.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 22.07.99 стр.11

Вопрос 2:
На вопрос, должен ли пианист ежедневно упражняться Артур Рубинштейн
ответил: "Если я не упражняюсь один день, я это чувствую. Если два дня -
это чувствуют..., а если три дня, то это чувствуют... ". Заполните
пробелы.

Ответ:
Мои пальцы и зрители.

Источник:
"Евгений Петросян в стране анекдотов", издательство Гранд, 1996 год,
стр.295

Вопрос 3:
В Петербурге на проспекте Науки находится парикмахерская. Видимо, ее
владелец достаточно хорошо знает Библию. А какое женское имя является
названием парикмахерской?

Ответ:
Далила.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 4:
После Цусимского сражения, броненосец "Сисой Великий", погибая,
сигнализировал на находящийся рядом крейсер "Владимир Мономах": "Тону,
прошу принять команду на борт". Крейсер ответил отказом. Воспроизведите
смысл его ответа.

Ответ:
Мы сами тонем.

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.566

Вопрос 5:
Кому принадлежат следующие слова: "Если кто-нибудь захочет застрелить
президента, сделать это будет нетрудно. Надо всего лишь взять винтовку с
оптическим прицелом, взобраться на высокое здание, и тут уж ничего
нельзя будет поделать".

Ответ:
Дж. Ф. Кеннеди.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.103

Вопрос 6:
Несколько лет назад петербуржцы услышали по радио ошеломляющую новость.
Оказывается, под Петербургом находится подземное море нефти. Археологам
это было давно известно, поэтому, чтобы удержать рвущийся из-под земли
фонтан, было построено это сооружение. Как вы уже наверно догадались,
дело было 1 апреля. А где располагается это сооружение?

Ответ:
На Дворцовой площади.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.30

Вопрос 7:
В Абхазии выпущен блок марок, стилизованных под "Звездные войны". На
марке, открывающей блок, на заднем плане мужчина и женщина, которых
видно неразборчиво. Спереди некто, изображающий Люка Скайуокера (он весь
в белом, вместо светового меча - сигара) и некто, изображающая принцессу
Лею (она вся в белом, на плече висит синее платье). Если вы раскрыли
инкогнито человека, стоящего за их спиной, то без труда воспроизведете
название блока, немного отличающееся от "Star Wars". Напишите его на
английском языке.

Ответ:
"Starr Wars".

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 22.07.99, стр.4

Вопрос 8:
Они не всегда являются теми, кем их принято называть. Пусть косвенно, но
они все же участвуют в том, что является неотъемлемой частью нашей с
вами жизни. А по утверждению тех, кто этим процессом руководит, их от
автомобилей отличает именно это. Что?

Ответ:
Отсутствие заднего хода.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 9:
Они, в связи с трудными условиями жизни, страдают от недостатка общения.
Сейчас ученые разрабатывают специальную программу-браузер для того,
чтобы они могли общаться друг с другом через Интернет. Кто они?

Ответ:
Домашние попугаи.

Источник:
газета "Алфавит" N29 (июль 2000), стр.5

Вопрос 10:
Она стала инвалидом не от рождения, а после борьбы за нее французов и
турок. А на каком острове она появилась на свет?

Ответ:
Милос.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.16

Вопрос 11:
Новую породу лошадей вывели в Шебалинском районе Республики Алтай. Это
результат 20-летнего труда местных селекционеров, который вобрал в себя
лучшие качества горно-алтайской, русской тяжеловесной и литовской
тяжелоупряжной пород. После этого селекционеры отправили заявку в одну
солидную организацию, базирующуюся в Париже. Куда?

Ответ:
Палата Мер и Весов.

Источник:
газета "Алфавит" N29 (июль 2000), стр.4

Вопрос 12:
Свидетельством взаимной неприязни двух столиц, помимо всего прочего,
может служить анекдот.
   - Почему памятник Кутузову поставили в Петербурге?
   Ответьте на этот вопрос.

Ответ:
Потому, что он сдал французам Москву.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.77

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некоторое время назад сотрудники Северо-западного РУБОПа задержали в
Петербурге контрабандный груз, который экипаж российского гражданского
самолета ввез в Россию из Анголы, хотя обычно это поставляют из России в
другие страны. Свой поступок летчики объяснили необычайной дешевизной
этого на ангольских рынках - всего 7$ за штуку. Что же ввозили в Россию
летчики?

Ответ:
АК

Источник:
"Мир криминала", N8 (2000), стр.10

Вопрос 2:
Футбольный фанат Нил Дьюхарт подал на развод. Причиной послужил "акт
вандализма" со стороны супруги. Она постирала его любимую футболку. За
что же он так и не смог простить ее?

Ответ:
Она отстирала его коллекцию автографов.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 22.07.99 стр.6

Вопрос 3:
Закончите частушку середины 80-х годов.
   В 6 утра встает петух,
   В 10 - Пугачева.
   Магазин закрыт до двух,
   ...

Ответ:
Ключ у Горбачева.

Источник:
"Евгений Петросян в стране анекдотов", издательство Гранд, 1996 год,
стр.27

Вопрос 4:
Известно, что вершиной своей карьеры многие футболисты считают участие в
финале чемпионата мира. А представители этой профессии могут достичь
пика карьеры только в случае неудач футболистов своей страны. Назовите
профессию.

Ответ:
Футбольные судьи

Источник:
Общеизвестный факт.

Вопрос 5:
Японская поговорка сравнивает того, кто обладает ей, с мечом,
разрубающим жизнь. Также она является ответом на среднеазиатскую
загадку: "Что заставляет злого быть самым злым, доброго - самым добрым,
смелого - самым смелым?". По мнению одного русского она имеет
определенное предназначение. Какое?

Ответ:
Спасти мир.

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.73

Вопрос 6:
В 1991 году сняли строительные леса с храма Спас-на-Крови. Народ
отреагировал частушкой.
   Позолочены кресты,
   Храм отделан заново.
   Наконец сбылись мечты
   ...
   Чьи же мечты сбылись?

Ответ:
Саши Розенбаума.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.81

Вопрос 7:
В зоопарке австралийского города Аделаида смотритель обнаружил, что
обезьяны уже фактически превратились в людей. То, чем они занимались, в
нашей стране считается, почему-то, прерогативой лишь нескольких
родственных национальностей. Так что же делали обезьяны?

Ответ:
Торговали фруктами.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 19.07.00 стр.27

Вопрос 8:
За право войти в число 200 участников экспедиции Франсуа Лаперуза шла
острая борьба. Среди претендентов был и 16-летний паренек. Он входил в
предварительный список, но был вычеркнут. А зря. Как его звали?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.13

Вопрос 9:
Частушка XIX века.
   Где стоит такая дама,
   Позади которой драма,
   Слева - просвещение,
   Справа - развлечение,
   А спереди не всякому доступно?
   Дайте ответ на этот вопрос.

Ответ:
В Екатерининском сквере.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.99

Вопрос 10:
Новым игроком пополнилась в воскресенье заявка римского "Лацио". Поляк
Кароль Войтыла получил из рук тренера Свена-Горана Эрикссона футболку
под номером 80. Единственной трудностью, связанной с новичком, будет его
вторая работа, которая вряд ли позволит ему сыграть в футбольной
команде. Кем же он является по совместительству?

Ответ:
Папой Римским.

Источник:
Газета "Советский Спорт" от 18.10.00, стр.5

Вопрос 11:
42-летний турок Мехмет Азурек выиграл в Стамбуле второй международный
конкурс на звание литературного героя, имеющего среди прочих и русские
корни. Результат победителя составил 88 миллиметров. Назовите автора,
благодаря которому все мы знакомы с этим персонажем.

Ответ:
Алексей Толстой (Карло Коллоди).

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 19.07.00 стр.31

Вопрос 12:
Существуют 2 предания. По одному из них автор этой знаменитой лаконичной
фразы - поэт Державин. По другой - тот, кому эта фраза посвящалась. А
где ее можно увидеть?

Ответ:
На могиле Суворова.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.130

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Киноартисту Жану Габену врач вырвал зуб. Через несколько дней артист
получил письмо от врача, где вместо счета за операцию... Что же было в
письме? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
Деньги - Доля Габена от продажи зуба.

Источник:
"Евгений Петросян в стране анекдотов", издательство Гранд, 1996 год,
стр.291

Вопрос 2:
Старинная русская загадка.
   Тот, кто это производит, тот это и продает. Кто это покупает, тому
это не нужно. Тому, для кого это покупают, это и подавно не нужно. О чем
идет речь, если всем вам это знакомо, но в несколько иной ипостаси?

Ответ:
Гроб.

Источник:
Народный фольклор.

Вопрос 3:
В Лондоне стартовал чемпионат мира по игре в покер. На первом этапе
участвуют 300 игроков из 63 стран. Финальная часть пройдет в одном из
казино острова Мэн. Победитель получит 1.500.000$. А чем обусловлен
выбор места проведения финала?

Ответ:
Желанием не платить налоги.

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N28 от 12.07.00 стр.30

Вопрос 4:
С 1487 по 1669 год эта книга переиздавалась 29 раз. Как же называлась
огромная, толщиной около полуметра книга?

Ответ:
"Молот ведьм".

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.139

Вопрос 5:
Все люди делятся на эти две категории и могут переходить из одной в
другую. Когда их интересы сталкиваются, они должны действовать по
принципу "либо мы их, либо они нас". Разрешить эту проблему им помогает
либо человек, либо механизм. А где же, обычно, сталкиваются их интересы?

Ответ:
На проезжей части.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 6:
На территории Израиля в могильнике были обнаружены человеческие останки,
датируемые 1000 годом до нашей эры. Ученые были поражены: при жизни этот
человек имел рост 290 см. А после смерти его скелет имел одну
особенность, которой не было при жизни. Что это за особенность?

Ответ:
Камень во лбу.

Источник:
газета "Свежий N", N16 (12.07.00), стр.5

Вопрос 7:
Одной из первых реальных побед демократии в постперестроечном Ленинграде
считается это. Голос ленинградцев "Свободу узнику Русского музея"
неожиданно был услышан. Он переехал. А кого он выселил, переехав?

Ответ:
Ленина на броневике.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.124

Вопрос 8:
В литовском городе Паневежис прошел конкурс на звание "Мисс бюст".
Одеяния конкурсанток имели 2 особенности. Первая - белые мокрые рубашки,
чтобы были видны контуры бюста. Назовите вторую особенность, если по
окончании конкурса победитель был дисквалифицирован.

Ответ:
Маска на лице.

Источник:
газета "Алфавит" N29 (июль 2000), стр.5

Вопрос 9:
Писатель Иван Ефремов дал этому следующее определение: "Колоссальная
надстройка, погруженная в природу миллиардами щупалец, отражающая всю
сложнейшую необходимость природы, и потому обладающая многосторонностью
космоса". У людей их 3 вида, хотя названную Ефремовым функцию один точно
не выполняет. Назовите их.

Ответ:
Головной, спинной, костный мозг

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.101

Вопрос 10:
Место внутри свободного чердачного пространства с утеплением ограждающих
конструкций, предназначенное для размещения помещений. Я не спрашиваю у
вас, что это такое. Назовите того, кто проводил там воспитательную
работу.

Ответ:
Карлсон, который живет на крыше.

Источник:
Определение слова "мансарда" и книга Астрид Линдгрен о Карлсоне.

Вопрос 11:
В титрах этого фильма, снятого на киностудии "Нева", на Ленфильме в 1990
году есть следующая фраза: "Авторы фильма благодарят за предоставленный
материал народ". Как назывался фильм?

Ответ:
"Анекдоты".

Источник:
Титры художественного фильма "Анекдоты".

Вопрос 12:
Один из петербургских мостов носил до революции фольклорное название
"мост 18 яиц". После революции 18 превратилось в 16. С чем это было
связано?

Ответ:
С моста был убран городовой.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.105

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Анекдот.
   Издательство "Айсберг и сыновья" готовит к изданию мемуары бывшего
корабельного кочегара. А как они называются?

Ответ:
"Как я топил 'Титаник'".

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 19.07.00, стр.13

Вопрос 2:
Помните песню "Мы рождены, чтоб сказку сделать былью"? В Уфе ученые
воплотили в жизнь один из сказочных предметов. Вот его описание: вес
около 2 кг, время действия - 25 минут. Что же изобрели ученые?

Ответ:
Сапоги-скороходы.

Источник:
газета "Алфавит" N29 (июль 2000), стр.38

Вопрос 3:
Один знаменитый парижский портной сказал, что, с его толчки зрения
идеальная женская фигура - это палка, дающая полный простор искусству...
Закончите его высказывание.

Ответ:
... драпировки.

Источник:
"Лезвие бритвы", Иван Ефремов, издательство "Правда", 1988 год, стр.172

Вопрос 4:
Тост.
   Из всех удовольствий я выбрал одно.
   Не музыка это, не спорт, не кино,
   Не пенное пиво, не крепкий табак
   И люди его получают за так!
   Пусть денег не стоит оно никаких,
   Но ценится выше сокровищ земных!
   Я тост поднимая, скажу, так и быть:
   Из всех удовольствий я выбрал...
   Закончите тост.

Ответ:
... не пить.

Источник:
Народный фольклор

Вопрос 5:
Рекламный девиз одного из мебельных магазинов состоит из трех фраз.
Первая: "Никаких скидок". Вторая: "Никаких распродаж". Назовите третью.

Ответ:
У нас и так дешевле.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Вопрос 6:
Во встрече между двумя британскими любительскими командами "Кросс Фарм
Селтик" и "Таунтон Ист Рич Роверс" было установлено достижение, которое
вполне тянет на попадание в Книгу рекордов Гиннесса. Игрок "Селтика" Ли
Тодд был удален с поля уже на второй секунде матча. Что же
спровоцировало его на нарушение правил?

Ответ:
Судейский свисток о начале матча.

Источник:
Газета "Советский Спорт" от 18.10.00, стр.2

Вопрос 7:
В кого и где превратились, не так давно, в Петербурге "публичные
девушки"?

Ответ:
В публичной библиотеке. Они стали "национальными".

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.97

Вопрос 8:
Этот аргентинец, покинувший свою страну, чтобы избежать службы в армии,
стал знаменит гораздо севернее. После этого он побывал в Конго, а в 1967
году в Боливии он был расстрелян. Назовите его имя.

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.318

Вопрос 9:
Как известно, гениальная мысль может прийти и в не очень трезвую голову.
Врач одной из западногерманских больниц Вальтер Зюс запатентовал в 1999
году после грандиозной пьянки нечто, что сейчас приносит ему по 8% от
прибыли 22 предприятий. Что же он запатентовал?

Ответ:
Торговую марку "Millennium-2000".

Источник:
"Мегаполис-экспресс" N29 от 22.07.99 стр.3

Вопрос 10:
Поговорка 50-х годов нашего века.
   В кинотеатре ... - что ни зритель, то ...
   Вставьте название кинотеатра и второе пропущенное слово.

Ответ:
"Колизей" и еврей.

Источник:
"Петербург от дома к дому... от легенды к легенде", Н.А.Синдаловский,
издательство "Норинт", 2000 год, стр.115

Вопрос 11:
В середине 80-х годов нашего века была обнаружена редкая болезнь -
порфирия. Около 60 больных в разных странах можно определить по
следующим симптомам: повышенная волосатость, светобоязнь. Есть еще два.
Нечто подобное существует и в животном мире. А у каких животных?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
"Великие тайны прошлого", издательство "Readers Digest", 1998 год,
стр.284

Вопрос 12:
Футбольный клуб "Ливерпуль" считается самым популярным в мире. Еще бы!
Сотни фан-клубов в более чем 50 странах мира. Посмотрев на всю эту
статистику, с популярностью этого согласятся в любом городе, кроме
одного. Какого?

Ответ:
В Ливерпуле.

Источник:
Газета "Советский Спорт" от 28.10.00, стр.11

