Чемпионат:
"Краматорськi вечорницi-96"

Дата:
13-Dec-1996

Тур:
"Что? Где? Когда?"  - I ТУР

Вопрос 0:
Что,  по  мнению  автора  новозаветного  послания  Иакова,  в  таком
положении находится между  членами нашими, что  оскверняет все тело  и
воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны. 

Ответ:
язык.

Автор:
???

Вопрос 1:
Это  появилось  в  Германии  в  16-м  веке.  В  1816  году появилось
литературное произведение, посвященное  ему, а в  конце 19-го века  --
музыкальное произведение. Назовите его. 

Ответ:
"Щелкунчик".

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 2:
Если  из  рекламного  девиза  этой  фирмы  выбросить ее название, то
останется  лишь  политическое   кредо  известного  слесаря-кустаря   с
мотором. Что это за фирма? 

Ответ:
"Coca-Cola" ("Всегда!", слесарь -- Полесов, "12 стульев").

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 3:
На  обочинах  дороги   Сан-Франциско  недавно  появились  сооружения
овальной формы, чем-то напоминающие  подводные лодки. Освещение в  них
создает впечатление, что вы находитесь в кабине космического  корабля;
все приборы работают автоматически; под полом установлены  специальные
датчики, посылающие  сигнал в  главный офис  при фиксировании необычно
большого  веса.  Остается  добавить,  что  вход  туда стоит 25 центов,
инструкции написаны на русском, испанском и некоторых других языках, а
находиться там можно не более 25-ти минут. Что же это за сооружения?

Ответ:
туалеты. 

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 4:
Однажды Пикассо, известный своей необычной манерой письма, водил  по
своей выставке писателя-сатирика Стивена Ликока: "Это мой автопортрет.
Это -- моя жена..." -- "О, мэтр, надеюсь...", -- взволнованно  перебил
Ликок гения. Закончите его фразу. 

Ответ:
"...что у вас нет детей".

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 5:
Назовите  самых  известных  пильщика  и  малиновку, живших в
Санкт-Петербурге в середине прошлого века.

Ответ:
Том Сойер и Гекльберри  Финн (Sawyer -- пильщик, Hucklberry  --
малиновка).

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 6:
Строки  из  поэмы  Маяковского  "Хорошо":  "Розовы  лица,  револьвер
желт...". А  следующие строки  в последние  годы чаще  употребляются в
ироничном смысле. Процитируйте их. 

Ответ:
"Моя милиция меня бережет".

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 7:
Если кинорежиссер за последние  годы сделал один список  и возглавил
два, то как его зовут? 

Ответ:
Стивен Спилберг.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 8:
Многие  думают,  что  цифра  в  названии  ЭТОГО -- порядковый  номер
продукции, однако это не так: указанная цифра, по мнению создательницы
ЭТОГО, всегда приносила ей счастье. А о чем идет речь? 

Ответ:
о духах "Шанель номер 5".

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 9:
Учитель   из   Гродненской    области   Козырев,   рассказывая     о
демократической  и  республиканской  партиях   в  США,  для   удобства
запоминания  рекомендует  в   демократической  обратить  внимание   на
четвертую букв, а в республиканской -- на третью. А что таким  образом
он помогает запоминать? 

Ответ:
символы партий -- осел и слон.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 10:
После  введения  в  1971  году  в Англии десятичной системы бытовал
следующий анекдот: "Одна дама  говорит другой: "Я постепенно  привыкаю
считать  не  дюжинами,  а  десятками.  Но  я не могу понять, какие два
теперь упразднены?". А о чем они говорили? 

Ответ:
о месяцах в году.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 11:
Нума Помпилий, Тум Гостилий, Анк Марций, Тарквиний Древний,  Сервий
Туллий, Тарквиний Гордый. А кто был первым? 

Ответ:
Ромул (семь римских царей в 8-6 веках до н.э.).

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 12:
"Из  этого  мог  бы  получиться  неплохой фильм, вот только слишком
много действующих лиц", -- так  сказал сценарист Уилсон Мизнер о  том,
что имеется в любом учреждении и многих квартирах. Что же это? 

Ответ:
телефонный справочник.

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 13:
Поэт Саша  Черный писал:  "Сколько вздорных  -- пеших  и верхом,  с
багажом готовых междометий осаждало в Ялте желтый дом...". А кто жил в
том доме? 

Ответ:
А.П.Чехов.

Автор:
???

Тур:
"Что? Где? Когда?"  - II ТУР

Вопрос 0:
Эта река -- девятая по длине в Азии и протекает по территории   трех
стран. Ее название в переводе с арамейского означает "сладкая вода". А
с каким животным она у нас неразрывно связана? 

Ответ:
с тигром (река -- Евфрат).

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 1:
В  городе  Брно  есть  музей  одного  предмета,  где  в   экспозиции
"сопутствующие предметы"  размещены молотки  и гвозди,  а сам  предмет
можно поместить рядом со входом. Что же это за предмет? 

Ответ:
подкова.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 2:
Житейская мудрость  гласит: "Настоящий  мужчина --  как бумеранг: он
всегда должен возвращаться". Но для этого нужно уметь... Что? 

Ответ:
бросать.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 3:
С некоторых пор в  одном учреждении, подчиненном токийской  полиции,
вся  мебель,  кроме  кроватей,  прикреплена  к  потолку.  Что  это  за
учреждение? 

Ответ:
вытрезвитель.

Автор:
???

Вопрос 4:
30 сентября 1659 года, 19 декабря 1686 года. В жизни какого человека
эти даты стали судьбоносными? 

Ответ:
в жизни Робинзона Крузо.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 5:
Хотя  ацтеки  называли  это  "истактеонуатлатл", что означает "белые
экскременты богов", многие из нас не отказались бы от него. Под  каким
названием знаем его мы? 

Ответ:
серебро.

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 6:
Всего 6 минут потребовалось композитору Марку Минкову для   создания
того, что потом на  протяжении многих лет сопровождало  один известный
телесериал. Назовите название этого сериала, если оно содержит близкое
всем нам слово. 

Ответ:
"Следствие ведут знатоки" (за 6 минут была написана песня "Наша
служба и опасна, и трудна...").

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 7:
Этой женщине  посчастливилось танцевать  с двумя  королями  Франции,
дружить с  Марией-Терезией, быть  близкой Марии-Антуанетте;  в нее был
влюблен английский  принц Генрих;  именно ей  посвятили свои  творения
один поэт и один композитор. Если вы вспомните названия этих творений,
то без труда назовете эту даму. 

Ответ:
Наталья Петровна Голицына ("Пиковая дама").

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 8:
Назовите профессию человека, "повесившего нос на квинту". 

Ответ:
скрипач.

Автор:
???

Вопрос 9:
На  том  месте,  где  Эльба  образует  небольшой  изгиб,  на  берегу
находится  деревянная  фигурка  черта,  который  сидит  и,  усмехаясь,
смотрит на воду. Черт прикован к пеньку цепью. Зачем? 

Ответ:
чтобы не украли, как трех предыдущих.

Автор:
Виктор Димитриев

Вопрос 10:
Испанец Хуанчо  Крус провел  любопытное исследование,  в результате
которого  доказал  превосходство  одного  своего  соотечественника над
одним итальянцем. Так,  оказалось, что итальянец  имел в своем  активе
только 132 победы,  а испанец --  в несколько раз  больше. Кроме того,
итальянец 12 раз сам оказывался побежденным. Назовите фамилии  испанца
и итальянца. 

Ответ:
Дон Жуан и Джакомо Казанова соответственно.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 11:
В  ходе  предвыборной  кампании  Авраам  Линкольн получил письмо от
молодой девушки, содержащее определенную просьбу. Сначала эта  просьба
шокировала  Линкольна,   поскольку  ни   один  из   предыдущих   15-ти
президентов на  это не  решался. Но  потом он  исполнил ее  и вошел  в
историю именно таким. О чем же попросила неизвестная девушка  будущего
президента,  если  это  не  потребовало  от  него  абсолютно   никаких
материальных расходов --  даже помогло сэкономить  определенную сумму?

Ответ:
отрастить бороду.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 12:
Сейчас  на  Западе  популярна  игра  по  электронной  почте,  среди
участников  которой  популярностью  пользуются  Рональд  Рейган,  Папа
Римский, Салман  Рушди, Дэн  Сяопин, Барбара  Картленд. Но  совершенно
недосягаема в этом отношении мать королевы Великобритании. В чем  суть
игры? 

Ответ:
участники  пытаются  угадать,  кто  из известных людей  умрет в
ближайший год.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 13:
В XX  веке их  было всего  девять: Винченцо  Печчи, Джузеппе Сарто,
Джакомо делла Креза, Акили Ратти, Анджелло Рожкалли, Джованни Мантини,
Альбино Лугани. Назовите национальность последнего. 

Ответ:
поляк (Кароль Войтыла, Иоанн Павел II).

Автор:
???

Тур:
"Что? Где? Когда?"  - III ТУР

Вопрос 0:
Однажды знаменитого  своей жилплощадью  Диогена спросили,  когда, по
его мнению, следует обедать. "Если ты богат, -- отвечал философ, -- то
обедай, когда хочешь, а если беден...". Закончите фразу. 

Ответ:
когда можешь.

Автор:
???

Вопрос 1:
В названии какого подразделения отражено то, что оно   предназначено
для битв и сражений? 

Ответ:
батальон.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 2:
Закончите четверостишие Николая Глазкова:
    "Лень -- говорят -- мать всех пороков,
    Понятна мне ее гордыня:
    Детей-пороков очень много,
    И лень давно..."

Ответ:
"...мать-героиня". 

Автор:
Виктор Димитриев

Вопрос 3:
В  этой  известной  последовательности  фигурируют  три  птицы,  три
человека, трое  других млекопитающих,  одно растение  и одно строение.
Назовите имя строителя. 

Ответ:
Джек (который построил дом).

Автор:
???

Вопрос 4:
Петербургские  газеты  в  1882  году  сообщали  о  том,  что   оперу
Даргомыжского "Русалка", которая шла  в Мариинском театре, 15  человек
прослушали совершенно новым, необычным способом. А как именно? 

Ответ:
по телефону.

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 5:
Во  время  ежегодного  праздника  пива  в  Баварии на улицах Мюнхена
устанавливают  дополнительно  свыше  700  этих  "установок". Для какой
цели? 

Ответ:
для  оправления естественных  надобностей (немцы  -- культурная
нация); 556 женских и 185 мужских.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 6:
Он родился  в марте  1908 года  в селе  Бадым Кутаисской губернии. В
1932  году  окончил  Московский  институт  инженеров  железнодорожного
транспорта. В  1937 г.  поступил на  вечернее отделение Артиллерийской
академии имени Дзержинского и в 1941  г. окончил ее. 16 июля 1941  г.,
будучи  командиром  батареи  15-го  гаубичного  полка,  попал в плен к
немцам  и  погиб  15  апреля  1943  года  в  лагере  Закангаузен   (по
официальной  версии  --  при  попытке  к  бегству).  Назовите его имя,
фамилию и отчество. 

Ответ:
Яков Иосифович Джугашвили.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 7:
Английский  король  Генрих  VI,  вступивший  на трон 1 сентября 1422
года, сразу  же издал  декрет "о  назначении Алисы  Батлер" на  весьма
важную для него должность. Какую? 

Ответ:
няни (Генрих стал королем в возрасте девяти месяцев).

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 8:
Его  считают  идеалом  британца.  Более  того,  его  образ  в   кино
поочередно  воплощали  шотландец,   англичанин,  уроженец  Уэльса   и,
наконец, ирландец.  Назовите его  орган, ставший  весьма популярным  в
прошлом году. 

Ответ:
глаз 

Комментарий:
"Золотой глаз", Джеймс Бонд -- агент 007.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 9:
Ученым известно  около 120  видов этого  теплокровного животного: от
карликового длиной до 2 см до гигантского длиной до 15 см. Что это  за
животное? 

Ответ:
колибри.

Автор:
???

Вопрос 10:
Стивен Гровер Кливленд исполнял обязанности президента США 8 лет --
как и  ряд других  президентов. Тем  не менее,  в истории  чрезвычайно
редки подобные случаи. В чем же состоит уникальность Кливленда? 

Ответ:
в отличие от других, он избирался не два срока подряд, а  через
определенное время  -- и,  соответственно, имел  два номера  -- 22-й и
24-й президент США.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 11:
Согласно  исследованиям  западного  ученого  Перссона,  около   45%
героинь  опер,  поющих  сопрано,  гибнут  в  ходе  представления.  Они
совершают самоубийства,  умирают от  болезней, их  казнят. А  от одной
героини  оперы  русского  композитора  вообще  не  осталось  и  следа.
Назовите ее. 

Ответ:
Снегурочка.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 12:
С  некоторых  пор  в  марсельском  порту  каждый  час отчаливает от
причала быстроходный катерок с группой туристов на борту. Эти  туристы
хотят посмотреть то, что в действительности появилось спустя более чем
сто  лет  после  того,  как  об  этом  был написан роман. Вспомнив имя
главного героя этого романа, ответьте, какое название носит катерок?

Ответ:
"Эдмон Дантес" (но не "Граф Монте-Кристо"!); дирекция замка  Иф
с целью привлечения туристов "вырыла" подземный ход, якобы соединявший
камеры аббата Фариа и Эдмона Дантеса. 

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 13:
Какие  люди  не  испытывают  никаких  неудобств во время лондонских
туманов и даже помогают передвигаться остальным? 

Ответ:
слепые.

Автор:
???

Тур:
"Что? Где? Когда?"  - Финал

Вопрос 0:
Ратмир, Фарлаф, Рогдай... Назовите четвертого, наиболее удачливого.

Ответ:
Руслан.

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 1:
В  цивилизованных  странах  для  идентификации  личности  достаточно
водительских  прав.  В  менее  цивилизованных  количество документов и
сложность этого  процесса повышается.  Назовите фамилию  человека, для
идентификации  которого  в  первой  четверти  нашего века понадобилась
всего лишь динамитная шашка. 

Ответ:
товарищ Сухов.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 2:
В  1967  году  на  экраны  вышел последний фильм великого режиссера,
главные  роли  в  котором  сыграли  Марлон  Брандо  и  Софи Лорен. Сам
режиссер  сыграл  в  нем  второстепенную  роль,  что  для  него   было
нехарактерно. За предыдущие 43 года он снял всего 9 картин, каждая  из
которых становилась событием, хотя  ни одна не была  удостоена Оскара.
Кто же этот режиссер? 

Ответ:
Чарльз Спенсер Чаплин.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 3:
Американец Джон Гленн, вьетнамец  Фам Туан, немец Зигмунд  Йен. Если
вы вспомните русского, то без труда назовете дату, прославившую его на
весь мир. 

Ответ:
12 апреля 1961 года.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 4:
Это пришло к  нам с Востока.  Его название в  переводе с персидского
означает "добрый путь". В 1919 году это появилось на самолетах финских
ВВС,  но  воистину  зловещую  славу  приобрело  в середине 30-х годов.
Сейчас,  как  это  ни  парадоксально,  это  можно  встретить и у нас в
различных модификациях, что, к сожалению, очень печально. Что это?

Ответ:
свастика.

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 5:
Молодая девушка влюблена в парня  по имени Викторино. Но сейчас  его
нет рядом. Возможно, он в  армии, а может, еще где-нибудь  далеко. Как
зовут эту девушку? 

Ответ:
Макарена.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 6:
Мужчине в полном расцвете сил для этого в сутки необходимо или 9  кг
морковки, или 900 грамм любительской колбасы, или 1 кг варенья. А чего
для этого необходимо 1 миллион 350 тысяч штук? 

Ответ:
драже "Тик-так".

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 7:
Летописцы  превозносили  ее  красоту,  а  по  уму сравнивали с царем
Соломоном и называли Хитрою,  за государственные деяния --  Мудрою, за
христианские подвиги -- Святою. Где с недавних пор мы можем увидеть ее
внука и правнука? 

Ответ:
на гривнах.

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 8:
Многие жители  небольшого городка  Ческе-Будеевице, получив  письмо,
иногда сразу обращались к местному аптекарю. Для чего? 

Ответ:
чтобы разобрать почерк.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 9:
Это родилось без слов, и в 1910 году покорило Париж. Его золотой век
пришелся на  середину нашего  столетия. Во  Франции, Испании, Бельгии,
Голландии,  на  Кубе  существуют  его  академии,  а в Буэнос-Айресе --
единственный в мире музей. Назовите это. 

Ответ:
танго.

Автор:
Руслан Проскурин

Вопрос 10:
Хлеб: от 2.5  до 7; говядина:  от 6 до  35; телятина: от  10 до 60;
свинина: от 11 до 28; осетрина:  от 27. В каких единицах выражены  эти
числа в год 300-летнего юбилея дома Романовых? 

Ответ:
в копейках (цена за килограмм в 1913 году).

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 11:
При  соединении  этого  металла  с  серой образуется так называемое
"сусальное золото".  А вот  филологи считают,  что он  чем-то схож  со
стеклом и деревом. Назовите этот металл. 

Ответ:
олово.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 12:
Сам он считал, что среди его предков во втором колене был  водолаз,
а человека, который коренным образом повлиял на изменение его внешнего
облика и характера, звали Клим. Вспомните его кличку. 

Ответ:
Шарик.

Автор:
Олег Кулинич

Вопрос 13:
Какое событие происходит 3-го числа зимнего месяца тэвэт  5757 года
от  сотворения  мира  по  иудейскому  летоисчислению в 5-м по величине
городе Донецкой области? 

Ответ:
"Краматорськi вечорницi".

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 14:
Этот  человек  спас  от  уничтожения  фашистами очень многих, среди
которых:   предводитель   повстанцев,   мятежный   дворянин,
монах-изобретатель и  др. По  происхождению он  русский, а  на чужбине стал
известен  как   потомок  древнего   аристократического  рода.    Какое
произведение нам об этом рассказывает? 

Ответ:
"Трудно быть богом" (дон Румата Эсторский).

Автор:
Елена Данилевич

Вопрос 15:
"Всяк сверчок, знай  свой шесток" --  всем известна эта  пословица.
В 1816  году в  "Арзамасе" появился  сверчок, не  желавший знать  свой
шесток. Назовите его. 

Ответ:
А.С.Пушкин.

Автор:
Вадим Ефимов

Вопрос 16:
С ними проделывали различные манипуляции: лизали, нюхали, прижимали
к  темени  и  т.п.  Что  с  ними  нужно  было  сделать для нормального
функционирования? 

Ответ:
очки надо надеть и смотреть сквозь них.

Автор:
Олег Кулинич и Вадим Ефимов

