Чемпионат:
"Краматорськi вечорницi-97"

Дата:
28-Jun-1997

Тур:
"Что? Где? Когда?" - I Тур

Вопрос 0:
Эту группу живых существ возглавляла некая Акка Кебнекайсе. Назовите
единственное млекопитающее, некоторое время входившее в нее.

Ответ:
Нильс Хольгерсон. 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 1:
Мэрия   одного   прибалтийского   города,   отчаявшись   бороться  с
неплатежами  за  коммунальные  услуги,  воплотила  в жизнь предложение
одного  из  отцов  города,  после  чего  все  упорные  должники дружно
ликвидировали  свои   задолженности.  Чем   же  потеряли   возможность
пользоваться неплательщики? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
канализацией.

Вопрос 2:
Название  этого  минерала  переводится  с  греческого  как  "золотой
камень".  А  благодаря  кому,  согласно  преданию,  его  месторождения
появились в одном из регионов России? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Серебряному копытцу (хризолит).

Вопрос 3:
Третьего августа 1778 года состоялось торжественное открытие "Нового
королевского  театра   церкви  святой   Марии  архитектора    Джузеппе
Пьермарини". А под каким названием знаем его мы? 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
Ла Скала.

Вопрос 4:
Эта  рок-группа  была  создана  в  1972 году. Ее название обозначает
нечто весьма приятное. А журнал "Молодая гвардия" когда-то с некоторой
натяжкой утверждал,  что оно  расшифровывается как  "князья на  службе
сатаны". Что это за группа? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
KISS.

Вопрос 5:
Козьма Прутков рекомендовал делать это, дабы предыдущее действие  не
было лишь развлечением. А кто за два с лишним века до него считал  это
свидетельством   склонности   к   созерцанию   и   рассудительности  и
достаточным  условием  для  того,  чтобы  дать  тому,  кто  это делал,
рекомендацию для приема на службу? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Портос (наблюдение за кругами на воде).

Вопрос 6:
В  районе  этого  небольшого  польского  города Генрих Гиммлер хотел
построить город Гиммлерштадт. Что это за город? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Освенцим.

Вопрос 7:
Один знаменитый убийца XIX века  уверял на суде, что невиновен,  так
как молодой и полный месяц  доводит его до безумия, и  преступления он
совершает в бессознательном состоянии. Ему не удалось убедить суд, но,
несмотря  на  смертный  приговор,  этот  человек  приобрел  бессмертие
благодаря  известному   писателю.  Назовите   фамилии  преступника   и
писателя. 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
Хайд  и  Р.Л.Стивенсон  ("Странная  история  доктора Джекила и
мистера Хайда").

Вопрос 8:
Назовите первый и последний по нашему алфавиту американские штаты.

Ответ:
Айдахо и Юта. 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 9:
Закончите мысль Джона Фаулза:  "Вы не принесете счастья  большинству
людей, заставив их бегать прежде, чем..." Что? 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
"...они научатся ходить".

Вопрос 10:
В традиционном богословии первые пять книг Ветхого завета считаются
цельным произведением.  В них  содержаться два  варианта этого  слова.
Если разделить отрывки, связанные с каждым вариантом, то получатся два
связных и цельных повествования.  Назовите хотя бы один  вариант этого
слова. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
бог (господь) -- Элох и Яхве.

Вопрос 11:
В  ответ  на  это  предложение  тевтонского  вождя  римлянин  Марий
посоветовал  ему  взять  для  этой  цели  бывшего  гладиатора. Чего же
добивался вождь? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
сразиться с Марием в единоборстве.

Вопрос 12:
Автор  книги  "Вековые  конфликты"  Ефим  Черняк  считает, что суть
политики папства во  второй половине XVI  века можно выразить  мрачной
троицей "И". Первая составляющая -- индекс -- список запрещенных книг,
вторая -- инквизиция. Назовите третью составляющую. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
иезуиты.

Вопрос 13:
Как  на  латыни  будет  звучать  слово  "тело", если так называется
войсковое соединение? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
корпус.

Тур:
"Что? Где? Когда?" - II Тур

Вопрос 0:
Назовите  наиболее  известную  достопримечательность   американского
штата Нью-Джерси. 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
статуя Свободы.

Вопрос 1:
Иногда для того чтобы указать на, мягко говоря, недостаток интеллекта,
мы употребляем словосочетание, которым на Руси называли капусту.
Назовите его.

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
голова садовая.

Вопрос 2:
Кандидат на пост  президента от демократической  партии в 1968  году
Хьюберт  Хемфри  очень  любил  поговорить.  В  связи  с  этим его жена
говорила: "Чтобы  речь стала  бессмертной, вовсе  не нужно, чтобы...".
Закончите фразу. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
"...чтобы она была вечной".

Вопрос 3:
Название какой машины переводится примерно так: "сильный, как бык"?

Ответ:
бульдозер. 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 4:
Во Франции создана типографская краска, быстро обесцвечивающаяся при
ярком освещении. Для предотвращения чего она предназначена? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
для предотвращения ксерокопирования.

Вопрос 5:
По мнению специалистов, это -- идеальное средство для  корректировки
веса: 10  минут занятий  с ним  равноценны по  физическим затратам  40
минутам бега. Кроме  того, это недорого,  занимает очень мало  места и
позволяет заниматься, когда угодно и где вздумается. В США  существует
ассоциация  этого,  которая  внесла  предложение  ввести  ЭТО в состав
олимпийских видов спорта. А о чем идет речь? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
о скакалке (вид спорта -- прыжки со скакалкой).

Вопрос 6:
Перед  новым  1997  годом  пользователи  сети  "Интернет"   получили
возможность ознакомиться с воззванием Американского союза  гражданских
свобод, в котором радетели демократии предлагали подать на него в суд,
поскольку он: во-первых,  в одностороннем порядке  взял на себя  право
решать, кто чего достоин, во-вторых, подавляет права на свободу  слова
и  мысли,  а  в-третьих,  не  платит  таможенные пошлины на ввозимые в
страну товары. О ком шла речь? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
о Санта-Клаусе.

Вопрос 7:
Первый из них, известный в истории,  появился в 1150 году до н.э.  в
Китае. А  первый в  мире публичный  открылся в  Париже в  1793 году  и
назывался Жарден де План. Что это? 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
зоопарк.

Вопрос 8:
Строился  этот  замок  как  обычный  укрепленный порт на подступах к
городу.  Местом  для  постройки  был  выбран  скалистый остров, словно
выдавленный морем из синих глубин.  В 1524 году здесь решили  основать
темницу, однако первого  узника привезли сюда  спустя лишь 58  лет. За
три с лишним века существования тюрьмы из нее не сбежал ни один узник.
Назовите этот замок. 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
замок Иф (Шато д'Иф).

Вопрос 9:
Реформа, которую  Петр I  проводил в  1707-1710 годах,  дала позднее
Ломоносову повод  говорить, что  "при Петре  Великом не  одни бояре  и
боярыни сбросили с  себя широкие шубы  и нарядились в  летние одежды".
Могу добавить, что некоторые  из реформируемых просто исчезли.  Что же
реформировалось? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
азбука.

Вопрос 10:
Один  критик  назвал  его  "человеком  монолога", другой -- "тайным
психоаналитиком", третий  -- "одиноким  гипнотизером". Сам  он считает
себя  анти-шоуменом.  Кто  же  этот  самый ставящийся на Западе (после
Чехова) русский драматург? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
Эдвард Радзинский.

Вопрос 11:
В фильме "Белое солнце  пустыни" два персонажа, мужчина  и женщина,
носили одно и то же имя, разница была лишь в окончании. Назовите их.

Ответ:
Саид, Саида 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 12:
Эта традиция, существовавшая  в Турции, исключала  ведение активных
военных действий турецкими войсками сразу на два фронта. В чем же  она
заключалась? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
крупную турецкую армию должен был возглавлять сам султан.

Вопрос 13:
Альпинисты  иногда   делают  это   на  покоренных   ими   вершинах,
аквалангисты -- под водой, парашютисты умудряются пройти это во  время
затяжного прыжка, а чета патологоанатомов из клиники Св.Патрика  (штат
Мэриленд) в 1969 году сделали это прямо у секционного стола, причем во
время исполнения своих профессиональных обязанностей. А где это обычно
делаем мы? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
в ЗАГСе.

Тур:
"Что? Где? Когда?" - III Тур

Вопрос 0:
Один  английский  пианист  в  конце  прошлого  века гастролировал по
Ближнему Востоку. Однако скоро  он вернулся в Англию,  где пожаловался
знаменитому дирижеру Билгему:  "Представляете, меня дважды  обстреляли
арабы!"  --  "Господи,  --  поразился  Билгем,  --  я  и  не думал..."
Закончите фразу. 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
"...что арабы так хорошо разбираются в музыке".

Вопрос 1:
Лауреатами премий журнала "Алла", учрежденных Аллой Пугачевой в 1996
году, в частности, стали: "За неизменные аншлаги и любовь публики"  --
Филипп  Киркоров;  "За  самый  ироничный  образ  на  сцене" -- Аркадий
Укупник; "За вечную молодость  в творчестве" -- Владимир  Кузьмин; "За
самое великолепное шоу"  -- Лайма Вайкуле.  А кто был  удостоен премии
"за утонченное чувство стиля" и два последних клипа? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Кристина Орбакайте.

Вопрос 2:
На Западе  эти буквы  относятся к  одному из  достоверных источников
информации, а  в Советском  Союзе буквы  аналогичного содержания были
связаны с одним из родов Вооруженных сил. Напишите их. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
ВВС.

Вопрос 3:
Во  второй  половине  80-х  годов  у  одного  самолета  Ту-154  была
существенно ухудшена  аэродинамика, дабы  приблизить ее  к показателям
одного погодного явления. Какого? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
бурана.

Вопрос 4:
Людмила Анохина  определила ряд  отличий между  Истинной женщиной  и
Действительно истинной женщиной. Так, например, если Истинная  женщина
в 50 лет  чувствует себя на  20, то Действительно  истинная женщина...
Закончите фразу. 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
еще и выглядит на 20.

Вопрос 5:
Его называли первым марксистом,  пришедшим к власти законным  путем,
хоть это и закончилось для него трагически. Кто он? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Сальвадор Альенде.

Вопрос 6:
Два  самых  распространенных  приема  этой  древней  японской   игры
называются  "вариваза"  ("удар  в  лоб")  и "какэваза" ("опрокидывание
противника"). Хотя мирным  это зрелище нельзя  назвать даже с  большой
натяжкой, тем не менее, летальных исходов здесь практически не бывает.
Победителю  причитаются  кубок,  десять  цветных  полотенец, приличная
сумма  наличными  --  и  слава  до  следующего  состязания. Я не прошу
назвать эту игру по-японски,  однако указать ее европейский  аналог вы
сможете без труда. 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
коррида (тогю).

Вопрос 7:
Он  закончил  иезуитский  колледж,  был бакалавром искусствоведения,
изучал медицину и право. В 30 лет он возглавил одну из  влиятельнейших
секретных служб. В тот период его жизни, который наиболее был известен
жителям СССР, ему было лишь 35 лет. Умер он в возрасте 44 лет,  будучи
уже не у дел. А как звали его наиболее популярного у нас подчиненного?

Ответ:
Макс Отто фон Штирлиц. (Речь шла о Вальтере Шелленберге). 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 8:
Африканские  шаманы  для  этого  используют  сухие  зерна  риса  или
жареного  петуха,  испачканного  сажей.  А  в цивилизованных странах с
аналогичной  целью  используют  прибор,  одно  из  названий   которого
совпадает  с  именем,  которое   выбрал  себе  персонаж   произведения
советского писателя. Что это за прибор? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
полиграф (детектор лжи).

Вопрос 9:
Практически каждый  день всем нам неоднократно  выпадает возможность
совершить  действие,  которое  православие  расценивает как дачу денег
взаймы господу. Что это за действие? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
подать нищему.

Вопрос 10:
Анне Баргель, 30-летнему маляру из германской деревеньки Эннигерло,
для этого потребовались рулончик обоев и валик для краски, сварщику --
кабель от  сварочного аппарата,  продавщице кошачьей  еды -- множество
наклеек  "Китикэт",  а  плотнику  --   ряд  гвоздей.  С  какой   целью
использовали люди эти предметы, если после этого их село  прославилось
на весь мир? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
чтобы одеться.

Вопрос 11:
В 1961 году эта преступная группировка совершила деяние, попадающее
под  признаки  состава  преступления,  предусмотренного статьей 165 УК
РСФСР, в  1962 году  -- статьей  158, в  1965 --  статьей 89.  А какое
преступление совершили члены этой шайки в 1967 году, если наказание за
него предусмотрено статьей 233 УК РСФСР? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
"Похищение с целью принудить к вступлению в брак" (похищение
невесты, "Кавказская пленница").

Вопрос 12:
Так   получилось,   что   спустя   разное   время  после  написания
произведений  некоторых  персонажей  Шекспира,  Гете, Пушкина, Гоголя,
Толстого можно  причислить к  одной из  трех групп,  а именно:  1-я --
Тарас Бульба, Мефистофель, старый  князь Болконский, царь Салтан;  2-я
--  Евгений  Онегин,  Руслан,  Борис  Годунов; 3-я -- Отелло, Владимир
Ленский, Фауст, Пьер Безухов. По какому принципу построены эти группы?

Ответ:
по диапазону голосов героев опер (бас, баритон, тенор). 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 13:
Среди всех исторических лиц, удостоенных чести быть изображенными на
долларовых купюрах разного достоинства, особняком стоят те, кто
изображен на 10- и 100-долларовых купюрах. Почему?

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
они не были президентами США (Гамильтон и Франклин).

Тур:
"Что? Где? Когда?" - IV Тур

Вопрос 0:
В лингвострановедческом словаре "Великобритания" эти три музыкальные
группы представляют свою страну всему миру. Назовите их. 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
"Битлз", "Роллинг стоунз", "Квин".

Вопрос 1:
Когда у  учащихся украинских  школ проверяли  уровень знания музыки,
один школьник  прослушав "Танец  маленьких лебедей",  сказал, что  это
другая птица определенного цвета. Воспроизведите его ответ. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
"Белый орел".

Вопрос 2:
Какое  событие  в  жизни  Николая  Второго  повлекло  за  собой  его
награждение польским орденом Белого Орла? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
рождение.

Вопрос 3:
По соционической классификации  герои "Трех мушкетеров"  относятся к
следующим  типам:  д'Артаньян  --  "Дон  Кихот";  Атос -- "Робеспьер";
Арамис --  "Гюго". А  тип Портоса  назван по  имени реально  жившего в
прошлом веке их соотечественника. Какого? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Дюма.

Вопрос 4:
В  Международной  системе  их  двадцать  шесть.  Среди них -- Браво,
Чарли, Фокстрот,  Голф, Лима,  Тангоу, Янки,  Зулу. Приведите названия
аналогичных у нас. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Аз, Буки, Веди, Глагол, Добро (морские буквенные флаги).

Вопрос 5:
В год  смерти этого  писателя в  Советском Союзе  вышла книга  о его
творчестве,  в  которой  наиболее  популярное  у  нас его произведение
квалифицировалось как "апология империалистического хищничества, мечта
о   человеческом   обществе,   превращенном   в   звериную  стаю,  где
единственный закон -- право хищника на добычу, где царят хаос, анархия
и развал, а  жажда убийства и  страх смерти заменяют  все общественные
связи". Кто этот писатель? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Вопрос 6:
Однажды  Владимира  Высоцкого  спросили:  "Чего  бы вы хотели больше
всего?". Тот  ответил, и  эта фраза  стала впоследствии  названием для
одной телепередачи  бывшего коллеги  Высоцкого по  театру. Что  это за
фраза? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
"Чтобы помнили".

Вопрос 7:
В ноябре 1883 года  префект Парижа господин Пубэль  подписал декрет,
который   обязывал   всех   домовладельцев   обзавестись  специальными
корзинами или  ящиками для  сбора отходов.  Все было  предусмотрено до
малейших деталей:  размеры, объем,  материал, из  которого они  должны
быть  сделаны,  а  также  их  разновидности.  Так, каждый домовладелец
должен был иметь три емкости: первую -- для бумаги и тряпья, вторую --
для пищевых отходов и третью -- для стекла, фаянса и еще для кое-чего,
что, во-первых, вполне могло быть причислено и к "пищевым отходам",  а
во-вторых, имело такое важное значение только для французов. Что это?

Ответ:
устричные раковины. 

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 8:
Осенью 1996  года в  подмосковном Подольске  был проведен  необычный
конкурс. Съехались на него специалисты 39 соответствующих организаций,
каждый  из  которых  привез  продукцию своей "фирмы". Профессиональное
жюри оценивало не только эргономические показатели каждого экземпляра,
но  и  степень  их   оснащения  различными  необходимыми   атрибутами.
Последним  туром  конкурса, вызвавшим  определенный интерес  зрителей,
стало  непосредственное  испытание  товара  членами  жюри.  Так что же
оценивалось в Подольске, если о коллеге производителей этого рассказал
в своем произведении А.С.Пушкин? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
гробы.

Вопрос 9:
В Освенциме особняком стоял заключенный N.21 Пауль, староста  блока,
которому было разрешено не татуировать номер, а носить его на  одежде.
Почему было сделано такое исключение? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
все тело было покрыто татуировкой, и для номера не было места.

Вопрос 10:
Этот человек  был членом  Петербургской академии  наук, участвовал в
открытии аргона,  ксенона, радона  и неона,  был лауреатом  Нобелевской
премии, а в 1944  году в одной из  азиатских стран был казнен  человек,
некоторое время использовавший его имя в качестве прикрытия. Как  звали
казненного? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Рихард Зорге.

Вопрос 11:
Среди  них  были  "белый  плащ",  "долина",  "рыбак".  А кто в этой
компании стал тринадцатым? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
Гарри Каспаров. (Капабланка, Таль, Фишер).

Вопрос 12:
Римейками,  то  есть  повторными  экранизациями,  сейчас  никого не
удивишь. В Советском Союзе  дважды были поставлены "Поднятая  целина",
"Обыкновенное  чудо",  "Двенадцать  стульев".  А  горьковская   "Мать"
экранизировалась 4 раза. А вот попытка повторной экранизации одного из
первых  российский  фильмов  о  трагическом  финале  любви  русского к
знатной иностранке, предпринятая на одной из провинциальных киностудий
в конце 20-х  годов, провалилась из-за  растрат денежных средств.  А с
каким животным стало позднее ассоциироваться то, что косвенным образом
побудило к растрате? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
с антилопой-гну. (Фильм "Стенька Разин и княжна").

Вопрос 13:
В своей нобелевской речи  Альбер Камю сказал: "Искусство  возникает
от принуждения и погибает..." От чего? 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
от свободы.

Тур:
"Что? Где? Когда?" - V Тур

Вопрос 0:
В последние годы  на российской эстраде  это слово употреблялось  по
отношению к музыкальному инструменту  и некой неуступчивой особе.  Что
это за слово? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
зараза.

Вопрос 1:
Анекдот. Азербайджанец  прилетает в  Баку, и  таможенник рекомендует
ему снять ремень с армяно-грузинской пряжкой. Чье имя было на пряжке?

Ответ:
Джорджио Армани. 

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 2:
Кончита Аргуэльо не знала о том, что ее жених не дожил до свадьбы  и
умер от воспаления легких, и ждала его на протяжении сорока лет, после
чего ушла  в монастырь.  В основу  его легла  эта беспримерная история
женской верности? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
сюжета "Юнона" и "Авось".

Вопрос 3:
Князь Вяземский любил говаривать: "Я бы ничего не имел против музыки
будущего, если бы..." Что? 

Автор:
Руслан Проскурин

Ответ:
"...ее не заставляли слушать в настоящем".

Вопрос 4:
Китай, эпоха императоров Ин и Чжоу. Список: одна первая, три вторых,
девять  третьих,  семь  четвертых  и  восемьдесят одна... Но не пятая.
А кто? 

Автор:
Александр Мельников

Ответ:
наложница.

Вопрос 5:
В 60-е годы для того чтобы приобщить негритянских школьников к чтению,
им стали показывать то, производство чего в США практически прекратилось
в начале 30-х годов. Что это?

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
немые фильмы.

Вопрос 6:
Когда на украинском телевидении  снимался фильм о композиторе  Игоре
Покладе и поэте Юрии  Рыбчинском, руководитель студии Власов  поставил
перед Покладом требование об  одном изменении. Игорь ответил  отказом,
сославшись на  Маркса, Энгельса  и Ленина,  портреты которых,  кстати,
висели в кабинете. Власов заметил,  что с его стороны это,  по меньшей
мере, нескромно. В результате фильм вышел без участия главных  героев.
Какое же изменение отказался сделать Поклад? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
сбрить бороду.

Вопрос 7:
Если  название  этого  альбома  российской  рок-группы,  в   котором
упоминается некий фрукт, перевести на немецкий, то получиться название
другого фрукта, более экзотического. Как называется этот альбом? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
"Яблокитай" (апельсин).

Вопрос 8:
Платон в трактате "Республика" писал: "Даже в самых достойных из нас
живут чудовищные и  совершенно аморальные желания".  А где, по  мнению
Платона,  каждый  из  нас  порой  может  увидеть  темные стороны своей
личности? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
во сне.

Вопрос 9:
Австрийский ученый Стигниц подсчитал, что любой человек делает это в
среднем  150  раз  в  день,  так  как  это является одним из условий и
средств выживания. Причем женщины  занимаются этим реже, чем  мужчины,
поскольку, по мнению ученого, они более эмоциональны. О чем идет речь?

Ответ:
о лжи. 

Автор:
Александр Мельников

Вопрос 10:
Его карьера  в кино  началась в  1962 году  и продолжалась четверть
века.  В  одном  из  первых  фильмов  он  сыграл  одного  из  трех   и
одновременно одного  из пяти,  а в  своем последнем  фильме он  сыграл
первого. Кто он? 

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
   z-checkdb: Последним фильмом Миронова был "Следопыт", а не "Человек с
бульвара Капуцинов" (Михаил Борель).

Автор:
Владислав Пристинский

Вопрос 11:
Несмотря на  неоспоримые заслуги,  человечество не  посвятило этому
мифологическому персонажу ни одного храма, в его честь не было названо
ни одно  созвездие. И  лишь в  периодической системе  Менделеева в его
честь был назван химический элемент.  Кроме того, еще один элемент  был
назван в честь всего его рода. Назовите оба элемента. 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
прометий и титан.

Вопрос 12:
Стивен  Ликок  писал:  "Ее  значение  в  том,  что  получающий   ее
экзаменуется   последний   раз   в   жизни   и   признается  достигшим
совершенства. После  этого ему  уже невозможно  внушить никакие  новые
идеи". О чем идет речь? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
о докторской степени.

Вопрос 13:
В 1921 году французский маршал  Вейган сказал следующее: "Польша --
созревший овощ для четвертого и последнего..." Чего? 

Автор:
Владислав Пристинский

Ответ:
раздела.
