Чемпионат:
"Краматорськi вечорницi-98"

Дата:
10-Oct-1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199810Kramatorsk.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно в Москве у театра имени Вахтангова появился золоченый фонтан,
изображающий хорошо известную принцессу. Какую?

Ответ:
Турандот.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 2:
В девятом веке она была больше него в 6 раз, в XIII веке они сравнялись.
В середине XVI века уже он превосходил ее в 10 раз. Сегодня он слабее ее
приблизительно в 4 раза. Дальнейшее развитие их взаимоотношений
труднопредсказуемо. Назовите его и ее.

Ответ:
рубль и гривня.

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 3:
Советский летный инструктор вспоминает, как в годы советско-иракской
дружбы ему довелось обучать иракских пилотов летать на советских
самолетах. Обучение велось на жуткой смеси четырех языков. Назовите эти
языки, если на одном из них говорит приблизительно 140 миллионов
человек, на втором - приблизительно 380 миллионов человек, на третьем -
приблизительно 230 миллионов. Четвертый вообще не является официальным
языком, но, тем не менее, широко употребляется во всем мире.

Ответ:
русский, английский, арабский и матерный.

Автор:
Вадим Данько, Харьков


Вопрос 4:
Недавно газета "Комсомольская правда" предположила, кем был бы сегодня
этот артист, если бы не умер четверть века назад. Наверное, уже давно
имел бы 10 миллионов долларов в год, о которых мечтал. Жил бы в свое
удовольствие и время от времени приезжал бы в Москву вместо своего
друга, которого так сильно побил в своем знаменитом фильме. Кто этот
артист?

Ответ:
Брюс Ли.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 5:
28 сентября 1881 года в Монтевидео на территории одного поместья было
создано то, что трижды (в 1961, 1966, 1982 гг.) принесло своей стране
межконтинентальную славу. Назовите фамилию итальянца - владельца этого
поместья.

Ответ:
Пеньяролли.

Автор:
Вадим Ефимов, Макеевка


Вопрос 6:
О чем исследователь Николай Лемери, живший в 18-м веке, писал: "Это -
искусство без умения, начало которого - ложь, середина - труд, конец -
нищета"?

Ответ:
об алхимии.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 7:
Охрана у него появилась только 5 лет назад и состоит из трех человек.
Удивительно, но более чем за тысячелетнюю историю в ней абсолютно не
было нужды. А вот его западного, если можно так выразиться, коллегу,
традиционно весьма тщательно охраняют. И охрана имеет определенное
историческое название. Какое?

Ответ:
"Швейцарская гвардия".

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 8:
Сэмюэл Батлер писал: "Не было бы ничего более невообразимого, чем
воображение, если бы не существовало полного отсутствия..." Закончите
фразу.

Ответ:
воображения.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 9:
Внимание: список. Мамонов - 880 тысяч рублей. Корсаков - 920 тысяч
рублей. Васильчиков - 1 миллион 110 тысяч рублей. Завадовский - 1
миллион 380 тысяч рублей. Ланской - 7 миллионов 260 тысяч рублей. Другие
(без указания фамилий) - 8 миллионов 500 тысяч рублей. Орловы - 17
миллионов рублей. А против какой фамилии в этом списке стояла
максимальная сумма - 50 миллионов рублей?

Ответ:
против фамилии Потемкина. Речь шла о расходах Екатерины Второй на
фаворитов.

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 10:
Англичанка Александра Селлерс провела любопытное исследование,
результатом которого стала книга "Разговорный... язык". В этом
разговорнике приведены переводы различных фраз, таких, например, как
"Миу мор боррборрбра" или "Ма ру маоупирл рроу нроу моу роу му моу
мьясу". Цель "Разговорника" - не научиться говорить на некоем языке, а
понимать обращенные к вам фразы. Впрочем, вряд ли эта книга станет
полезной нам, ибо все слова там приведены с английским акцентом. А по
нашим наблюдениям, все перечисленные в словаре фразы можно свести к
одному слову. Какому?

Ответ:
"Мяу".

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 11:
В Тегеране разоблачена не совсем обычная банда, грабившая владельцев
ювелирных и антикварных магазинов. Некая особенность этой банды
позволила газете "Сегодня" дать ей название, совпадающее с названием
фильма Э.Рязанова. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Старики-разбойники".

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 12:
У древних греков был Антэрос - бог неразделенной любви. Желая кого-то
отметить, он награждал своего избранника венком, сплетенным из белых
цветов. А из каких именно?

Ответ:
из нарциссов.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 13:
Однажды в салоне Зинаиды Волконской двадцатилетний недоросль Андрей
Муравьев, желая помериться ростом с копией статуи Аполлона
Бельведерского, отбил ей руку и написал на пьедестале корявые
извинительный стишки. Пушкин по этому поводу написал эпиграмму, в
последней строке которой дал Юноше фамилию и имя, соответствующие этому
поступку. Если вы внимательно прослушали вопрос, то назовете их.

Ответ:
Бельведерский Митрофан.

Автор:
Максим Евланов, Харьков


Вопрос 14:
Анекдот. Адвокат сумел выиграть очень скользкое дело одного бизнесмена.
Обрадованный адвокат посылает телеграмму: "Правда восторжествовала".
Бизнесмен отправляет ответ: "Немедленно...". Что же бизнесмен предложил
сделать адвокату, если отдельные команды знатоков в подобном случае
поступают аналогично?

Ответ:
подать апелляцию (протест).

Автор:
Алексей Бигдан, Харьков


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время войны эта птица, по мнению Дюпона Баффера, символизировала
самый роковой инструмент войны. А что мы иногда пытаемся узнать с
помощью этой птицы в мирное время?

Ответ:
сколько лет осталось жить.

Автор:
Максим Евланов, Харьков


Вопрос 2:
Сначала в средневековой Европе это использовалось в качестве помады для
женщин. Двести лет спустя его стали употреблять для освещения. И лишь с
1500 года оно вошло в употребление как пищевой продукт. О чем идет речь?

Ответ:
о сливочном масле (коровьем).

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 3:
Когда в ирландской семье случается это событие, многочисленные гости,
собравшиеся его отметить, начинают босиком отплясывать зажигательную
ирландскую джигу. Музыка, песни, веселье не стихают всю ночь. Жалеют
гости об одном - что с ними не может веселиться "виновник" события. А
что он сам в это время делает?

Ответ:
лежит в гробу, причем в этой же комнате.

Комментарий:
Описан процесс поминок, которые проводятся в Ирландии до похорон и имеют
собой главную цель: чтобы покойнику на том свете было весело.

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 4:
В 1850 году Калифорния получила права штата. В 1848 году на ее
территории нашли золото, в 60-х годах нашли нефтяные месторождения. А
какое греческое слово является ее девизом?

Ответ:
эврика.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 5:
В конце царствования Петра Первого один украинец отказался пить в кабаке
предложенную ему здравицу, заявив: "За здоровье государя я бы выпил, а
об этом я не знаю, кто такой?", за что был посажен в тюрьму, а после бит
кнутом. За чье же здоровье отказался пить украинец?

Ответ:
за здоровье императора.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 6:
Вот как философски осмысливали в семье Голицыных это произведение,
которое наверняка известно многим из вас. В нем есть олицетворения:
   - настоящей мужской силы;
   - житейской хватки и смекалки;
   - юности и задора;
   - солдатского мужества, злости и других бойцовских качеств;
   - тепла дома, семьи, уюта и малой родины;
   - и еще какой-то крохи, почти ничего, чего и не хватало для
преодоления.
   А кто же олицетворял последнее качество?

Ответ:
мышка ("Репка").

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 7:
В тридцатые годы считали, что идеалы этой международной организации
совпадают с нацистскими - "культ здорового тела и превосходство белой
расы". Многие ее руководители разделяли фашистскую идеологию. Не
случайно Гитлер старался всячески сотрудничать с этой организацией.
Сталин же до второй мировой войны ее игнорировал. После войны ее влияние
значительно расширилось. Назовите последнее большое мероприятие,
проведенное под эгидой этой организации.

Ответ:
зимние олимпийские игры в Нагано.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 8:
Недавно во Франции прошел съезд некоего Союза, на котором присутствовали
50 представителей нескольких европейских стран. Эта организация была
создана еще в 1965 году и насчитывает сегодня около 250 человек.
Процедура приема новых членов включает торжественную клятву, в ходе
которой люди кладут руку на бильярдный шар и обещают никогда не
менять... Что?

Ответ:
прическу (Союз лысых).

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 9:
Это обращение стало популярным около тридцати лет назад. О втором
адресате этого обращения Ларошфуко сказал, что это убивает слабое
чувство и разжигает сильную страсть. Третьего Пришвин назвал мерой
счастья в ширину. К четвертому многие из вас сейчас стремятся, но вряд
ли его можно достичь без некоторого участия третьего. А чиновник
дореволюционной России, ознакомившись с этим обращением, решил бы, что
все четыре адресата имеют чин в табели о рангах не выше девятого. А
какие два слова, употребленные к каждому из адресатов, позволили бы ему
сделать такой вывод?

Ответ:
Ваше благородие (чужбина, разлука, удача, победа).

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 10:
Когда чемпиона мира по шахматам Хосе-Рауля Капабланку спросили о том,
действительно ли он собирается стать зятем Форда, кубинец ответил: "Я
был бы не против стать зятем Форда, но, к сожалению, он меня подвел".
Каким образом?

Ответ:
у него рождались лишь сыновья.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 11:
Из дневника командующего Северным флотом А.Г.Головко: "27 июня. Проявили
себя артиллеристы. Прежде всего артиллеристы той самой батареи, которая
первой открыла огонь 22 июня по вражескому конвою. Батарея находится на
полуострове Средний... Командует ею старший лейтенант Космачев, гордый
тем, что является командиром самой [пропущено слово] батареи Советского
Союза". Назовите пропущенный в цитате военный термин.

Ответ:
"... правофланоговой..."

Автор:
Максим Евланов, Харьков


Вопрос 12:
Этот музыкант родился в Баку, достиг славы в Москве, долго работал в
США, недавно приобрел дом в Петербурге, а любимая квартира его находится
в Париже. На знаменитой фотографии августа 1991 года он запечатлен
вместе уникальным инструментом, но работы не Страдивари, а не менее
известного в мире советского мастера. Назовите этот инструмент.

Ответ:
автомат Калашникова.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков


Вопрос 13:
Он поступил на военную службу в 1809 году. Во время войны с Наполеоном
сделал стремительную карьеру. К 33-м годам был полковником и готовился к
производству в генералы. Судя по всему, был весельчак и балагур. Его
соперник на фронте любовном даже назвал его героем в разговоре с
предметом их страсти. А какими тремя словами она внесла серьезное
уточнение в это определение?

Ответ:
"не моего романа".

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 14:
Про одного из них есть песня трагическая, про трех из них - песня
бодрая. А что создано про четырех с "хвостиком"?

Ответ:
повесть (телефильм) "Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
"На поле танки грохотали" и "Три танкиста, три веселых друга"

Автор:
Максим Евланов, Харьков


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите отрывок из стихотворения Роберта Рождественского:
   "Аэродромы, пирсы и перроны,
   Леса без птиц и реки без воды...
   Все меньше окружающей природы,
   Все больше..."

Ответ:
"... окружающей среды".

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 2:
Этих героев было четверо, не считая собаки. Их совместное путешествие
началось 21 мая и продолжалось 9 месяцев, едва не окончившись
трагически. Однако все обошлось - северный полуостров, северный город и
исследователь Сибири совместными усилиями спасли жизни героев. Мы не
просим вас перечислить их всех, назовите хотя бы их руководителя.

Ответ:
Папанин

Комментарий:
Кроме него, в первую дрейфующую полярную экспедицию "Северный полюс-1"
входили Ширшов, Федоров, Кренкель и пес Веселый. Спасли полярников
ледоколы "Таймыр", "Мурманск" и "Ермак".

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 3:
Отпуская солдата в самоволку, старшина говорит: "Запомни, что в Питере
есть две гауптвахты. Обе с мемориальными досками. На одной написано:
"Здесь сидел великий русский поэт...". На второй: "Здесь сидел великий
советский летчик...". Назовите фамилии поэта и летчика.

Ответ:
М.Ю.Лермонтов и В.П.Чкалов.

Автор:
Максим Евланов, Харьков


Вопрос 4:
Мария де Роган Монбазон родилась в 1600 году. В 1617 она выходит замуж
за любимца Людовика XIII герцога де Люиня. После его смерти она выходит
замуж во второй раз, за сына герцога де Гиза. Дважды, за участие в
заговорах, в 1626 и 1637 годах ее высылали из Франции. В 1650-51 годах
она была ярой противницей кардинала Мазарини. После смерти последнего
она отошла от политики и умерла в 1679 году. Назовите имя хорошо
известного нам ее внебрачного ребенка, которого ей приписали позже.

Ответ:
Рауль де Бражелон.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 5:
В 1944 году англичанка Хелен Дункан попала в тюрьму за то, что вызвала
дух матроса, погибшего во время морского сражения (гибель его корабля
была в то время военной тайной). А время и место чего, по мнению
властей, она могла узнать и разгласить?

Ответ:
высадки союзных войск в Европе.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков


Вопрос 6:
Англичанка Хелен Дункан, обвиненная в преступлении, которое только могла
совершить, получив информацию от вызванного ею духа, умерла в 1956 году,
а позже была посмертно реабилитирована. Каким образом журналисты
предложили министру внутренних дел загладить свою вину перед ней?

Ответ:
вызвать ее дух и извиниться.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков


Вопрос 7:
Это было создано 25 лет назад. С того времени вышло 117 выпусков, создан
351 сюжет. А для кого это предназначено, судя по вступлению? Назовите
все три категории.

Ответ:
мальчишкам, девчонкам, а также их родителям.

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 8:
Согласно "Руководству к наглядному изучению административного течения
бумаг в России" 1856 года, в земском суде над делом проделывали 26
операций, в губернском правлении - 54 операции, в департаменте
министерства - 34 операции. К возникновению какой поговорки это привело?

Ответ:
"Пошла писать губерния".

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 9:
Это слово - шотландское уменьшительное от Эндрю - несомненно, знают
многие, даже дети. Согласно словарю Вебстера, в Индии это - лодочник на
реке Ганг, в Ирландии - небольшой бокал, в Англии - легкий двухколесный
экипаж, в жаргонном значении - что-то очень хорошее, первоклассное. Во
многих странах это - технический термин. Пушкин употребил это слово по
отношению к одному из своих героев. Что это за слово?

Ответ:
денди.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков


Вопрос 10:
Один доллар США превосходит один фунт стерлингов в 1,15 раза, одну
финскую марку - в 1,05 раза, одну украинскую гривню - в 1,09 раза. По
какому параметру?

Ответ:
по площади купюры (в 1 единицу).

Автор:
Вадим Ефимов, Макеевка


Вопрос 11:
Психолог Эрих Фромм различал пять видов любви: материнская, братская,
эротическая, любовь к богу и... К кому еще?

Ответ:
к себе.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 12:
Из-за ЭТОГО ежегодно около 50 японцев лишаются зрения, многие получают
повреждения щек, подбородка и языка. Пользование ЭТИМ для японца
равносильно преображению в камикадзе. А мы ЭТИМ пользуемся свободно, без
ущерба для здоровья. Что же ЭТО?

Ответ:
вилка.

Автор:
Александр Мельников, Краматорск


Вопрос 13:
Упомянув в своем произведении героев Мопассана и Грина, автор высказал
желание, в чем-то перекликающееся с содержанием известного шлягера
Добрынина и Осиашвили. Как же автор назвал свое произведение, лишив его
интеллекта?

Ответ:
"Глупенькая песня" Сергея Чигракова (Чижа).

Автор:
Вадим Ефимов, Макеевка & Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 14:
Анекдот из французской газеты "Экип". Потерпев кораблекрушение и попав
на необитаемый остров, два англичанина делят территорию пополам и
планируют, как выгодно продать свои части. Два француза в аналогичной
ситуации сидят на берегу и ждут русалок. А вот два бразильца мечтают,
чтобы произошло еще одно кораблекрушение, и спаслось... Сколько человек?

Ответ:
еще двадцать - чтобы играть в футбол.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что на первом выступлении Карузо кто-то швырнул в него
кочан капусты. Карузо не растерялся: "От моего пения кто-то уже...".
Закончите фразу.

Ответ:
потерял голову.

Автор:
Павел Самофалов, Харьков


Вопрос 2:
Эта книга может пригодиться любому из нас. Ее называли квинтэссенцией
американской демократии за призыв справляться с проблемами собственными
силами и свято уважать права личности. О ней писали, что она пропитана
здравым смыслом рузвельтовского нового курса. А сам автор, недавно
умерший, признался, что хотел воплотить в жизнь идеи Зигмунда Фрейда и
американского философа и просветителя Джона Дьюи. Назовите его.

Ответ:
Бенджамен Спок.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 3:
В 1840 году это женское имя использовал в названии своего произведения
один американский писатель. Спустя несколько лет его дал героине своего
романа французский писатель. Сейчас это имя известно во всем мире, а
тех, кто его носит, можно встретить, наверное, в подавляющем большинстве
стран мира. Назовите это имя.

Ответ:
Мерседес

Источник:
   1. Ф.Купер, "Мерседес из Кастилии"
   2. А.Дюма, "Граф Монте-Кристо"

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 4:
В журнале "Нью сайентист" сообщалось, что японскими физиками Масаказу
Ивасака и Сого Уэно из Токийского университета при помощи магнитного
поля, которое примерно в 500 000 раз сильнее земного, удалось отогнать
воду в концы цилиндра, образовав посредине сухой промежуток. Чьим именем
был назван эффект?

Ответ:
Моисея.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 5:
В японских школах детей приучают выполнять привычное нам действие не
совсем привычным для нас способом, считая, что от этого у них быстрее
развиваются оба полушария головного мозга, мышление и речь. Чему же учат
детей в Японии?

Ответ:
писать как правой, так и левой рукой.

Автор:
Павел Самофалов, Харьков


Вопрос 6:
Когда этот мужчина первый раз позвонил известнейшей оперной певице, ее
домработница традиционно ответила, что хозяйки нет дома. И тогда он
просто запел в трубку. Название какого города увенчало их совместный
проект?

Ответ:
Барселона

Комментарий:
Ф.Меркьюри и М.Кабалье

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 7:
Если принять разницу между поколениями людей равной 25 годам, то путем
несложных арифметических подсчетов можно установить, что каких-нибудь
500 лет назад 1 048 576 человек начали готовить... Что?

Ответ:
ваше появление на свет.

Автор:
Ольга Неумывакина, Харьков


Вопрос 8:
Какое действие совершал судья в Древней Иудее в том случае, если
голосовал против утвержденного большинством суда обвинительного
приговора?

Ответ:
умывал руки.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 9:
Он был вождем и царем, бароном и деканом, последним народным артистом
СССР и доверенным лицом Ельцина на выборах 1996 года. А что он сделал по
той же причине, по которой многие увольняются с работы?

Ответ:
влюбился.

Автор:
Вадим Ефимов, Макеевка & Дмитрий Башук, Харьков


Вопрос 10:
В 1878 году после удачной демонстрации этого изобретения академик Буйо,
выступая во Французской академии, сказал, что считает все это
мистификацией, так как "нельзя допустить, что простой металл заменил
благородный инструмент человека". О каком инструменте идет речь?

Ответ:
о голосе (фонограф).

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 11:
Пьер Абеляр и его возлюбленная Элоиза, наполеоновские маршалы Ней и
Массена и генеральный секретарь компартии Франции Морис Торез, Альфонс
Доде и Фредерик Шопен, Джоаккино Россини и Джимми Моррисон. Какое
духовное лицо их всех объединяет?

Ответ:
Лашез

Комментарий:
Все они похоронены на кладбище Пер-Лашез.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 12:
Какое насекомое французский поэт Делиль назвал "возлюбленным листьев
дерева Тисбы"?

Ответ:
шелкопряд.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 13:
Уважаемые мужчины! Предположим, что вы поступили на офицерскую службу в
армию в дореволюционной России. Но многим из вас для того чтобы
соответствовать всем требованиям устава, потребовалось бы некоторое
время. Что вы должны были бы сделать?

Ответ:
отпустить усы.

Автор:
Владислав Пристинский, Краматорск


Вопрос 14:
Некоторые языковеды считают, что русское название этого растения
возникло благодаря тому, что именно им крестьянин окуривал свой хлев,
чтобы отпугнуть всякую нечисть. Что это за растение?

Ответ:
чертополох.

Автор:
Дмитрий Башук, Харьков


