Чемпионат:
"Краматорськi вечорницi-98". Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/199810Kramatorsk.html

Дата:
10-Oct-1998

Вид:
Б

Вопрос 1:
Название этого украинского города можно разделить на две части. Первая -
это название злака, вторая - это то, за что боролись во всем этом же.
Что же это за город?

Ответ:
Житомир.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 2:
В автогонках "Формула-1" в 1997 г. было 11 команд, причем в каждой
команде по два гонщика. Но при этом второй гонщик последней команды Ян
Магнуссен имел 23-й номер. А почему?

Ответ:
Нет 13-го номера.

Источник:
"Команда", 12.06.97 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Харьков)

Вопрос 3:
Первым обладателем этого в 1934 г. стал А. Ляпидевский. А кто становился
обладателем этого наибольшее количество раз?

Ответ:
Жуков и Брежнев.

Комментарий:
Речь идет о звании Героя Советского Союза.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 11.

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 4:
Японское изречение гласит, что большинство японцев рождаются
синтоистами, живут как конфуцианцы, а хоронят их как буддистов. А как же
японцы женятся?

Ответ:
А женятся японцы по-христиански.

Источник:
А. Морита. Сделано в Японии. - М.: Прогресс, 1993. - С. 307.

Автор:
Сергей Сухарев (Харьков)

Вопрос 5:
Как бравый солдат Швейк, видимо, знакомый с греческой мифологией, назвал
некого Боушека из Либни, которого 18 раз за один вечер выкидывали из
пивной, и каждый раз он возвращался - дескать, "забыл трубку"?

Ответ:
Гидра.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 6:
Англичане называют такие дни "дождливыми". Мы называем их по-другому,
однако, как и англичане, предпочитаем по возможности готовиться к ним
заранее. Каким образом?

Ответ:
Копим деньги.

Комментарий:
На "черный день".

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 7:
Когда-то на Руси так называли любителей одного напитка, настоящих
специалистов. Сейчас, называя так человека, мы характеризуем его
совершенно противоположным образом. Если же ему это покажется обидным,
то это дело поправимое - пусть читает книги. Какие?

Ответ:
Из серии "Для "чайников".

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 6.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 8:
Недавно начальнику колонии особого режима в заполярном городе Харке
понадобилось провести трубу теплотрассы под бетонной дорогой. В условиях
вечной мерзлоты это дело нелегкое, но "гражданин начальник" с честью
вышел из положения. Кого он послал на это ответственное задание?

Ответ:
Заключенных, осужденных за попытку побега путем подкопа.

Источник:
"Крестьянка", 1996, N 5.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 9:
В Англии XVIII века во время моды на огромные сложные прически ночью на
прическу рекомендовалось надевать проволочную сетку. Для чего?

Ответ:
Чтобы не заводились мыши.

Источник:
Энциклопедия этикета. - СПб.: Мим-экспресс, 1997.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 10:
Как считал Ричард Олдингтон, немало почтенных джентльменов и пылких
патриотов шли добровольцами в армию не столько во имя защиты Отечества
от врагов, сколько стремясь сбежать... От кого?

Ответ:
От своих жен.

Источник:
Р. Олдингтон. Смерть героя. - М., 1976. - С. 109.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 11:
Газета "Комсомольская правда" сообщила недавно о жителе Уфы, который
решительно настроен заменить доставшееся ему от советского прошлого имя
Леундеж. А как оно расшифровывается?

Ответ:
ЛЕнин Умер, Но Дело Его Живет.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Потратив четыре года и 40 тысяч долларов, американке Джулии Глуз
удалось-таки скрыть вызванные болезнью печени многочисленные язвы на
теле. Каким образом?

Ответ:
С помощью татуировок.

Комментарий:
Они занимают 95% поверхности ее тела.

Источник:
"Simon", 1998, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
"Ногу" этой "Короны" зажигают. А что делают при этом с ее "головой"?

Ответ:
Берут в рот.

Комментарий:
Речь идет о частях сигары "Корона".

Источник:
"Simon", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Закончите отрывок из школьного сочинения: "Павел Власов нес красное
знамя и по этой причине все время вспоминал...".

Ответ:
"... мать".

Источник:
"Событие", 17.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Что в XVI веке на Руси называли "харями" и "рожами"?

Ответ:
Святочные маски.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
В России традиционными пасхальными цветами были алый, красный и
пунцовый. Вспомните популярное спортивное общество и назовите два цвета,
которые соответствовали рождественским праздникам.

Ответ:
Белый и голубой.

Комментарий:
Цвета общества "Динамо".

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В 1970-ые годы в Советском Союзе была создана серия уникальных
глубоководных отечественных аппаратов под названием "Поиск", наиболее
известные из которых - "Поиск-2" и "Поиск-6". А что обозначали эти цифры
в названиях аппаратов?

Ответ:
Глубину погружения в километрах.

Источник:
"Труд-7", 3.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Во времена Екатерины II преступникам ставили клейма в виде букв "У" -
"убийца" и "В" - "вор", а на щеках и лбу выжигали слова: "кат" и "вор".
Какая бытующая и по сей день традиция возникла тогда как ответная
реакция преступного мира?

Ответ:
Криминальные наколки и татуировки, соответствующие "рангу" преступника.

Источник:
"Факты", 14.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
"Я сам и моя супруга, чтобы избежать позора смещения или капитуляции,
выбираем смерть. Мы хотим, чтобы нас немедленно сожгли вместе на том же
месте, где проходила наибольшая часть моего труда в течение
двенадцатилетнего служения моему народу". Назовите автора этого
завещания.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
"Киевские ведомости", 8.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Назовите широко распространенную русскую фамилию, имеющую то же
происхождение, что и сербское имя Вук.

Ответ:
Волков.

Комментарий:
В переводе с сербского "вук" означает "волк".

Источник:
"Киевские ведомости", 17.06.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Вторая строчка двустишия юмориста С. Жбанкова звучит так: "Бандит.
Кастет. Грабеж. Калека". Процитируйте хорошо известную вам первую
строчку.

Ответ:
"Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Источник:
"Событие", 14.05.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Анекдот. Алла Пугачева выпустила духи под названием "Алла". Надежда
Бабкина в ответ на это решила выпустить эликсир молодости. А под каким
названием?

Ответ:
"Бабкина надежда".

Источник:
"Потеха". 1998, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Еще в дореволюционной России были описаны их основные типы: женщина с
больным ребенком; калека; сирота; погорельцы; слепцы; переселенцы;
обворованные, собирающие на билет для возвращения домой. В толковом
словаре Даля все они характеризуются глаголом "нищаться". А что означает
этот глагол?

Ответ:
Притворяться нищим, побираться без нужды.

Источник:
"Сегодня", 1.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
В древнем Китае во времена династии Тан выделялось три группы: богуань
(служилые чины), к которым относились все гражданские и военные
чиновники, ляньминь (добрый народ), к которым относились все другие
граждане Китая, и цзяньминь (подлый народ). А кто относился к этой
группе?

Ответ:
Рабы.

Источник:
Всемирная история. - Т. 3. - М., 1952. - С. 38.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 25:
Какой напиток, по мнению российского писателя Владимира Михайлова,
играет роль сначала провокатора, а потом врачевателя?

Ответ:
Пиво.

Источник:
В. Михайлов. Избранное. - Нижний Новгород, 1993. - С. 152.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 26:
В соответствии с правилами хорошего тона такое блюдо, как вареные раки,
едят при помощи специальных приборов: короткой вилки и ножа с
отверстием. Для чего нужны вилка и нож, понятно. А для чего необходимо
отверстие в ноже?

Ответ:
Для отламывания клешни.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 329.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 27:
Обычно это употребляют как приправу к пище. Римляне же с помощью этого
уничтожали плодородные земли противника. О чем идет речь?

Ответ:
О соли.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 37.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 28:
Сравнительно недавно стало известно, что перуанские индейцы крайне редко
прибегают к окраске одежды из хлопка, хотя они и не являются ярыми
приверженцами белого цвета. А чем это объясняется?

Ответ:
Они научились выращивать цветной хлопок.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 82.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 29:
Зачастую на плантациях, где выращивают манго, можно увидеть, как на
созревающие плоды одевают бумажные колпаки. А чем вызвана такая
необходимость?

Ответ:
Плоды манго должны созревать в тени.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 96.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 30:
Отгадайте старую детскую загадку: что получится, если корову кормить
сливами?

Ответ:
Сливки.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 117.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 31:
Как оказывается, термиты могут приносить людям не только вред в виде
испорченных деревянных построек, но и немалую пользу. Люди некоей
профессии, например, могут с одного взгляда на термитник определить,
есть ли тут для них работа или нет. Назовите эту профессию.

Ответ:
Геолог.

Комментарий:
Вместе с грунтом при строительстве гнезда термиты выносят на поверхность
частички различных руд и пород.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 185.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 32:
В небольшом калифорнийском городке Санта-Роза время от времени можно
увидеть следующую картину: полицейский останавливает прохожего и
выписывает тому штрафную квитанцию. Основанием для такого штрафа, как
написано в квитанции, является неумеренный скрип... Чего?

Ответ:
Обуви прохожего.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 220.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 33:
Не так давно немецкий психолог Хеннер Эртель провел необычный
эксперимент: выбрал произвольно 148 человек и предложил им не делать
этого в течение года, пообещав в качестве вознаграждения семейным - 28
марок в неделю, а одиноким - 15 марок. А что именно предлагалось не
делать этим людям?

Ответ:
Смотреть телевизор.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 221.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 34:
Расстояние в большинстве стран, как известно, измеряется в метрах,
километрах и т.д. Однако в Непале, например, есть народность карнали, у
которых основной единицей пройденного расстояния является "дымок",
причем твердо выраженной величины эта единица не имеет. А от чего
зависит длина этого "дымка"?

Ответ:
От длительности курения трубки.

Комментарий:
"Дымок" - это расстояние, которое человек проходит за время курения
трубки.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 225.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 35:
Как утверждают специалисты, каждый элемент татуировки человека из
преступного мира имеет определенный смысл. Так, например, череп или
корона представляют собой символ власти; тигр или лев - ярость, гнев. А
что означает татуировка в виде орла с чемоданом в когтях?

Ответ:
Склонность к побегу.

Источник:
В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 243.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 36:
Об одном из "новых русских" рассказывали, что он, только будучи уже в
солидном возрасте, узнал, что этот предмет мебели и произведения этого
писателя продаются в разных магазинах. Назовите эту мебель и этого
писателя.

Ответ:
Сервант и Сервантес.

Источник:
Анекдоты о "новых русских". - Минск, 1998. - С. 164.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 37:
Спорят четверо банкиров, открывших свои банки на одной улице:
   - Я напишу на своем банке, что он лучший в стране! - говорит первый.
   - А я напишу на своем, что он лучший в Европе! - говорит второй.
   - А я тогда напишу на своем банке, что он лучший в мире! - говорит
третий.
   - Ну, в таком случае, - говорит четвертый, - мне не остается ничего
другого, как написать на своем банке...
   Что?

Ответ:
Что он лучший на этой улице.

Источник:
Анекдоты о "новых русских". - Минск, 1998. - С. 220.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 38:
Один из "новых русских", прочитав это произведение, с удивлением узнал,
что, оказывается, на богатых в России начали наезжать еще в прошлом
веке. А как называлось это произведение?

Ответ:
"Анна Каренина".

Источник:
Анекдоты о "новых русских". - Минск, 1998. - С. 30.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 39:
Выпускница одной из частных школ штата Вермонт Кейт Логан решила
выступить на выпускном вечере с небольшой речью. Обращаясь ко всем
присутствующим, девушка поблагодарила школьных учителей, сказав, что они
позволили ей полностью раскрыть себя как личность, после чего совершила
некое действие, которое, по ее мнению, должно было подчеркнуть значение
сказанных ею слов. А что именно она сделала?

Ответ:
Разделась.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 33.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 40:
Однажды шофер, везший Черчилля, заблудился. Раздосадованный Черчилль
высунулся из окошка и спросил у прохожего, где он находится. Услышав
точный ответ, Черчилль прокомментировал его словами: "Во-первых, краткий
и хамский. Во-вторых, совершенно ненужный. И в-третьих, не содержащий
ничего такого, чего спрашивающий не знал бы и сам". Воспроизведите ответ
прохожего.

Ответ:
"В автомобиле".

Источник:
"Техника - молодежи", 1989, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
Шерстистый носорог, первобытные бизон и лошадь, овцебык, северный олень,
сайгак, пещерный медведь, пещерный лев - этот комплекс фауны разрушился
вместе с гибелью... Кого?

Ответ:
Мамонтов.

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Огромные арки дворцов Великих Моголов называются "хатхи пол". Переведите
это название на русский язык.

Ответ:
"Ворота для слонов".

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
В 2003 году русские моряки будут отмечать двухсотлетие первого
российского кругосветного плавания. А на каком российском корабле
планируется повторить это плавание?

Ответ:
На паруснике "Крузенштерн".

Комментарий:
Крузенштерн был начальником этой экспедиции и капитаном одного из
участвовавших в ней кораблей (шлюпа "Надежда").

Источник:
"GEO", 1998, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Зимой 1943 г. один из французских летчиков эскадрильи "Нормандия" на
тренировочном аэродроме слегка отморозил себе ухо. Благодаря
вмешательству врача все обошлось благополучно, но другой французский
летчик тут же назвал пострадавшего именем и фамилией известного
литературного персонажа. Как именно?

Ответ:
Пьер Безухов.

Источник:
В. Лавриненков, Н. Беловол. Шпага чести. - К.: ИПЛ Украины, 1980. - С.
41-42.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
После смерти Ленина в комиссии по увековечиванию его памяти
рассматривались два предложения. Первое - о бальзамировании тела - было
реализовано. А предложение Красина в несколько ином виде было
реализовано в США в 1970-1980-х гг. для всех, кто был в состоянии
оплатить эту операцию. Что же предложил Красин?

Ответ:
Заморозить тело Ленина.

Источник:
"Совершенно секретно", 1996, N 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
В каком месте Таджикистана или Киргизии физически невозможно приготовить
плов?

Ответ:
На Памире (засчитывается ответ "в высокогорных районах").

Комментарий:
Из-за большой высоты вода закипает примерно при 90 градусах по Цельсию,
и рис не разваривается.

Источник:
"GEO", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
В армии различные дистанции кроссов имеют свои названия. Так, кросс на 1
км называют "Никто не хотел умирать", кросс на 6 км - "Мертвые не
потеют". А название кросса на 3 км совпадает с названием известного
литературного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Константин Симонов.

Комментарий:
Кросс называется "Живые и мертвые".

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С. 360.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Некоторые историки считают часть Евангелия от Матфея, в которой
описывается это преступление, лжесвидетельством. А причинами написания
этого эпизода стали убийства трех сыновей, совершенные по приказу отца,
и всеобщая нелюбовь к этому отцу местных жителей. Если вы догадались, о
каком преступлении идет речь, то легко назовете город, в котором он
якобы было совершено.

Ответ:
Вифлеем (Бетлехем).

Комментарий:
Речь идет о Вифлеемском избиении младенцев по приказу царя Ирода.

Источник:
"Путешественник", 1998, N 15.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 49:
И американские, и советские редакторы проявили полное единодушие,
исключив раз и навсегда из "Марсианских хроник" Рея Брэдбери рассказ
"Огненные шары". А дело было в том, что герои рассказа - священники - не
обнаружили у марсиан - разумных энергетических сфер -
одного-единственного греха, изначально присущего человеку. Как же
называют этот грех священники?

Ответ:
Первородным.

Источник:
Другое небо. - М.: Издательство политической литературы, 1990. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
В 1944-45 годах в американском экспедиционном корпусе, действовавшем в
Италии, ходили слухи, что немцы расстреливали любого американского
солдата-индейца, который попадал к ним в плен. А за что?

Ответ:
За скальпирование убитых немецких солдат.

Комментарий:
На итальянском фронте снайперская команда, наполовину состоявшая из
индейцев, возродила обычай снимать скальп с вражеского трупа.

Источник:
ЭВИ. Снайперы. - Мн.: Литература, 1997. - С. 468.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
Человек может жить, не различая этого. Животные - погибают. Чехи до
недавнего времени выпускали взрывчатку, совершенно не имеющую этого, что
затрудняло борьбу с терроризмом. Назовите это.

Ответ:
Запах.

Источник:
"Огонек", 1997, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
В Японии цвет траурных одежд меняется от светло-серого до черного. А от
чего зависит оттенок?

Ответ:
От степени родства.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
В традиционных японских костюмах нет карманов. Скажите, где хранили
мелкие предметы, если этой частью одежды воспользовалась как-то для
подобных целей русская сказочная героиня?

Ответ:
В рукавах.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
Закончите цитату из журнала "Ридерз дайджест": "Страх - та темная
комната, где проявляются...".

Ответ:
"... негативы".

Источник:
"Ридерз дайджест", 1991, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Согласно Книге Рекордов Гиннесса, у француженки Сильвии Лаваринешук ЭТО
- самое большое в мире, а величина ЭТОГО измеряется четырьмя бильярдными
шарами. Что ЭТО?

Ответ:
Рот.

Источник:
"XXL", 1998, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
"Оскар" - изделие, можно сказать, типовое, имеющее стандартные размеры.
Однако за один известный всем фильм было вручено восемь "Оскаров",
причем не у всех размеры совпадали. О каком фильме идет речь?

Ответ:
О мультфильме Диснея "Белоснежка и семь гномов".

Комментарий:
Были вручены семь маленьких "Оскаров" и один большой.

Источник:
"Харьковский курьер", 10.04.98 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
Во время похода русской эскадры в 1770 г. из Балтийского в Средиземное
море обстановка с провизией на кораблях обстояла очень плохо. Солонина
начала гнить почти сразу после отплытия, вода протухла. Во время обеда
матросы усиленно стучали по столу полученными сухарями. А для чего?

Ответ:
Чтобы выбить из них червей.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 58:
Вскоре после восшествия на российский престол Екатерина II как-то с
грустью заметила: "Ах, как меня здесь не любят кругом все! Ну, ничего:
лет через 10 привыкнут, через 20 прославят, а после смерти...". А что
сделают после смерти?

Ответ:
"... проклянут".

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 59:
Во время недавнего визита президента фирмы "Майкрософт" Билла Гейтса в
Париж двоим остроумным студентам удалось неплохо подзаработать. Они
дождались удобного момента и "атаковали" мультимиллионера. Один из
студентов принялся забрасывать Билла Гейтса кусками торта. А что тем
временем делал второй?

Ответ:
Фотографировал происходящее.

Комментарий:
Студенты заработали большие деньги, разослав фотографии в самые
престижные издания Франции.

Источник:
"Харьковский курьер", 15.05.98 г.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 60:
Рассказывают, что 4 февраля 1774 г. Потемкин, поднимаясь по парадной
лестнице Царскосельского дворца, встретил спускающегося вниз бывшего
фаворита Екатерины II Григория Орлова. Потемкин поинтересовался: "Что,
князь, слыхать нового?". Орлов с иронией ответил: "Новость одна: ...". А
какая?

Ответ:
"Я спускаюсь - ты поднимаешься".

Источник:
В. Пикуль. Фаворит.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 61:
Геродот описал необычный аукцион, существовавший в Вавилоне, во время
которого распродажа начиналась с самого лучшего экземпляра, а за самые
худшие экземпляры "покупателям" еще и приплачивали. Кого продавали на
этом аукционе?

Ответ:
Невест.

Источник:
"Интересная газета", 1996, N 9.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 62:
Массовый опрос читателей ведущих британских газет показал, что разделы,
в которых публикуются эти произведения, пользуются особой популярностью
у читателей. Как отметила одна леди, они, "как правило, выполнены на
высоком литературном уровне и читаются как захватывающая беллетристика".
Один школьник из Ливерпуля особенно любит те из них, в которых говорится
о ветеранах Второй Мировой войны, т.к. они содержат столь яркие описания
отдельных сражений, что позволяют обходиться без учебника истории. В
каком жанре написаны эти произведения?

Ответ:
В жанре некролога.

Источник:
"Интересная газета", 1996, N 10.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

