Чемпионат:
Квадратура мозга

URL:
http://mokrets.hotbox.ru/mokrets/win/brainsq/Brainsq.htm

Вид:
И

Дата:
25-Apr-1999

Вопрос 1:
Одноклеточный организм. Цилиндрический сосуд с закругленным дном.
Прямая, делящая пополам углы. Назовите место, где все они работают, если
верить одному из словарей современного сленга.

Ответ:
Школа

Комментарий:
Согласно словарю, амеба, пробирка и биссектриса - прозвища учительниц
биологии, химии и математики.

Источник:
Т.Г.Никитина "Так говорит молодежь: Словарь сленга". - СПб: Фолио-Пресс,
1998.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
Как известно, в гражданских войнах нередко "брат идет на брата". Вот и в
одном из рассказов Марка Твена описана судьба двух братьев-близнецов. Во
время гражданской войны в США один из них воевал на стороне северян, а
другой - на стороне южан. Затем они оба попали в плен и были обменяны
друг на друга. Если вы поймете, почему этот рассказ - юмористический, то
легко ответите, как он называется.

Ответ:
"Сиамские близнецы"

Источник:
Марк Твен. Сиамские близнецы. Марк Твен. Собр. соч. в 12 томах, М.:
ГИХЛ, 1961, т. 10, с. 84.

Автор:
Евгений Цыпин

Вопрос 3:
В 1939 году был написан роман, который неоднократно издавался под
названием "И никого не стало". Однако, многим из вас этот роман знаком
под другим названием. Назовите фамилию автора этого романа.

Ответ:
Кристи

Комментарий:
Другое название этого произведения - "Десять негритят". Считалочка про
десять негритят заканчивается словами: "Потом один повесился, и никого
не стало".

Источник:
http://www.torbooks.ch/eb3a_christie.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
В популярной англоязычной математической энциклопедии первая же статья
состоит из двух слов: "See...". Второе слово представляет собой название
другой статьи, расположенной почти в самом конце энциклопедии. Как
называется эта вторая статья?

Ответ:
zero

Комментарий:
Первая статья в этой энциклопедии называется "0".

Источник:
CRC Concise Encyclopedia of Mathematics доступна в сети по адресу
http://www.astro.virginia.edu/~eww6n/math/math0.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
5 Автор вопроса Ольга Березкина некоторое время назад подобрала на улице
щенка-овчарку. Должно быть, людям стало нечего есть, и они выгнали из
дома лишнюю пасть... Какую дату рождения собаки указала Ольга при
заполнении собачьей карточки в ветеринарной поликлинике?

Ответ:
17 августа 1998 года

Источник:
л/с автора

Автор:
Ольга Березкина

Вопрос 6:
По версии "Общей газеты", в Москве некогда существовал трактир с чисто
русским алкогольным названием. Затем хозяин трактира отправился в
Европу, где посетил, среди прочих стран, Австро-Венгрию. Вернувшись, он
изменил первую букву в названии своего заведения. Воспроизведите
первоначальное название трактира.

Ответ:
Брага

Комментарий:
Теперь это ресторан "Прага".

Источник:
Общая газета. 1999, 18-24 марта, с.14.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Примерно в пяти километрах от острова Пасхи проходит так называемая
"граница М". Никто из людей не пересекал этой границы, и о том, что
находится за ней, существуют лишь предположения. Назовите фамилию того,
кто, согласно известному источнику, пересек ее и стал властелином
полумира.

Ответ:
Гарин

Комментарий:
"Граница М", она же "граница Мохоровичича" - граница между земной корой
и мантией Земли. В районе острова Пасхи она подходит особенно близко к
земной поверхности. В романе Алексея Толстого Гарин просверлил земную
кору с помощью гиперболоидов и добрался до богатого золотом Оливинового
пояса.

Источник:
   1. Толстой А. Гиперболоид инженера Гарина. Любое издание.
   2. http://www.gpi.uni-kiel.de/~cwd/DeRidge/eastpacific.html
   3. http://lnfm1.sai.msu.su/~chujkova/stroev.htm

Автор:
Юрий Выменец, Роман Павлов

Вопрос 8:
Знаменитого французского композитора соотечественники обвиняли в том,
что в его творчестве ощущается сильное влияние немецкой музыки. Так, на
одной карикатуре был изображен Вагнер, вылезающий на французскую оперную
сцену. А из чего он вылезал?

Ответ:
Из Троянского коня

Комментарий:
Речь идет о Гекторе Берлиозе, авторе оперной симфонии "Троянцы".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Из этих восьми одна была родом из Англии, другая - из Германии, еще две
- из Испании, три из разных французских провинций, а происхождение еще
одной нам неизвестно. Назовите фамилию того, кто подверг осмеянию
предшественницу одной из них.

Ответ:
Рошфор

Комментарий:
Речь идет о лошадях, на которых три мушкетера, Д'Артаньян и четверо слуг
отправились осаждать Ля Рошель.

Источник:
Дюма А. "Три мушкетера". Любое издание, ч.2, гл. VIII и IX.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Один из персонажей романа "Двенадцать стульев" использовал его
разновидность с параметром, равным 4. Один из персонажей романа "Золотой
теленок" использовал другую его разновидность с параметром, равным 5. А
еще одна его разновидность, у которой этот параметр равен 6, обязана
своим названием старофранцузской поэме. Назовите имя человека, которому
была посвящена эта поэма.

Ответ:
Александр

Комментарий:
Речь идет о ямбе. Никифор Ляпис писал четырехстопным ямбом, Васисуалий
Лоханкин выражался пятистопным. Александрийский стих - одна из
разновидностей шестистопного ямба - получил свое название от
старофранцузской поэмы об Александре Македонском.

Источник:
БЭС, статья "александрийский стих".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Действие одного из романов Кристофера Сташеффа происходит в стране,
попавшей под власть злой колдуньи, которая заключила договор с Сатаной.
Чтобы укрепить свою власть, эта колдунья провела нечто вроде дорожной
реформы, ликвидировав по всей стране... Что?

Ответ:
Перекрестки

Комментарий:
Перекрестки имеют форму креста, это ослабляло власть колдуньи. Они были
заменены на кольцевые развязки.

Источник:
Сташефф К. "Маг-целитель". М: АСТ, 1998, стр. 221.

Автор:
Ирина Оловянная

Вопрос 12:
Впервые их поставил рядом Пушкин, а через полвека это сделал
Салтыков-Щедрин в одной из своих сказок. Правда, в отличие от Пушкина
Салтыков-Щедрин написал первого из них с буквой "з" вместо "с", а
второго назвал сыном. Сыном чего?

Ответ:
Степей

Комментарий:
Речь идет о тунгусе и калмыке. У Салтыкова-Щедрина упоминаются "тунгуз и
сын степей калмык".

Источник:
Медведь на воеводстве. М.Е.Салтыков-Щедрин. Избранное. М: Московский
рабочий, 1953, с. 293.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В 17-м веке ИХ врагом был тот, кто был уроженцем той, центром которой
была та, в любви к которой признавался тот, кто возглавляет то, что
называется так же, как то, о чем написал тот, кто выбрал своим
псевдонимом фамилию того, кто был ИХ врагом в 18-м веке. Назовите ИХ.

Ответ:
Поляки

Комментарий:
Иван Сусанин был уроженцем Костромской губернии. У группы "Аквариум"
есть песня "Кострома мон амур". Виктор Суворов (Резун) написал книгу
"Аквариум". А.В.Суворов командовал войсками, усмирявшими польское
восстание 1794 года.

Источник:
Все факты общеизвестны

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер

