Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Квасира - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Kvasir.html

Дата:
15-Jul-2016

Редактор:
Павел Ершов (топ-редактор), Олег Овчинников, Денис Самсонов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании команду "Азбука вкуса"
(Москва), "Наш парень псих" (Санкт-Петербург), а также лично Дмитрия
Сумина, Сергея Шкута, Анастасию Шутову, Кирилла Спиридонова, Низама
Рустамова, Сергея Лаврущенко, Марию Бабичеву, Бориса Моносова и Наиля
Фарукшина. Квасир - существо германо-скандинавской мифологии - был столь
мудр, что мог ответить на любой вопрос. Изначально персонифицировал пиво
и другие хмельные напитки. Считается, что Квасир умер от собственной
мудрости, которую никакие вопросы не могли в нем уменьшить. На
средневековых гравюрах Квасир обычно изображается с кубком, в честь
которого и назван наш турнир.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Дабы избежать недоразумения, русские путешественники в письмах домой
поступали и ТАК, и ЭДАК. В своем ответе поступите так, как нам
привычнее.

Ответ:
15.07.2016.

Зачет:
Запись даты отыгрыша турнира по григорианскому стилю.

Комментарий:
Россия значительно позже других стран перешла на григорианский
календарь, так что в течение XVII-XIX веков дата в письмах из-за рубежа
указывалась сразу по двум стилям.

Источник:
Neil Ferguson: The Ascent of Money, p.113.

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
7 декабря 1815 года, когда солдаты отказались повиноваться, маршал Ней
лично принял командование. Чем?

Ответ:
Собственным расстрелом.

Зачет:
Собственной казнью; своим расстрелом; своей казнью; расстрельной
командой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ней,_Мишель

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, словом "ОНО" в вопросе мы заменили два слова.
   По словам Гастингса, ОНО в книге оживляет повествование. В известной
книге человек, совершивший ЕГО, является потомком в шестом поколении...
Кого?

Ответ:
Каина.

Комментарий:
ОНО - второе убийство. В романе Кристи Гастингс отзывается о втором
убийстве: "Если преступление совершено в первой главе и приходится
вникать в алиби героев до предпоследней страницы книги, это может
надоесть". Второе убийство в Библии совершает Ламех, потомок первого
убийцы. Наш пакет только начался, а в нем это тоже уже второе убийство.

Источник:
   1. А. Кристи. Убийства по алфавиту.
http://www.flibusta.is/b/384769/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Бытие#4:18

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Памятуя об исторической общности, в Таиланде шутят: каждый таец
ненавидит всех китайцев, кроме ГАММЫ. Какое трехсложное слово мы
заменили на ГАММУ?

Ответ:
Бабушка.

Комментарий:
Поговорка отражает силу взаимного национального проникновения, связанную
с исторической миграцией китайцев в Таиланд, которая началась в начале
XX века и продолжается в настоящее время. Бабушка - родственник в
третьем поколении, поэтому в качестве замены мы посчитали уместным
использовать третью букву греческого алфавита.

Источник:
http://harryhaller.livejournal.com/58206.html

Автор:
Александр Ершов (Реутов)

Вопрос 4:
Борис Мелешко утверждает, что ОН стал ТАКИМ, чтобы насолить верующим,
ведь для них как бы устанавливался дополнительный запрет. В честь кого
ОН получил свое английское название?

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Традиционно постными днями у православных являются среда и пятница. В
СССР рыбным днем был выбран именно четверг, чтобы верующие "побольше
поголодали".

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/food/true-or-false-food/224987-s-est-vopros-pochemu-chetverg-rybnyy-den
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(мифология)

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20160502.jpg)
   В качестве примера сексуального подтекста в известном мультсериале
приводят тот факт, что герои живут у подножия ЕГО. Этот же факт может
служить объяснением биологического разнообразия героев. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
Сериал "Губка Боб квадратные штаны" часто подозревают в наличии
сексуального подтекста. В частности, название подводного городка Бикини
Боттом можно перевести на русский как "нижняя часть бикини". По другой
трактовке, место действия отсылает к атомным испытаниям и мутациям
вследствие радиации.

Источник:
   1. http://tvcriticism2014.blogspot.ru/2014/05/exploring-bikini-bottom-adult-themes-in.html
   2. http://essconspiracytheories.blogspot.ru/2010/07/spongebob-squarepants.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир_мультсериала_%C2%ABГубка_Боб_Квадратные_Штаны%C2%BB

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 6:
На съемках сцены, в которой неожиданно показываются ОНИ, рабочие
спорили, кому включать электроприбор. На известном фото, где видны ОНИ,
некоторые находят лишний. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ноги Монро.

Зачет:
Ноги Мэрилин.

Комментарий:
Фотографию, о которой идет речь, мы раздали вам вопросом ранее. Именно
из-за нее не утихают слухи, что у Мэрилин по шесть пальцев на ногах. За
право включить вентилятор, поднимающий вверх платье Монро во время
съемок знаменитой сцены из фильма "Зуд седьмого года", разгорелась
настоящая борьба.

Источник:
   1. http://www.vanityfair.com/news/1999/10/billy-wilder-199910
   2. http://www.marilyn-monroe.spb.ru/articles/sluhy/mif_shestoy_palec

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 7:
Герой американского фильма объясняет девушке, что хочет быть избранным в
сенат в возрасте тридцати лет и поэтому ему нужна Ж, а не М. Кого мы
зашифровали как Ж, а кого как М?

Ответ:
Жаклин [Кеннеди], Мэрилин [Монро].

Зачет:
Жаклин, Монро.

Комментарий:
Герой фильма "Блондинка в законе" объясняет, почему не может жениться на
своей подруге-блондинке, сопоставляя себя с Джоном Кеннеди.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Блондинка_в_законе

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В игре "Кто хочет стать миллионером?" автор встретил вопрос с вариантами
ответа "Фрида", "Бьорн", "Бенни" и "Агнета". Хотя вариантов было четыре,
автор оценил вероятность правильного ответа в 50 процентов. Правильный
ответ был "Агнета". А какой был вопрос?

Ответ:
Кто из перечисленных участников "ABBA" - блондинка?

Зачет:
По смыслу с упоминанием блондинки (упоминание "ABBA" необязательно).

Комментарий:
Известен анекдот про блондинку, которая оценивает вероятность встретить
на улице динозавра в 50% - либо встретишь, либо нет.

Источник:
Мейк ЛОАВ нот вар.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Mean very evil men just shortened up nature
   </раздатка>
   Розданную вам фразу Майк Браун считает самой удачной из присланных
ему около десяти лет назад. Браун - автор книги "Как я съел собаку". Мы
не спрашиваем, какое слово мы заменили на "съел". Что мы заменили на
"собаку"?

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Плуто.

Комментарий:
В свое время Браун убедил членов Международного астрономического союза,
что Плутон не может считаться планетой, так что пришлось придумывать
новые мнемонические фразы - из восьми, а не из девяти слов (Mercury
Venus Earth и т.д.). У Евгения Гришковца есть книга "Как я съел собаку",
а у Брауна - "Как я убил Плутон". К слову, Плуто - еще и кличка
мульт-собаки, тезки планеты.

Источник:
М. Браун. Как я убил Плутон. http://www.flibusta.is/b/297958/read

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 10:
Напиток "ОранжИна" производится с тридцатых годов прошлого века по
неизменной рецептуре, включающей цитрусовые соки, цедру и мякоть. До
последнего времени он продавался в прозрачных бутылках. Когда компания в
целях экономии перешла на алюминиевые банки, покупатели стали
употреблять напиток "не по правилам", при этом часть вкусовых качеств
терялась. Дизайнерское агентство предложило радикальное решение без
повышения расходов на упаковку. В чем оно заключалось?

Ответ:
Поместить ключ на дне банки.

Зачет:
(с сочувствием) Перевернуть этикетку. По смыслу с упоминанием
ключа/замка/"открывашки" на дне банки либо по переворачиванию
этикетки/рисунка/надписей на банке.

Комментарий:
Мякоть оставалась невыпитой, так как в прозрачной бутылке содержимое
взбалтывали, а в алюминиевой банке - нет. Поместив ключ на дно,
производители заставили потребителей переворачивать банку. Такое решение
стало переворотом в дизайне тары для напитков.

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/v-dizajne-alyuminievoj-banki-proizoshla-revolyutsiya-22887.html

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Для съемок фильма X было создано 3,5 тысячи костюмов, 5 тысяч ботинок
и сандалий, но ни одного ИКСА. Назовите ИКС.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Сапожок.

Зачет:
(с натягом) Сапог.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0080491/trivia?item=tr0789970
   2. http://www.imdb.com/search/title?certificates=us%3Ax

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
Как следует из публикации журнала "Time" [тайм] за 1927 год, именитый
немец действительно пользовался дешевыми. Чем?

Ответ:
Сигарами.

Комментарий:
Остап Бендер говорил: "Вы знаете, Ласкер дошел до пошлых вещей, с ним
стало невозможно играть. Он обкуривает своих противников сигарами. И
нарочно курит дешевые, чтобы дым противней был". Ласкер действительно
курил сигары, что довольно известно, при этом действительно использовал
дешевые, что менее известно. В статье приводятся обвинения в нечестной
тактике Ласкера, о которой, вероятно, было известно Ильфу и Петрову: в
курении сигар низкого качества, выпускании дыма и других способах
создании неудобств соперникам. В предыдущем вопросе мы тоже дошли до
пошлых вещей, так что самое время перекурить.

Источник:
   1. http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,846112,00.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Англичанин ФИлипп Хук пишет, что Вавилонская башня - это ПРОПУСК
Брейгель. Заполните пропуск, который сделали мы.

Ответ:
Дом, который построил.

Комментарий:
Вавилонская башня - это дом, который построил Брейгель. Хук рассуждает в
том смысле, что мы судим о том, как выглядела Вавилонская башня, по
тому, как ее представил фантазер Брейгель. "Дом, который построил Джек"
- английский стишок.

Источник:
Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://www.flibusta.is/b/452909/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Вопрос не должен превращаться в игру в слова.
   Слова в ответах на вопросы блица желательно объединять в триаду,
например "небо", "самолет", "девушка".
   Девушка в команде должна быть красивая и молчать.
   Молчать за столом лучше, пока не прочитан весь вопрос.
   </раздатка>
   По выражению автора, перед вами ПАКЕТ ДОПРОСОВ. Какие два слова мы
заменили на "ПАКЕТ ДОПРОСОВ"?

Ответ:
Венок советов.

Комментарий:
Розданные вам советы, включая совет от известного Магистра (про
девушку), объединены по принципу чайнворда, как это принято в венке
сонетов. Номер вопроса мог напомнить вам о числе строк в классическом
сонете. Впрочем, он мог быть и пятнадцатым, так как число сонетов в
классическом венке - пятнадцать.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. Мнение А.А. Друзя, приведенное, в частности, в книге М.О.
Поташева.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 3:
В 40-х годах XIX века газеты писали, что ОН "грозит прогнать орла с
национального герба". Однако это не произошло по сей день и вряд ли
когда-либо произойдет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Практически сразу после публикации "Ворон" и его создатель Эдгар По
стали знаменитостями национального масштаба и, по выражению репортеров,
претендовали на статус государственного символа. Но ворон крикнул:
"Никогда". "По сей день" - дополнительная наводка на По.

Источник:
Г. Аллен. Эдгар По. http://www.flibusta.is/b/70931/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Об ИХ формах могли бы поговорить Гримсби Ройлотт, Людвиг Витгенштейн или
Игорь Печкин. А лирический герой Зощенко, дабы не спорить об ИХ формах,
предлагает побыстрее переходить на паровое отопление. Назовите ИХ в
любой форме.

Ответ:
Кочерги.

Зачет:
Слово "кочерга" во множественном лице в любом падеже. Да и в
единственном числе зачет, что уж тут.

Комментарий:
Рассказ Зощенко "Кочерга" построен на споре о том, какова форма
множественного числа слова "кочерга" в родительном падеже. Резюмируя
спор, герой предлагает переходить на паровое отопление, чтобы не иметь
дела с каверзным словом. Ройлотт - герой "Пестрой ленты", погнувший
кочергу в доме Холмса. Кочерга Витгенштейна - известный мем из истории
философии. Почтальон Печкин в мультфильме "Зима в Простоквашино"
рассуждает, посылка ли кочерга или бандероль.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Пестрая лента. http://www.flibusta.is/b/295687/read
   2. https://thequestion.ru/questions/95749/chto-takoe-kocherga-vitgenshteina-i-pochemu-ona-tak-vazhna-dlya-filosofii
   3. М/ф "Зима в Простоквашино".
http://www.youtube.com/watch?v=Y4UB1FWKjic
   4. М.М. Зощенко. Кочерга. http://www.flibusta.is/b/252663/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Владислав Отрошенко пишет, что только Гоголю с его глубоким
чувствованием и любовью к нюансам дано было ДЕЛАТЬ с воздухом ЭТО. Автор
советской эпиграммы СДЕЛАЛ ЭТО с Гоголем. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Употреблять во множественном числе.

Зачет:
По смыслу с указанием на множественное число.

Комментарий:
Нос - главный орган Гоголя, которым он дегустировал переменчивые воздухи
планеты. В статье "Гоголь и воздух" говорится, что только Гоголю "дано
было свободно, без особого умственного усилия" употреблять слово
"воздухи". Эпиграмма-отклик Юрия Благова на Отчетный доклад к XIX съезду
ВКП(б) гласила: "Мы - за смех! Но нам нужны // Подобрее Щедрины // И
такие Гоголи, // Чтобы нас не трогали". В предыдущем вопросе мы
употребили во множественном числе кочергу.

Источник:
   1. В.О. Отрошенко, Гоголиана и другие истории.
http://www.flibusta.is/b/414798/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/53.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Парадоксально, но в начале 1990-х российская компания "АлкАн" успешно
ДЕЛАЛА ЭТО. С некоторых пор в выражении "ДЕЛАТЬ ЭТО" подразумевается
австралийский город. Какой?

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
Алканы, они же парафины, - это насыщенные алифатические углеводороды. Их
получают, в том числе, из метана, который сопутствует залежам угля.
ДЕЛАТЬ ЭТО - возить уголь в Ньюкасл. Одноименная поговорка когда-то
означала нечто неразумное, вроде "Ехать в Тулу со своим самоваром". Меж
тем запасы угля в Англии давно иссякли: страна импортирует уголь, а
центр мировой угледобычи переместился в Австралию. В память о поговорке
австралийский город получил название в честь английского Ньюкасла. Где
кочерга, там и уголь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coals_to_Newcastle

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Считается, что упоминание ЕГО, а не пищевого продукта, выдает москвича.
На НЕМ вы не раз могли видеть "Beatles". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Продолжение детской дразнилки "Жадина-говядина..." обычно зависит от
региона, где прошло детство ее произносящего. Сибиряки и южане говорят
"... соленый огурец", питерцы - "пустая шоколадина", а москвичи -
"турецкий барабан". Рок-группы часто пишут свое название на мембране
большого барабана.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=117253
   2. http://d817ypd61vbww.cloudfront.net/sites/default/files/styles/hero/public/sticky/hulu.jpg

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 8:
Тот, что по правую руку, по-испански называется "эмбра" (самка), а тот,
что по левую, - "мачо" (самец). К слову, они - совсем не бинго, вопросов
про них в Базе нет. Назовите их.

Ответ:
[Барабаны] бонго.

Зачет:
Бонги. Незачет: Бинго.

Комментарий:
Бонго (точнее, бонгО) - кубинский ударный инструмент: небольшой
сдвоенный барабан, играют на котором сидя, удерживая зажатым между
икрами ног. Барабаны, составляющие бонгО, имеют разный размер: меньший
из них считается "мужским", а больший - "женским". Традиционно "женский"
барабан находится по правую руку от бонгосеро. Вот такое бинго-бонго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонго_(музыкальный_инструмент)
   2. http://db.chgk.info/search/questions/бонго

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно "Словарю петербуржца", ответ на крылатый вопрос, включающий
рекомендацию ДЕЛАТЬ ЭТО, заканчивается словами "вокруг Исаакиевского
собора". В 1988 году ЭТО СДЕЛАЛ Валерий Приёмыхов. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Снимать штаны.

Зачет:
Снимать "Штаны".

Комментарий:
Что делать - снимать штаны и бегать. Валерий Приёмыхов - режиссер фильма
"Штаны".

Источник:
   1. http://peterburger_lexikon.academic.ru/3379/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штаны_(фильм)

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 10:
Борис Моносов считает, что авторы вопросов давно должны поставить
памятник ЕМУ. На этом памятнике, вероятно, нашлось бы место шляпе,
маске, шинели и тем же штанам. Напишите ЕГО.

Ответ:
Снимать.

Зачет:
Снять.

Комментарий:
В Базе есть свыше десятка вопросов, обыгрывающих омонимию глагола
"снимать". Чаще всего одно из значений - съемки фильмов: "Маска",
"Шинель", а с недавних пор и "Штаны". Известен также анекдот про Федора
Бондарчука:
   - Скажите, Федор, как вам фильм такой-то?
   - Замечательный фильм! Отличная режиссерская работа. Я снимаю шляпу.
   - Федор, мы знаем, что вы снимаете. Расскажите, как вам фильм.

Источник:
Критика из уст Бориса Моносова в отношении вопроса с глаголом "снимать"
(не этого).

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20160503.jpg)
   Несколько формальное название розданной вам картины совпадает с
названием русской пьесы. Воспроизведите его.

Ответ:
"Месяц в деревне".

Комментарий:
На картине Арнольда Лаховского действительно изображен месяц в деревне.
"Месяц в деревне" - пьеса Ивана Тургенева о нескольких неделях,
проведенных в сельской местности. Как видите, омонимы есть не только у
глагола "снимать".

Источник:
   1. Выставка Арнольда Лаховского в Музее русского импрессионизма.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Месяц_в_деревне

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
Живя в ссылке, Иосиф Бродский охотно демонстрировал свое жилище
навещавшим его ленинградским друзьям, не понаслышке знакомым с АЛЬФАМИ.
Гордости поэта не мешал даже тот факт, что изба Бродского была лишена
всего того, что тоже называют АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Коммуналка.

Комментарий:
Гости, приезжавшие в Норенскую из Ленинграда, жили преимущественно в
коммуналках, а в ссылке у поэта была собственная изба, пусть и без
удобств - примерно как на картине "Месяц в деревне". Бродский отмечает,
что в его жилище не было ни газа, ни электричества, ни даже туалета, но
он был счастлив впервые получить собственное пространство. Коммуналкой
называют совокупность коммунальных услуг ЖКХ.

Источник:
   1. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://www.flibusta.is/b/136729/read
   2. http://radiovesti.ru/article/show/article_id/200222

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   turducken
   </раздатка>
   ТурдАкен - американское блюдо с редкой техникой приготовления. В
русских источниках упоминается приготовленный в аналогичной технике
заяц. Назовите двумя словами то, чем в конечном счете чреват этот заяц.

Ответ:
Смерть Кощеева.

Зачет:
Смерть Кощея/Кащея; Кощеева/Кащеева смерть.

Комментарий:
Engastration - техника приготовления, при которой животное фаршируется
другим животным. Турдакен - это индейка, фаршированная уткой,
фаршированной курицей, из английских названий этих птиц (turkey, duck и
chicken) образовано название блюда. В той же технике готовится,
например, бедуинское свадебное блюдо верблюд, начиненный овцами, или
кивиак - тюлень, фаршированный чистиками. Википедия определяет Кощея как
злого чародея, смерть которого спрятана в нескольких вложенных друг в
друга волшебных животных и предметах. Чаще всего в сказках используется
такой "рецепт": "... в сундуке - заяц, в зайце - утка, в утке - яйцо, а
в том яйце - смерть Кощеева". Иногда упоминается еще иголка, но конечной
начинкой во всех случаях является смерть Кощеева. Слово "чреват" -
дополнительная наводка на "фарш" и на фатальную угрозу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Turducken
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Engastration
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Whole_stuffed_camel
   4. http://www.pepper.ph/12-bizarre-examples-of-engastration/
   5. http://www.myfhology.info/heroes/k/kazshey.html
   6. http://www.stihi-rus.ru/skazki/skazkarus11.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В сказке Льва Толстого чёрт, пытаясь помешать Ивану, то тыкает ЕЕ носком
в землю, то хватает ЕЕ за пятку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Иван отбил косу и собрался косить, но чёрт принялся хватать ее за пятку.
Пятка и носок - элементы полотна косы. К слову, Лев Толстой любил
косить, а по некоторым источникам, однажды даже поранил пятку.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Сказка об Иване-дураке и его двух братьях:
Семене-воине и Тарасе-брюхане, и немой сестре Маланье, и о старом
дьяволе и трех чертенятах. http://www.flibusta.is/b/169992/read
   2. http://fermer.ru/forum/minitekhnika-i-selskokhozyaistvennaya-tekhnika-dlya-lichnogo-po-3

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сцена с хватанием за пятку из предыдущего вопроса происходит ПРОПУСК. По
лагерным воспоминаниям автора вопроса, ПРОПУСК принято было травить, а
иногда и мазать. Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
После отбоя.

Комментарий:
В этой сцене Иван отбивает, т.е. натачивает, косу. В пионерском лагере
после отбоя не только хватают за пятки, но травят анекдоты или
страшилки, а иногда еще и мажут зубной пастой.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Сказка об Иване-дураке и его двух братьях:
Семене-воине и Тарасе-брюхане, и немой сестре Маланье, и о старом
дьяволе и трех чертенятах. http://www.flibusta.is/b/169992/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/363494/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, цитата: "Пылкая моя, сегодня ночью я достал из погреба...
лучшую бутылку "ШтАйнбергер кабинет" урожая 1911 года... С бутылкой я
спустился к озеру, взбаламученному и вспенившемуся". В 1937 году Ремарк
написал письмо своей возлюбленной Марлен Дитрих, в котором упоминал, в
частности, "приношение богам". Назовите тех, благодаря кому в 2012 году
снова всплыла эта история.

Ответ:
Аквалангисты.

Зачет:
Водолазы; дайверы.

Комментарий:
"... Орион замерцал... и бутылка, описав дугу, полетела сквозь ночь в
воду, как приношение богам за то, что несколько лет назад они в этот
день подарили мне тебя". В 2012 году со дна итальянского озера была
поднята та самая бутылка, что доказало правдивость описанного в письме.
Слово "всплыла" - легкая некрепленая подсказка.

Источник:
https://www.emrpg.org/2012/11/24/remarquedietrich75yearsofpassion/

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
Персонаж произведения Вали Катаева ставит ЕЕ в один ряд с Цусимой и
Ходынкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лена.

Зачет:
Река Лена; Ленская трагедия.

Комментарий:
"Лена теперь была не рекой, но именем кровавого исторического события,
такого же, как Ходынка или Цусима". Расстрел Ленских рабочих - трагедия
1912 года, когда царские войска расстреляли несколько сот человек. Лена,
как и Валя, - уменьшительная форма женского имени, например, от Марлен.

Источник:
В.П. Катаев. Хуторок в степи. http://www.flibusta.is/b/126015/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Актер, сыгравший заглавного героя фильма 1964 года, впоследствии уехал
работать на Запад, а исполнитель роли антагониста трагически погиб из-за
происков врагов. Назовите любого из героев.

Ответ:
[Мальчиш-]Кибальчиш.

Зачет:
[Мальчиш-]Плохиш.

Комментарий:
Речь о фильме "Сказка о Мальчише-Кибальчише" по рассказу Гайдара. В
жизни всё было наоборот: Кибальчиш (Сергей Остапенко) связался с
буржуинами (стал математиком и уехал преподавать в США), а Плохиш
(Сергей Тихонов) трагически погиб молодым (брошен под трамвай).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_Мальчише-Кибальчише_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остапенко,_Сергей_(актёр)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихонов,_Сергей_Михайлович

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Оборотистые французские и итальянские журналисты уличили некоторых
гонщиков в использовании допинга: с помощью тепловизора было выявлено,
что гонщики используют ЕГО. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Электромотор.

Зачет:
Веломотор; электродвигатель.

Комментарий:
В январе 2016 года на чемпионате мира по велокроссу в велосипеде
бельгийской спортсменки обнаружили скрытый мотор. После этого в оборот
вошел термин "механический допинг", и спортсменов стали проверять на
наличие дополнительных устройств. Хотя в шоссейном велоспорте не было
открыто ни одного случая применения механического допинга, споры вокруг
спрятанных в велосипеде моторчиков не утихают. Французская спортивная
телепрограмма "Stade 2" и итальянская газета "Corriere della Sera"
провели расследование и пришли к выводу, что скрытые моторчики
продолжают использоваться в профессиональных шоссейных гонках. Побочным
эффектом при работе электромотора является выделение тепла.

Источник:
   1. http://www.sputnik.by/sport/20160305/1020644771.html
   2. http://www.velolive.com/velo_zoom/11825-novye-vidy-mehanicheskogo-dopinga-dlya-shosseynogo-velosipeda.html

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   bezelye - горох (тур.)
   </раздатка>
   Маленький ОрхАн ПамУк считал, что между горохом и некой страной
существует связь. Подтверждением этой догадки служил ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
Название Бразилии и гороха в турецком языке созвучны. Сфера посередине
желто-зеленого бразильского флага напоминала маленькому Орхану громадную
горошину.

Источник:
О. Памук. Стамбул. Город воспоминаний.
http://www.flibusta.is/b/243297/read

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 9:
Привычный нам образ самурая выковался не сразу. Первоначально основной
для воинов была техника КюдО, чье название переводится как ПРОПУСК.
ПРОПУСК - краткое содержание произведения, впервые опубликованного в
"ПионЭре". Назовите это произведение.

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Комментарий:
Кюдо ("путь лука") - японская техника владения луком. Мечи у самураев
появились позже, первоначально основным оружием самураев был лук, а
понятие бусидо ("путь самурая") было синонимично выражению "путь лука и
стрел". "Пионэре" ("Pioniere") - итальянский журнал для детей, в нем
были опубликованы "Приключения Чиполлино". После вопроса про горох мы
задали вопрос про лук.
   z-checkdb: "Приключения Чиполлино" были впервые опубликованы в
издательстве "Edizioni di cultura sociale", см.
http://it.wikipedia.org/wiki/Gianni_Rodari#Opere; кроме того, название
журнала "Pioniere" читается как "пионьЕре" (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.aikidoka.ru/bushido/bushido_3/page/22/
   2. http://www.archery-sila.ru/stati/381-kyudo-qput-lukaq.html
   3. http://parliamone.eldy.org/2014/05/il-pioniere-e-gianni-rodari-scritto-e-proposto-da-alba-morsilli/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение - кудО.]
   Для восстановления картины преступления в случаях убийств на бытовой
почве криминалисты иногда используют КУДО. Одним из мастеров, ставших
известными благодаря КУДО, была рукодельница Фрэнсис Ли. Какие два слова
мы зашифровали с помощью КУДО?

Ответ:
Кукольный домик.

Зачет:
Кукольный дом.

Комментарий:
С их помощью во всех подробностях воспроизводились сцены преступлений.
Посмотреть, как выглядит такая миниатюрная реконструкция, можно по
ссылке в источнике. Кудо - акроним кукольного домика. Нечто подобное
было у Кума Тыквы.

Источник:
http://dobizha.livejournal.com/140440.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Для съемок сцены гибели Бориса, героя фильма "Летят журавли", Сергей
Урусевский придумал и впервые сконструировал ИХ. ОНИ устраиваются, если
один и тот же строительный кран должен работать на нескольких фасадах
одного здания. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Круговые рельсы.

Зачет:
Круглые рельсы; замкнутые рельсы.

Комментарий:
Изобразительное решение фильма, ставшее классикой операторского
искусства, построено на съемке с движения и использовании
сверхширокоугольного объектива. Чтобы показать березы, кружащиеся в
предсмертном вальсе перед глазами героя, оператор Сергей Урусевский
построил специальные круговые рельсы, которые до него никто не
использовал. При строительстве высоток вокруг фасада возводят круговые
рельсы, чтобы кран мог перемещаться вокруг здания.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/7724/
   2. Г. Бетман. Грузоподъемные машины.
https://books.google.ru/books?id=hrv_AgAAQBAJ&pg=PA460#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Джонатан Свифт утверждал, что самое вкусное в книгах находится в конце,
и уподоблял их авторов ИКСАМ. Назовите автора, который был ИКСОМ.

Ответ:
[Омар] Хайям.

Комментарий:
Свифт предлагал читать книги с конца, предполагая, что самое интересное
у авторов находится в конце - аналогично тому, как самое вкусное мясо
находится в хвосте омара (такой морской рак).

Источник:
Дж. Свифт. Памфлеты. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 104.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

