Чемпионат:
Кубок 20-летия Клуба выпускников экономического факультета МГУ (Москва)

Дата:
07-Apr-2018

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Алексея Богословского, Дарью Горянину,
Анну Ефимову, Марию Колосовскую, Максима Мерзлякова, Антона
Снятковского, Дмитрия Тарарыкова, Владимира Цвингли, Надежду Чеботкову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180386.jpg)
   Начнем с простого вопроса.
   Ответьте одним словом: что, по словам Александра Шапиро,
символизируют одеяния Бога на этой картине Микеланджело?

Ответ:
Легкое.

Комментарий:
А на другой картине Микеланджело - "Сотворение Адама", как известно,
изображен мозг. Как и обещали, мы начали с легкого.

Источник:
А. Шапиро. Загадки старых мастеров. http://flibusta.is/b/497985/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Дополнительное отделение, прикрепленное к задней части пассажирского
автобуса, поляки называют словом, которое переводится как ИКС. Автор
вопроса однажды отнес в этот ИКС свой ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Рюкзак.

Комментарий:
Это отделение напоминает рюкзак за плечами и называется "plecak"
[плЕцак]. Свой рюкзак автор во время поездки сдал в рюкзак.

Источник:
   1. http://www.bushandel.pl/131143?lng=pl
   2. ЛОАВ во время поездки на автобусе Берлин - Закопане, 21.03.2018 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Герой романа "Средний пол" отмечает, что о чувствах родителей Овидий
ничего не рассказывает. Назовите имена этих родителей.

Ответ:
Гермес, Афродита.

Комментарий:
Герой романа - гермафродит. О чувствах родителей античного Гермафродита
ему было бы интересно узнать.

Источник:
Дж. Евгенидис. Средний пол. http://flibusta.is/b/145396/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
ФИллис УИтли, родившаяся в 1753 году, стала второй в истории США
женщиной, издавшей сборник стихов. Интересно, что фамилию Уитли получила
не от родителей, а от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Хозяева.

Зачет:
Рабовладельцы.

Комментарий:
Удивительно, но Уитли была не просто женщиной-литератором, а
афроамериканской рабыней-литератором.

Источник:
https://lithub.com/5-writers-who-should-be-feminist-saints/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Когда у Псоя Короленко поинтересовались, какое значение для его
творчества имеет еврейство, он СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте четырьмя словами:
что именно сделал?

Ответ:
Ответил вопросом на вопрос.

Комментарий:
"Отвечу по традиции вопросом на вопрос: а что такое еврейский дискурс?".

Источник:
http://www.colta.ru/articles/music_modern/16338

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Героиня Мартина Эмиса владела широким спектром ИХ: например, "Розовый
бутон", "Чей угодно", "Лязг резцов" и даже "Отвращение". Назовите ИХ.

Ответ:
Поцелуи.

Комментарий:
Поцелуи героиня именовала по разным отличительным признакам - по форме
губ, звукам и предназначению.

Источник:
М. Эмис. Лондонские поля. http://flibusta.is/b/202032/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
После концерта Паганини НатАн Ротшильд похвалил музыку, после чего
СДЕЛАЛ ЭТО и прокомментировал: "А это моя музыка. Ее все слушают, хоть и
не уважают". Что именно сделал?

Ответ:
Позвенел мелочью.

Зачет:
Синонимичные ответы, в том числе и "пошелестел купюрами", хотя это и
неверно фактически.

Комментарий:
Звон монет - лучшая музыка! Хотя Ротшильд понимал и смысл искусства.

Источник:
https://gorky.media/reviews/rotshildy-myunhauzen-i-ivan-iii/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Недавно британка Салли Ле Пейдж обратила внимание на необычные действия
водопроводчиков, работавших в доме ее родителей. Обратившись
впоследствии еще в несколько коммунальных компаний, Салли выяснила, что
почти во всех этих службах ОНО используется для обнаружения протечек.
Назовите ЕГО словом, где все гласные одинаковы.

Ответ:
Лозоходство.

Комментарий:
Представители компании заявили: "Мы обнаружили, что некоторые более
старые методы работают не хуже современных".

Источник:
https://www.popmech.ru/science/news-398562-britanskie-vodoprovodchiki-priznalis-v-ispolzovanii-lozohodstva/

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 9:
Боб и Нора ЛешевальЕ планировали поставить эксперимент на собственных
детях, но коллега сказал им, что в случае неудачи дети станут волчатами
в человеческой среде. Лешевалье - создатели одного из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Искусственные языки.

Комментарий:
Создатели языка ложбАн планировали обучить ему как родному своих детей
(причем усыновленных), но отказались из соображений гуманизма: ведь дети
могли и ложбану не выучиться, и на естественном языке не заговорить.

Источник:
А. Пиперски. Конструирование языков: От эсперанто до дотракийского.
http://flibusta.is/b/468634/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Ричард БрОтиган пишет: "Время убывало, как ОН на фильме с Кларком
Гейблом". Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Скучноватые, дескать, фильмы с Кларком Гейблом, постоянно отвлекаешься
на попкорн.

Источник:
Р. Бротиган. Трагедия в стиле "Грейхаунд".
http://flibusta.is/b/224771/read#t78

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Действие романа Сергея Кузнецова развивается в середине XX века. Ученый,
много лет восхищавшийся талантом своей собеседницы, говорит: "Я пережил
классическую физику, где была ясность, а вы - ЕГО, где была красота".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Немое кино.

Зачет:
Великий немой.

Комментарий:
Героиня - актриса немого кино, тоже пережившая свое время, как и
ученый-ньютоновец.

Источник:
С.Ю. Кузнецов. Калейдоскоп: Расходные материалы.
http://flibusta.is/b/444258/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Деятельность какого человека, родившегося в 1956 году, герой Евгения
Водолазкина назвал кавалерийским наскоком на экономику?

Ответ:
Егор Гайдар.

Комментарий:
Хотя Егор Гайдар был сугубо штатским человеком, гены деда-кавалериста
ему, по мнению героя, всё же передались.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
http://flibusta.is/b/193620/download
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гайдар,_Егор_Тимурович

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Сара МОусли отмечает, что пустыня стала отличной аллегорией Интернета -
автономного, неуправляемого пространства, где можно осуществлять любые
идеи и заниматься всем, что нравится. Ответьте по-английски: о чем она
так пишет?

Ответ:
"Burning Man".

Комментарий:
Культовый среди калифорнийских гиков фестиваль проводится в пустыне
недалеко от Кремниевой долины.

Источник:
   1. Lufthansa Magazin. January 2018. P. 24.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Burning_Man

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
В романе Алексея Иванова таежный житель, впервые попав в Москву,
сравнивает ИХ с волчьими ушами. В ИХ обиходном названии фигурирует вовсе
не волк, а птица. Какая?

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
ОНИ - зубцы на Кремлёвской стене, которые часто именуются ласточкиными
хвостами.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Мало избранных.
https://books.google.ru/books?id=Bf5ODwAAQBAJ&pg=PT504#v=onepage&q&f=false
   2. https://masterok.livejournal.com/2667197.html

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 15:
Современную английскую идиому, означающую случайно совершённый
телефонный вызов, можно дословно перевести на русский язык как "ТАКОЙ
звонок". Множество английских идиом и популярных выражений можно изучить
с помощью пособия под названием "ТАКОЙ английский". Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Карманный.

Комментарий:
Выражение "pocket-dial" [пОкет дАял] означает случайно совершённый
звонок по незаблокированному телефону, находящемуся в кармане, -
буквально "карманный звонок". Курс "карманного английского" предлагает
изучить наиболее распространенные фразы и выражения, чтобы, как
говорится, не лезть за словом в карман.
   Не забудьте включить на перерыв свои телефоны!

Источник:
   1. https://dictionary.cambridge.org/ru/словарь/английский/pocket-dial
   2. https://www.livelib.ru/book/1000703165-karmannyj-anglijskij-samouchitel-pocket-english

Автор:
Илья Токарев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20180387.jpg)
   Рассказывая об интерпретациях этого наскального изображения из пещеры
ЛаскО, ЮвАль Ной ХарАри сравнивает его с ИКСОМ для современных ученых:
об этих ученых можно узнать довольно много, а об изображении - ничего.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
Каждый видит что-то свое, так что взгляды ученых на эту роспись много
говорят об ученых, но не о самой росписи.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 2:
Информацию для этого вопроса автор узнал буквально пару недель назад.
   В Силезии ЭТО ДЕЛАЛИ исключительно женщины, но во время менструации
ДЕЛАТЬ ЭТО воспрещалось - считалось, что такие женщины могут навредить
символу плодородия. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Расписывать яйца.

Зачет:
Красить/раскрашивать яйца.

Комментарий:
Автор вопроса посетил выставку, посвященную истории пасхальных яиц, и
там прочел эту информацию. Пользуясь случаем, поздравляем православных с
наступающей Пасхой!

Источник:
Посещение Этнографического музея во Вроцлаве, 25.03.2018 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Pourquoi pas? Warum nicht?
   </раздатка>
   Перед вами измененное название совместной франко-немецкой концертной
программы, прошедшей в январе этого года в СтрасбУре. Напишите это
название в исходном виде.

Ответ:
Pourqoui nicht? Warum pas? [чтецу: пуркуА нихьт? варУм па?]

Зачет:
Warum pas? Pourqoui nicht? [чтецу: варУм па? пуркуА нихьт?]

Комментарий:
В знак бОльшего единства французский и немецкий язык перемешаны.
Страсбур долго принадлежал Германии, потом опять Франции, потом опять
Германии.

Источник:
(pic: 20180388.jpg)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
ПрозопагнОзия - неспособность распознавать лица - может быть результатом
травмы, полученной при падении. Так невропатолог ХОлли БАркер
комментирует ЕГО слова: "Даже если встретимся, я тебя всё равно не
узнаю". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Возможно, после падения со стены у Шалтая-Болтая развилась
прозопагнозия.

Источник:
   1. http://www.openculture.com/2018/01/the-psychological-neurological-disorders-experienced-by-characters-in-alice-in-wonderland.html
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. http://flibusta.is/b/392565/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Во время осады Ла-Рошели "серый кардинал" отец ЖозЕф участвовал в
военных советах и предлагал множество планов, которые, однако,
оказывались нереализуемыми. По словам английского писателя Олдоса
Хаксли, понемногу в Жозефе начинали видеть ИКСА в рясе. Назовите ИКСА
рифмующимися английскими словами.

Ответ:
White Knight [чтецу: уАйт найт].

Комментарий:
Белый Рыцарь из "Алисы в Зазеркалье" тоже предлагал множество странных
планов.

Источник:
   1. О. Хаксли. Серое Преосвященство. http://flibusta.is/b/326120/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/White_Knight_(Through_the_Looking-Glass)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
По словам Стивена Вайнберга, ОНО стало причиной того, что паровой
двигатель ГерОна или гидродинамические устройства КтесИбия остались
всего лишь игрушками. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Рабовладение.

Комментарий:
Рабовладельческая экономика не нуждалась в машинах, позволяющих
экономить человеческий труд.

Источник:
С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://flibusta.is/b/430757/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В каком фильме разозленная немка начинает размахивать своими нижними
юбками?

Ответ:
"Матильда".

Комментарий:
Будущая Александра Федоровна перед мужем пародирует балерин.

Источник:
Х/ф "Матильда" (2017), реж. Алексей Учитель.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Карла Фридриха Гаусса приглашали руководить Санкт-Петербургской
обсерваторией. Он был склонен согласиться и указывал, что благодаря ЕЙ
будет иметь достаточно времени и для занятий математикой. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Поскольку всё равно наблюдать из-за плохой погоды будет нечего, можно и
повычислять. Впрочем, почему-то Гаусс всё равно в Петербург не поехал.

Источник:
С.Г. Гиндикин. Рассказы о физиках и математиках.
http://flibusta.is/b/104216/download

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Герой книги МАрлона Джеймса говорит: "Когда собака убивает кошку или
кошка собаку, то радуется этому только ИКС". Поскольку главный герой
книги - музыкант, то на ее обложке тоже есть ИКС. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
По мнению героя (кстати, это Боб Марли), смерти могут радоваться только
стервятники. На обложке русского издания книги изображен в том числе и
гриф гитары.

Источник:
   1. М. Джеймс. Краткая история семи убийств.
http://flibusta.is/b/466761/read
   2. https://www.livelib.ru/book/1001614432-kratkaya-istoriya-semi-ubijstv-marlon-dzhejms

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Любопытно, что все президенты США с одной ЕЮ, начиная с Улисса Гранта,
были республиканцами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гласная в фамилии.

Комментарий:
Это сам Грант, Хейс (впрочем, в оригинале там две гласных и его можно не
считать), Тафт, Форд, два Буша и Трамп. До Гранта были демократы Полк и
Пирс (впрочем, и его можно не считать - в английском написании у него
три гласных).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Грант,_Улисс
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хейс,_Ратерфорд_Бёрчард
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тафт,_Уильям_Говард
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Джеральд_Рудольф
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Герберт_Уокер
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Уокер
   7. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трамп,_Дональд

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В одном детективе убийство совершено единственным выстрелом. Сыщица
полушутя заявляет, что один из подозреваемых точно невиновен, так как
она недавно читала его статью и отметила, что тот склонен к АЛЬФЕ.
Назовите АЛЬФУ словом греческого происхождения.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
Дескать, одним выстрелом бы точно не ограничился.

Источник:
Спросите полисмена. / Х. Симпсон, Г. Митчелл, Э. Беркли, Д. Сейерс.
http://flibusta.is/b/477785/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Терри Пратчетт в шутку предполагает, что современная наука развивалась
бы совершенно иначе, если бы американец и англичанин воспользовались
лифтом. Назовите фамилию любого из них.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Крик.

Комментарий:
"Строение ДНК, согласно общепринятой версии, обязано своим открытием
взгляду, случайно брошенному на винтовую лестницу как раз в тот момент,
когда температура мозга ученого была самой подходящей для восприятия
новых теорий. Воспользуйся он лифтом, и генетическая наука развивалась
бы совершенно иначе".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Посох и шляпа. http://flibusta.is/b/202784/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/James_Watson
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Crick

Автор:
Алексей Амосов

Вопрос 13:
Публицист Иван СолонЕвич поэзией не занимался, но в его биографии можно
увидеть некое сходство с биографией другого человека. Так, в статье
Википедии о Солоневиче говорится о шести, среди которых упоминаются,
например, РудникИ. Назовите этого другого человека.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Сам Солоневич и разные его биографы по-разному указывают место его
рождения. Рудники - это название села, а не копи. Как известно, за право
называться местом рождения Гомера бьются семь городов Греции.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Солоневич,_Иван_Лукьянович

Автор:
Денис Никитенко

Вопрос 14:
Галилей однажды создал наклонную плоскость с накладками на бортах, на
которой искусственно моделировал движение шаров. Этот механизм один
физик назвал далеким предшественником современных ИКСОВ. Назовите любой
из ИКСОВ словом греческого происхождения.

Ответ:
Синхрофазотрон.

Зачет:
Циклотрон; бетатрон; космотрон; синхроциклотрон; синхротрон.

Комментарий:
Шарик катился вниз по желобу с ускорением, но достаточно медленно, чтобы
постукивания о накладки можно было различить на слух. Описанный
эксперимент - один из первых экспериментов в современном понимании этого
слова, со специально построенным оборудованием. Со временем ускорители
начали ускорять не шарики.

Источник:
   1. Р. Криз. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в
истории науки. http://flibusta.is/b/363317/read
   2. С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://flibusta.is/b/430757/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_ускорителей_частиц

Автор:
Игорь Коршовский

Вопрос 15:
Дмитрий Быков пишет, что оркестровка последней поэмы Маяковского "Во
весь голос" предполагает ИКС в финале. "ИКС" был написан почти за век до
этой поэмы. Назовите ИКС.

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
Быков считает поэму чем-то вроде записки самоубийцы.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Тринадцатый апостол. Маяковский: Трагедия-буфф в шести
действиях. http://flibusta.is/b/450896/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_(повесть)
   3. http://rupoem.ru/mayakovskij/uvazhaemye-tovarischi-potomki.aspx

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ЮвАль Ной ХарАри считает, что культивирование пшеницы в целом не пошло
на пользу человечеству: сельскохозяйственные усовершенствования, по его
мнению, превратились в ИКС на шее каждого земледельца. Назовите ИКС.

Ответ:
Жёрнов.

Комментарий:
Логично, он же мельничный.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Чтобы пристыдить оппонентов, феминистки Вроцлава провели акцию протеста
у ИКСА на главной площади. ИКС был впервые возведен на этом месте еще в
XV веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Позорный столб.

Комментарий:
Нынешний позорный столб - точная копия первого городского позорного
столба 1492 года. Там часто проходят различные акции протеста.

Источник:
   1. ЛОАВ, проходившего мимо, 23.03.2018 г.
   2. https://pl.wikipedia.org/wiki/Pr%C4%99gierz_we_Wroc%C5%82awiu

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Недалеко от СтрасбУра в древности добывали драгоценные металлы, потому
одно из средневековых названий Страсбура совпадает с названием
современной страны. Какой?

Ответ:
Аргентины.

Комментарий:
Т.е. "серебряный", а точнее - денежный город (поскольку на самом деле
мыли золото).

Источник:
   1. https://www.reddit.com/r/papertowns/comments/4rue3b/strasbourg_then_called_argentina_in_1493/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Strasbourg

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Эдгар Дега считал, что переполненная персонажами эпопея Эмиля Золя
"РугОн-МаккАры" немногим интереснее парижской ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Телефонная книга.

Зачет:
Адресная книга.

Комментарий:
Там персонажей еще больше.

Источник:
https://www.lrb.co.uk/v40/n01/julian-barnes/humph-he-ha

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Описывая проект, который позволит в будущем преодолеть энергетический
кризис в Эфиопии, Василий Макаров говорит, что один ИКС - это эквивалент
нескольких миллионов солнечных батарей или примерно пятисот ветровых
турбин. На каком острове жил ИКС?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
ИКС - это вулкан. Проект предлагает решить проблемы Эфиопии благодаря
геотермальным электростанциям. Римский бог Вулкан жил и работал в Этне -
сицилийском вулкане.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/technologies/397062-kak-reshit-energeticheskiy-krizis-s-pomoshchyu-vulkanov/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Etna

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 6:
Эмиль Золя разбирался в живописи - например, дружил с Сезанном и высоко
ставил Эдуара Мане. Однако об АЛЬФАХ Золя говорил, что нельзя же считать
АЛЬФ равными по значимости героям Флобера, Доде или Гонкуров. Назовите
АЛЬФ одним словом.

Ответ:
Балерины.

Комментарий:
Золя и Дега не любили друг друга взаимно - об их отношениях мы уже
немного рассказали в вопросе 34. Золя намекал, что Дега стоит подобрать
более интересных натурщиков.

Источник:
https://www.lrb.co.uk/v40/n01/julian-barnes/humph-he-ha

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В одной аналитической статье говорилось, что под маской греческого
дефолта могут скрываться более серьезные проблемы для мировой экономики.
Тут же упоминается мероприятие, проходящее в европейском городе. В
каком?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
В связи с маской автор статьи посчитал, что к слову придется и
упоминание о скором начале Венецианского карнавала.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/24494/trojka_dialog_rossiya_smotritsya_vse_luchshe_na_fone_drugih

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Чтобы дать Екатерине Арагонской возможность остаться при дворе после
смерти ее мужа принца Артура, король Фердинанд сделал свою дочь ИКСОМ.
Первый русский ИКС появился при Иване Грозном. Назовите ИКСА тремя
словами.

Ответ:
Посол в Англии.

Комментарий:
Екатерина два года занимала должность посла Арагона в Англии и считается
первым в истории послом-женщиной. Дипломатические отношения между Русью
и Англией были установлены при Иване Грозном и Марии Тюдор. Первым
послом стал Осип Непея.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_VIII_of_England
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Непея,_Осип_Григорьевич

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Суэцкий кризис, разразившийся при премьер-министре Энтони Идене, сильно
подкосил экономику Великобритании. Парламентская оппозиция язвила, что,
если ИХ введут, на НИХ следует напечатать портрет Идена. В 2017 году
из-за поломки судна ИХ временно ввели в Магаданской области. Назовите ИХ
как можно точнее.

Ответ:
Потребительские карточки на нефть/бензин/керосин.

Зачет:
По словам "карточки/талоны" и "нефть/бензин/керосин".

Комментарий:
Из-за нападения на Египет арабские страны наложили на Великобританию и
Францию нефтяное эмбарго. А в Магаданскую область бензин доставлял
единственный танкер, который и сломался.

Источник:
   1. Д. Ергин. Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и
власть. http://flibusta.is/b/402892/read
   2. https://mir24.tv/news/15617361/talony-na-benzin-ai-95-vvedeny-v-magadanskoi-oblasti

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Рассказывают, что во время работы в Свердловске Борис Ельцин постоянно
грозил подчиненным снять их с занимаемой должности, за что и получил
прозвище, которое начинается и заканчивается на одну и ту же букву. Что
это за прозвище?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Всё время кричал "Снимаю!".

Источник:
А.М. Соскин. Откат. - М., 2005. - С. 59.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Герою Жана-Кристофа ГранжЕ, входящему в реанимационное отделение,
приходит на ум ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чистилище.

Комментарий:
В реанимации люди ждут, как будто в чистилище.

Источник:
Ж.К. Гранже. Присягнувшие Тьме. http://flibusta.is/b/508818/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
На некоторые партии матча в БАгио Виктор Корчной надевал специальные
очки - как он объяснял, чтобы Карпов мог делать лишь то же, что и герой
мифов. Кто именно?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Карпов, по утверждению Корчного, постоянно пристально смотрел на
соперника. Корчной надевал зеркальные односторонние очки, чтобы Карпов
мог "любоваться лишь собственным отражением".

Источник:
   1. В.Л. Корчной. Антишахматы. http://flibusta.is/b/179005/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Narcissus_(mythology)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Журналист Томас Фридман ввел термин "золотая АЛЬФА": это обязательства,
которые принимает на себя правительство в области экономической политики
с целью оздоровить ситуацию в стране. Николай КраИнский однажды лично
сжег 120 АЛЬФ у входа в главный корпус больницы. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Государство надевает смирительную рубашку тоже с целью излечения.
Известный психиатр Краинский считал, что фиксировать пациентов нельзя,
лично развязал 120 человек и торжественно сжег смирительные рубашки.
Однако они используются до сих пор.

Источник:
   1. М. Наим. Конец власти. От залов заседаний до полей сражений, от
церкви до государства. Почему управлять сегодня нужно иначе.
http://flibusta.is/b/453158/read
   2. https://konsultacii-psihiatra.sxn.today/topic67294.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Краинский,_Николай_Васильевич

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Герой фильма Кеннета Браны за ужином в ресторане возмущается, что его
посадили рядом с темнокожим: по его мнению, люди разных рас не должны
смешиваться. В ответ на это другая героиня сначала кое-что делает, а
потом заявляет, что ОНО ей по вкусу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розовое вино.

Комментарий:
Герой-расист (впрочем, на самом деле он не расист, а притворяется)
заявляет, что черные и белые не должны смешиваться, как красное и белое
вино. На это героиня немедленно хватает два бокала с красным и белым
вином, смешивает их, получает нечто похожее на розовое вино и делает
глоток.

Источник:
Х/ф "Убийство в Восточном экспрессе" (2017), реж. Кеннет Брана.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В конце повести "Детство" дед говорит Алеше, что тот не ОНА, так что на
шее ему не место. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Медаль.

Комментарий:
"Ну, Лексей, ты - не медаль, на шее у меня - не место тебе, а иди-ка ты
в люди...".

Источник:
М. Горький. Детство.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1914_detstvo.shtml

Автор:
Александр Коробейников

