Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок весей - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201412MoscowMGTU.html

Дата:
26-Dec-2014

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий
Свинтицкий (Могилев), Евгений Куфтинов (Саранск - Москва), Алексей
Каплиёв (Ногинск), Анита Корчагина (Раменское)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: командам "От
винта - Братья по фазе" (Харьков) и "Суббота 13" (Нью-Йорк), а также
Леониду Климовичу (Гомель), Алексею Тугареву (Орел), Антону Губанову
(Петродворец) и Михаилу Локшину (Санкт-Петербург). Ну, и авторам всех
вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
(pic: 20140497.jpg)
   Автор вопроса придумал его идею еще лет 18-19 назад, когда впервые на
съемках телевизионной программы "Брэйн-ринг" увидел надпись "ИКС ИГРЕК".
Розданное вам на столы изображение автор вопроса встретил на сайте
iksigrek.ru [иксигрек точка ру]. К сожалению, фразу "ИКС, ИГРЕК" автору
вопроса всё чаще хочется адресовать коллегам по цеху, чьи творения всё
менее напоминают старое доброе "Что? Где? Когда?". При этом автор
надеется, что сегодня у вас не будет повода для употребления этой фразы.
Какие слова, являющиеся разными частями речи, заменены в вопросе на ИКС
и ИГРЕК?

Ответ:
Порошок, уходи.

Комментарий:
В системе порошкового пожаротушения часто используется световой
оповещатель "Порошок уходи". На розданном коллаже наряду с картинкой
представлен пример стихотворного порошка, популярного в Интернете. Фраза
"Порошок, уходи" из лексикона автора вопроса идентична высказываниям
"что курил автор вопроса?", "трава забористая, годная", "вяжущая хурма",
"всадник апокалипсиса", "мрак мозга" и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порошковое_пожаротушение
   2. http://poroshokuhodi.ru/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно Википедии, в Древнем Риме ОНИ делились на три типа, в
зависимости от того, на что были похожи - на жужжание пчел, звуки
падающего на крышу дождя или треск разбивающихся глиняных сосудов.
Редакторы пакета вопросов надеются, что сегодня у вас будет возможность
продемонстрировать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Хлопки.

Комментарий:
В Древнем Риме аплодисменты делились на три категории, описанные в
вопросе. На бауманских чемпионатах стала доброй традицией акция
"Аплодисменты", в ходе которой участники отмечают понравившиеся вопросы
хлопанием в ладоши. Редакторы надеются, что сегодня у вас будет
достаточно поводов для участия в этой акции. Не стесняйтесь признаваться
в том, что вам понравился тот или иной вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аплодисменты
   2. http://be.sci-lib.com/article004576.html
   3. http://chgk.livejournal.com/2017223.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Лыткарино)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам кинорежиссера Мишеля ГондрИ, при составлении сборника своих
клипов он выбрал ПЕРВОЕ, а не ВТОРОЕ, так как ВТОРОЕ проходит, а ПЕРВОЕ
остается. Заголовок статьи о свойстве денег гласит, что главное их
ВТОРОЕ - это ПЕРВОЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в любом порядке.

Ответ:
Количество, качество.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Режиссер предпочел разместить побольше клипов на DVD в ущерб качеству
картинки. Все равно со временем появятся новые технологии, и качество
устареет, а число клипов на диске останется постоянным. Не в деньгах
счастье, а в их количестве.

Источник:
   1. Вступительное слово Мишеля Гондри к DVD со сборником клипов.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1441599
   2. http://www.aftershock.su/?q=node/200164

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 3:
В 30-х годах прошлого века в продажу поступили ОНИ с портретами Ленина и
Сталина, но ИХ быстро изъяли во избежание проблем с двояким толкованием
глагола "повесить". При этом "вешать" абстрактных пионеров, матросов,
красноармейцев и полярников не возбранялось. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Новогодние игрушки.

Зачет:
Елочные игрушки, елочные шары.

Комментарий:
Цензура не могла допустить, чтобы детишки кричали что-то типа "А этого с
усами давай повесим на верхнюю ветку".

Источник:
http://www.bagira.nl/tayny-istorii/glavnoe-derevo.html

Автор:
Дмитрий Луизо (Москва)

Вопрос 4:
В известном произведении художник в шутку говорит собеседнику: "Как
только вы высохнете, вас покроют лаком, вставят в раму...". Кому же он
это говорит?

Ответ:
[Дориану] Грею.

Комментарий:
В романе Оскара Уайльда Дориан Грей признался, что портрет - это часть
его самого. После этого автор портрета художник Холлуорд стал обращаться
к Дориану как к портрету.

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. http://lib.ru/WILDE/doriangray.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Немцы сравнивали балерину и танцовщицу Анну Павлову с героиней
произведения ФРАНЦУЗА. Австралийцы и новозеландцы назвали в ее честь
легкий и воздушный торт-ДЕСЕРТ. Какие два слова, различающиеся одной
буквой, мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Бизе, безе.

Комментарий:
Выступления легендарной балерины в Берлине, подобно танцам Кармен,
сводили с ума публику. Оперу "Кармен" написал французский композитор
Жорж Бизе. Популярный в Австралии и Новой Зеландии торт-безе так и
называется - "Павлова". Легкость и белоснежный цвет безе имитирует
балетную пачку.

Источник:
   1. Т. Иовлева и др. 100 знаменитых женщин.
http://100v.com.ua/en/node/919
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлова_(торт)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
На обложке книги ДОнована ХОна огромная игрушечная утка плавает в
открытом море. На слух заголовок этой книги одной буквой отличается от
названия фильма о так называемом "морском дьяволе". Как же называется
упомянутая в вопросе книга?

Ответ:
"Moby-Duck".

Зачет:
"Моби Дак"; "Moby Duck".

Комментарий:
Упомянутый фильм "Моби Дик" снят по знаменитому роману, который на самом
деле имеет более длинное название - "Моби Дик, или Белый кит". "Duck" -
это "утка" по-английски.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Moby-Duck
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/477591/

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вольтер говорил, что земной шар - это ИКС вселенной. А Высоцкий
писал, что в ИКСЕ можно стать, например, Будённым или его лошадью.
Назовите двумя словами обиходное название ИКСА из песни Высоцкого 1977
года.

Ответ:
Канатчикова дача.

Комментарий:
ИКС - это желтый дом, т.е. психиатрическая клиника.

Источник:
   1. http://persons-aforism.ru/aforizm/4296
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_психиатрическая_больница_%E2%84%96_1
   3. В. Высоцкий. Письмо в редакцию телевизионной передачи "Очевидное -
невероятное" из сумасшедшего дома с Канатчиковой дачи.
http://lib.ru/WYSOCKIJ/v77.txt
   4. http://www.proza.ru/2012/01/25/954/
   5. http://www.pavel-gumerov.ru/book/vysotsky/moj-vysockij

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Крупный банкир завещал своему наследнику огромное состояние, но с
условием, что тот положит в гроб 20 тысяч франков. Наследник выполнил
волю покойного, использовав при этом ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Чек.

Комментарий:
Наследнику, естественно, было жалко класть в гроб наличные, и он выписал
чек на означенную сумму.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/68/r68-8.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
На многих эстонских домах можно увидеть предметы, изготовленные в виде
птицы, корабля или "цветка". Не будем болтать впустую, а сразу попросим
вас назвать этот "цветок" двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Речь идет о флюгерах. Эстония - это приморское государство со своими
традициями. А мы в вопросе не стали бросать слов на ветер.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203236

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Почти вся территория одной небольшой страны расположена в Северном
полушарии, и лишь остров АннобОн - в Южном, что хоть как-то оправдывает
ее название. Животный мир там разнообразен: крокодилы, бегемоты,
обезьяны, кашалоты... О каком государстве идет речь?

Ответ:
Экваториальная Гвинея. Незачет: Гвинея.

Комментарий:
Государство, как несложно догадаться по приведенному списку животных из
песни Красной Шапочки, находится в Африке. А упоминание двух полушарий
позволяет выйти на слово "экватор".

Источник:
   1. http://www.spletnik.ru/blogs/vokrug_sveta/28672_interesnye_fakty_iz_geografii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аннобон
   3. http://www.zooclub.ru/rept/vidy/57.shtml
   4. http://www.megabook.ru/media/Экваториальная%20Гвинея%20(бегемоты%20в%20р.%20Мбини)
   5. http://www.rwon.ru/bays/131-gvineyskiy-zaliv.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Заголовок статьи Владислава Мальцева "Соединенные штаты Америки"
намекает на постепенную исламизацию США. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили три буквы на одну. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Шариаты.

Комментарий:
Мальцев озаглавил свою статью "Соединенные шариаты Америки". Шариат -
комплекс предписаний, определяющих убеждения, а также формирующих
религиозную совесть и нравственные ценности мусульман.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/07/01/unitedstatesofislam/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шариат

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
В уходящем году Леонардо ди Каприо посетил матч открытия чемпионата мира
по футболу. Остроумные болельщики предположили, что актер проявил
интерес к одному из участников этого матча. К кому именно?

Ответ:
К Оскару.

Зачет:
Оскар дос Сантос Эмбоаба Жуниор.

Комментарий:
Актер пять раз номинировался на кинопремию "Оскар", но пока удача ни
разу не улыбнулась ему. В матче открытия чемпионата мира традиционно
играла сборная хозяев поля - на это раз бразильцы. Оскар - это известный
бразильский полузащитник.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/627718.html
   2. http://pikabu.ru/story/leonardo_di_kaprio_i_oskar_na_matche_braziliya__khorvatiya_2375214
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Каприо,_Леонардо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(футболист,_1991)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Один актер многократно исполнял и озвучивал Сталина в кино. Но
большинству зрителей он известен по роли в фильме Гайдая, озвученной
другим человеком. Назовите эту роль.
   2. Однажды ассистент Гайдая увидел рыжеволосую работницу автопарка,
которая бурно выясняла отношения с водителями, и пригласил ее на
кинопробы. Какое слово, произнесенное этой девушкой на съемках, можно
перевести на русский язык и как "кирпич", и как "быстро"?

Ответ:
   1. Остап Бендер.
   2. Цигель.

Комментарий:
   1. В кино Сталина традиционно играли актеры грузинской
национальности, в том числе и Арчил Гомиашвили, более известный по роли
Бендера. Есть версия, что Гомиашвили не участвовал в озвучивании из-за
своего сильного кавказского акцента.
   2. Викторию Островскую пригласили на роль турецкой жрицы любви в
"Бриллиантовой руке". На немецком и идише слово "Ziegel" означает
"кирпич".

Источник:
   1. Программа "Сегодня вечером" (02.02.2013).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомиашвили,_Арчил_Михайлович
   3. http://periskop.livejournal.com/966108.html
   4. http://www.tfilm.tv/1064-brilliantovaya-ruka.html
   5. http://www.rodgaz.ru/index.php?action=Articles&dirid=25&tek=20924&issue=283
   6. http://forum.sakh.com/?sub=969245

Автор:
Евгений Кононенко (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко читать "ИвАно-ПЕтрова", "ИвАнов" и "ПЕтров"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В повести "Полдень, XXII век", опубликованной более полувека назад,
упоминается "метод ИВАНО-ПЕТРОВА". Такое совпадение примечательно тем,
что на тот момент ИВАНОВ даже не родился, ПЕТРОВ еще не был мастером
спорта и до их кульминационной встречи оставалось более двадцати лет.
Кого мы заменили на ИВАНОВА и ПЕТРОВА?

Ответ:
[Гарри] Каспарова и [Анатолия] Карпова.

Комментарий:
ИВАНО - Каспаро, ИВАНОВ - Каспаров, ПЕТРОВ - Карпов. В упомянутой книге
братьев Стругацких упоминался "метод КаспАро-Карпова".

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/afisha/215161-15-faktov-o-zhizni-i-tvorchestve-arkadiya-i-borisa-strugatskih/slide/4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионы_мира_по_шахматам

Автор:
Андрей Струнин (Москва)

Вопрос 3:
Подводя итоги одного из самых запомнившихся футбольных матчей 2014 года,
один журналист заметил, что сборная Германии была выше сборной Бразилии
на [ПРОПУСК]. На переднем плане картины Васнецова "Богатыри" можно
увидеть [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Шесть голов.

Комментарий:
Слова "гол" и "голова" в родительном падеже множественного числа
являются омоформами. Журналист слегка изменил идиому "выше на голову" с
учетом счета в знаменитом матче чемпионата мира 7:1. На переднем плане
картины Васнецова, помимо богатырей, есть и их лошади.

Источник:
   1. "Прессбол", N 100 (3473), 10.07.2014 г. - С. 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Латинское название одного растения созвучно с именем наяды, в которую
влюбился Пан. Художник Жумабаев недавно представил ряд картин с этим
растением на своей выставке, которая называлась так же, как одна
популярная песня. Так художник обыграл не только название растения, но и
свое имя. Какое же имя у этого художника?

Ответ:
ТумАн.

Комментарий:
Латинское название сирени - Syrínga [сиринга]. Пан влюбился в
наяду Сирингу, погнался за ней, из-за чего она превратилась в тростник.
ТумАн Жумабаев, который часто рисует сирень, дал своей выставке картин
символичное название "Сиреневый туман" - как и у песни Владимира
Маркина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирень
   2. http://www.diets.ru/post/962703
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиринга
   4. http://music-facts.ru/song/Rarely_Known/Sireneviy_tuman
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жумабаев,_Туман

Автор:
Павел Кадол (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рок-группа "ИКСЫ", оправдывая свое название, пела о старинных улицах,
домах и прочих строениях прошлых веков. Да и создана эта группа была
студентами архитектурного института, что тоже логично. Назовите
писателя, который совершенно серьезно утверждал, что его фамилия
произошла от слова "ИКС".

Ответ:
[Михаил Михайлович] Зощенко.

Комментарий:
ИКС - это зодчий, т.е. устаревшее название архитектора. Зощенко иногда
писал и серьезные вещи.

Источник:
   1. http://www.ololo.fm/artist/biography/Зодчие
   2. "Безбожный переулок", "Дитя урбанизма" и другие песни группы
"Зодчие".
   3. Н. Носкович-Лекаренко. Слава - это вдова.
http://www.e-reading.link/chapter.php/101304/123/Tomashevskiii_-_Vspominaya_Mihaila_Zoshchenko.html
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/69486/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В одном американском сериале заключенный не расставался с планом тюрьмы.
После совершения побега он избавился от плана с помощью устройства,
упомянутого в названиях трудов как минимум трех нобелевских лауреатов.
Назовите это устройство одним словом.

Ответ:
Лазер.

Комментарий:
В сериале "Побег" план тюрьмы был в зашифрованном виде вытатуирован на
коже героя. Как известно, Нобелевскую премию за создание прототипа
лазера получили трое - Басов, Прохоров и Таунс. Все они неоднократно
упоминали его в названиях своих книг и статей.

Источник:
   1. Сериал "Побег" ("Prison Break"), сезоны 1-4.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1647033/
   3. http://metalform.ru/articles/lazer/lazer_hishory
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Басов,_Николай_Геннадиевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прохоров,_Александр_Михайлович
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_H._Townes

Автор:
Илья Токарев (Заречный), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
На ежегодном казанском фестивале "ЗиланткОн" звучит немало песен на темы
фэнтези и мифологии. Недавно там была исполнена песня "О постмортАльном
кораблестроении". Кем в повседневной жизни работает героиня этой песни?

Ответ:
Маникюрщицей.

Зачет:
Маникюршей, мастером маникюра.

Комментарий:
Слово "постмортальный" намекает на то, что события должны произойти
после смерти, а "мифология" и "кораблестроение" - на миф о корабле
Нагльфаре, сделанном из ногтей. Маникюрщица - это мастер по обработке
ногтей.

Источник:
   1. Концерт Тикки Шельен 02.11.2014 г., Казань, фестиваль "Зиланктон".
   2. https://vk.com/id2304935?w=wall2304935_1993
   3. http://zilant.diary.ru/?tag=4258621
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагльфар

Автор:
Илья Ищенко (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из романа Виктора Гюго: "Кто же он, этот старик?
То ли бедняк, то ли миллионер? А может быть, и то и другое - то есть
ИКС?". Другой персонаж Гюго, как ни умолял чучело и колокольчики не
звенеть, всё же оказался никудышным ИКСОМ и провалил "экзамен". Какое
короткое слово заменено в вопросе на ИКС?

Ответ:
Вор.

Комментарий:
В первом случае прозвучала цитата из "Отверженных", главный герой
которых, как известно, поначалу был вором. Персонаж "Собора Парижской
Богоматери" во время сдачи экзамена на право стать бродягой должен был
тихо вынуть кошелек из кармана чучела, увешанного колокольчиками.

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные. http://www.litmir.net/br/?b=154384&p=107
   2. В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Наталья Лощинина (Екатеринбург - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В документальном фильме "Наедине со всей страной" утверждалось, что
распространяемые прессой сведения о сумме в 250 тысяч рейхсмарок на
самом деле являются мифом, не подкрепленным фактами. Назовите героя
упомянутого фильма.

Ответ:
[Юрий Борисович] Левитан.

Комментарий:
Создатели фильма опровергли распространенный миф, будто бы Гитлер обещал
за голову Левитана огромное вознаграждение. Название фильма также
является своеобразной подсказкой.

Источник:
   1. Д/ф "Наедине со всей страной. Юрий Левитан" (2009).
http://www.youtube.com/watch?v=DZf7drO5Pe4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левитан,_Юрий_Борисович
   3. http://www.great-victory.ru/?c=sib

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
У королевы Франции Марии-Антуанетты ОНА называлась "Что это такое, как
это понять?". У главной героини "Полосатого рейса" ОНА называлась
четырьмя словами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прическа.

Зачет:
По решению ИЖ были зачтены также все ответы, в которых приводились
допустимые названия причесок из "Полосатого рейса" - "Я у мамы дурочка",
"Я у мамы дурачок", "Я у папы дурачок".

Комментарий:
У Марианны из "Полосатого рейса" была прическа "Я у мамы дурочка". После
того как она подружилась с тиграми и львами, примерно такая же прическа
появилась и у них.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Лисы в винограднике.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/59720/Feiihtvanger_-_Lisy_v_vinogradnike.html
   2. http://www.silverday.ru/txt/polosaty_reys.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В "Утопии" Томаса Мора ОНА является позорным атрибутом рабов и
преступников. Другая "ОНА" была написана в Феодосии. А вот одному
красноярскому бизнесмену ОНА даже спасла жизнь. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Золотая цепь.

Комментарий:
Автор книги "Золотая цепь" Александр Грин долгое время жил в Феодосии,
там есть дом-музей писателя. Пуля срикошетила от массивной цепи
бизнесмена. Какой же новый русский не любит золотых цепей?

Источник:
   1. Томас Мор. Утопия. http://lib.ru/INOOLD/MOR/utopia.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович
   3. http://www.vz.ru/news/2012/6/27/585663.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Согласно корейской пословице, именно ОНА позволяет увидеть цвет ели.
Литератор Лилия Внукова называет женщину из романа "Три мушкетера"
выражениями "Смерть" и "Леди ОНА". Какое слово в вопросе заменено на
слово "ОНА"?

Ответ:
Зима.

Комментарий:
"Только зимой замечают, что ель зеленая", - гласит корейская пословица.
Как несложно догадаться, упомянутая женщина - это леди Винтер. "Винтер"
в переводе с английского - "Зима".

Источник:
   1. http://www.slovonevorobei.ru/poslovici/poslovica_27_3.shtml
   2. http://www.proza.ru/2011/03/07/301/

Автор:
Борис Френкель (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прообраз неких современных устройств представлял собой прибор, стрелки
которого поочередно принимали то вертикальное, то горизонтальное
положение. В некоторых австралийских городах эти устройства сейчас
выглядят как большие стрелочные часы с разноцветными секторами на
циферблате. Назовите цвет самого маленького из этих секторов.

Ответ:
Желтый [цвет].

Комментарий:
Прообраз светофора был установлен в 1868 году в Лондоне для
регулирования движения конных экипажей. Поднятые горизонтально стрелки
означали "стоп". Некоторые светофоры в Австралии работают по принципу
механических часов. Циферблат в них разделен на красный, желтый и
зеленый секторы. Разумеется, самый маленький сектор соответствует самому
короткому сигналу светофора.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8265/
   2. http://www.venividi.ru/node/28412

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Картина "Шипка-Шейново" является уникальной в творчестве Василия
Верещагина. На картине изображены генерал Скобелев и его ординарец.
Назовите фамилию этого ординарца.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Во время сражения под Шипкой Верещагин был ординарцем генерала
Скобелева. Это единственный автопортрет в творчестве художника.

Источник:
Д. Жуков. "На Шипке всё спокойно!" // ЖЗЛ. Герои Шипки: Сборник. - М.:
Молодая гвардия, 1979. - С. 306.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Использование камеры-обскуры с линзой во времена Ренессанса привело к
появлению большого числа ИКСОВ на картинах. Одна из деталей памятника
российскому ИКСУ заставляет зрителей напрячь зрение. Какое слово в
вопросе заменено на ИКС?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Прямая проекция из линзы зеркальна, вследствие чего правши становятся на
картинах левшами. Памятник Левше, который кончиками пальцев держит
подкованную блоху, установлен в Туле.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/sekretnoe-znanie-543505/
   2. http://www.vipgeo.ru/countries/russia_showpl/Dostoprimechatelnosti/Pamyatnik_Levshe_taganrog.html

Автор:
Анастасия Румянцева (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В одной экранизации отец Браун, оказавшись в доме начальника полиции
Франции, замечает: "Это удивительно! Я вижу, что французы намного
демократичнее, чем англичане. У вас здесь нет ЕГО". Но священнику
объясняют, что ЕГО нет из соображений безопасности. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черный ход.

Зачет:
Черный вход; черный выход.

Комментарий:
Во времена отца Брауна (то есть в начале прошлого века) в английских
домах было принято иметь черный ход для прислуги. А вот французы
считали, что единственную дверь в доме легче охранять.

Источник:
Сериал "Рассказы о патере Брауне" (1974), 13-й эпизод "Тайна сада".

Автор:
Денис Карпенко (Москва)

Вопрос 5:
В главной теме компьютерной игры "Цивилизация IV" звучит ОН на языке
суахили. Во время работы фонтана Дубай в Объединенных Арабских Эмиратах
слышны не только традиционные арабские песни, но и ОН. Раньше чаще
употреблялся ОН, сейчас - "пять пальцев". Какие два слова мы заменили на
ОН?

Ответ:
"Отче наш".

Комментарий:
"Отче наш" - это главная молитва в христианстве. В Объединенных Арабских
Эмиратах, где находится упомянутый фонтан, уважительно относятся к
другим религиям. Например, там регулярно проходят православные службы.
Выражения "знать как Отче наш" и "знать как свои пять пальцев" означают
фактически одно и то же. Порядок букв в замене "ОН" служил
дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_Дубай
   2. http://www.chatru.com/uae/?topic=148521.0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отче_наш
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/3403/

Автор:
Степан Сергеев (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Согласно официальной версии, один древний афинский храм почти полностью
сохранился в первозданном виде. Словно желая подчеркнуть это,
экскурсоводы сообщают туристам, что храм назван в честь Гефеста, а вовсе
не другого героя греческих мифов, как иногда ошибочно пишут в
путеводителях. Назовите этого другого героя.

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Безусловно, никто не должен сомневаться в подлинности античного храма,
построенного аж в V веке до нашей эры. Возможно, поэтому любые намеки на
Тесея и известный "парадокс Тесея" должны быть пресечены в корне.
Афинский храм Гефеста, или ГефестейОн, часто в литературе называют
ТесейОном, но экскурсоводы уверяют, что последнее название ошибочно.
Корабль Тесея, или парадокс Тесея, можно сформулировать так: "Если все
составные части исходного объекта были заменены, остается ли объект тем
же объектом?".

Источник:
   1. Экскурсия автора вопроса по Акрополю и Агоре, март 2012 г.
   2. http://www.pravenc.ru/text/77100.html
   3. http://dictionary_of_ancient.academic.ru/4060/
   4. http://diary.ru/~me-turn-around/
   5. http://www.liveinternet.ru/users/odaliska1957/post166969962/
   6. http://www.chronologia.org/dcforum/DCForumID2/11308.html
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Гефеста_(Афины)
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В строчке из песни Стинга упоминаются маленький мальчик и смертельная
игрушка Роберта. У Роберта была дочь Екатерина, хотя чаще его называют
отцом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атомная бомба.

Зачет:
Ядерная бомба.

Комментарий:
"Little Boy" - это созданная Оппенгеймером атомная бомба, сброшенная на
Хиросиму.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-57143/
   2. http://www.songmeanings.com/songs/view/10423

Автор:
Алексей Ковалев (Гомель), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Вопрос "где ОН?" ответа не требует, но полезен для запоминания. Согласно
теореме о причесывании ЕГО, на поверхности нашей планеты всегда есть как
минимум одна точка, вокруг которой закручивается ветер. Назовите ЕГО с
максимальной точностью.

Ответ:
Ёж.

Зачет:
Еж (с негодованием).

Комментарий:
Фраза "где ёж?" представляет набор соседних букв алфавита, упорядоченных
в алфавитном порядке, поэтому может использоваться школьниками как
мнемоника. Землю можно представить в виде свернувшегося в клубок ежа;
при этом векторы ветров будут соответствовать колючкам. Требование
максимальной точности предполагает точки над "ё".

Источник:
   1. http://nazva.net/133/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_причёсывании_ежа

Автор:
Илья Ищенко, Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Один из разделов статьи, в которой повествуется о резком взлете в
карьере Александра Лебедя, называется "ИКС в Приднестровье". ИКС в свое
время являлся частью норматива "ГТО". Какое словосочетание из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву, заменено в вопросе на ИКС?

Ответ:
Подъем переворотом.

Зачет:
Подъем-переворот.

Комментарий:
По утверждению автора статьи, командующий 14-й армией Лебедь готовил
военный переворот в Приднестровской Молдавской республике.

Источник:
   1. http://www.sobesednik.ru/investigation/20120428-smert-aleksandra-lebedya-ubiistvo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъём_переворотом
   3. http://www.wolfworkout.ru/trenirovki-na-turnike/kak-sdelat-podem-perevorotom.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
В произведении Виктора Бокова ткачи называют ЕЕ "ситцем", а рыбаки,
заметив в Волге "ЕЕ веер павлиновый", шутят: "Спинка стерлЯжья, а бок
осетриновый". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Ситец первоначально означал "полотно пестрого цвета". Название этой
ткани этимологически связано со словом "ситрас", что переводится с
санскрита как "пестрый". Стерлядь издавна на Руси называли красной
рыбой, хотя ее цвет варьируется в пределах от темно-бурого до
светло-коричневого. А вот у осетра бока бывают как желтоватого, так и
синего цвета. Хвост павлина играет всеми цветами радуги.

Источник:
   1. В. Боков. Радуга. http://www.litmir.net/br/?b=175155&p=30
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1024566/
   3. http://www.pisces.ru/05_sterlyad.html
   4. http://www.sibrybalka.ru/ryby/osyotr/
   5. http://animalworld.com.ua/news/Pavlin-samaja-krasivaja-ptica-sredi-kurinyh

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды Ходжа Насреддин подарил старику новый халат, а из старого
"сделал" ТАКОЙ ИКС. ТАКОЙ ИКС многие могли видеть 12-го и 13-го марта
2013 года, вскоре после чего состоялся ренейминг. Назовите результат
этого ренейминга.

Ответ:
Франциск.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - черный дым. Старик хотел пустить ветошь на подстилку или
подушку, но Ходжа решил насладиться великолепием цвета и зАпаха.
Телетрансляция выборов очередного Папы велась в прямом эфире. Конклав
кардиналов после двух неудачных попыток, о чем символизировал черный дым
из трубы Сикстинской капеллы, избрал вечером 13 марта новым Папой
Римским кардинала Бергольо из Буэнос-Айреса, взявшего себе имя Франциск,
возвестив об этом уже белым дымом.

Источник:
   1. http://www.knigger.com/texts.php?bid=5370&page=101
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1054061
   3. http://www.fakty.ua/159421-kardinaly-vybrali-novogo-papu-rimskogo

Автор:
Дмитрий Смирнов, Галина Буланова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из последних матчей за "Боруссию" Ян Коллер характерным
движением головы переправил мяч в ворота противника. Телекомментатор
заметил, что этот гол футболиста - АРХИВ ШЕРЛОКА ХОЛМСА. Какие три слова
заменены в этом вопросе?

Ответ:
Его прощальный поклон.

Комментарий:
"Его прощальный поклон" и "Архив Шерлока Холмса" - сборники рассказов
Артура Конан Дойла о знаменитом сыщике.
   На этом наш чемпионат завершен. Редакторская группа дарит всем
участникам игры свой прощальный поклон и поздравляет с наступающим Новым
Годом. До встречи на наших следующих чемпионатах!

Источник:
   1. НТВ+ Футбол, "Наш архив", "Боруссия Дортмунд".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Шерлока_Холмса

Автор:
Евгений Попов (Гомель)

