Чемпионат:
Чемпионат Лос-Анджелеса по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200106LA.html

Дата:
01-Jun-2001

Вопрос 1:
Основная ошибка фальшивомонетчиков - они не обращают внимания на мелкие
детали. Коллекционеры же некоторых предметов наоборот очень осторожно
относятся к объектам своего коллекционирования, если видят там слишком
много деталей, ибо предпочитают, чтобы всё было небрежно и на скорую
руку. Что они коллекционируют?

Ответ:
Автографы.

Комментарий:
Слишком детальная подпись чаще всего поддельная.

Источник:
Autographs and Manuscripts: A Collector's Manual, 1976, 75


Вопрос 2:
В 1764 г. указом императрицы Екатерины монастыри были разделены на
имевшие государственную поддержку, и находившиеся на самообеспечении.
Последние порой уступали первым в убранстве и количестве монахов. Как
назывались монастыри, лишенные государственных дотаций?

Ответ:
Заштатные.

Комментарий:
Штат, как могут догадаться даже не знающие распространенного тогда
немецкого языка, - государство. За штатом - за пределами гособеспечения.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2001-03-27/16_occult.html


Вопрос 3:
В древнегреческом языке для всех круглых фруктов, растущих на деревьях,
употреблялось слово "melon" - мЕлон. Назовите следствие первого
известного нам употребления мЕлона.

Ответ:
Троянская война (или похищение Елены).

Комментарий:
Так у Гомера названо то, что потом стало яблоком Париса.

Источник:
Oxford Companion to Food, Oxford Press, 1999, 26


Вопрос 4:
Альбрехт Пфистер был одним из немецких первопечатников. Благодаря ему мы
знаем книгу басен Ульриха Бонера, изданную в 1461 году. Эта книга вошла
в историю из-за того, что, печатая текст, Пфистер оставил пустые места,
а потом... Что он сделал потом?

Ответ:
Напечатал в этих местах иллюстрации - первая печатная книга с
иллюстрациями.

Комментарий:
Принимать только "напечатал".

Источник:
Encyclopedia of the Book, Oak Knoll Press, 1996, 176


Вопрос 5:
Немецкий промышленник Август Хорх имел говорящую фамилию, к которой
многие прислушивались. Однажды его младший сын проделал операцию сходную
с той, что делали многие в средние века для бОльшей известности, а в
новое время проделывается некоторыми деятелями культуры с обратной
целью. Что же он сделал?

Ответ:
Перевел фамилию на латынь (и получил Audi - "Слушай!")

Комментарий:
В средневековье многие переводили свои фамилии на латынь, чтобы это было
понятно по всей Европе. В новое время этот метод используется для
создания псевдонимов.

Источник:
http://www.ukcar.com/history/audi/index.html


Вопрос 6:
На улицах города Тахлеква (Оклахома) на вывесках и указателях можно
увидеть кириллические буквы Л, Г, перевёрнутую вверх ногами Ю,
исчезнувшую у нас "фиту" и даже несколько букв глаголицы. Кто составляет
значительную часть населения Тахлеквы?

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
Алфавит чероки, созданный знаменитым индейцем Секвойей, включает в себя
и такие буквы.

Источник:
Blackwell Encyclopedia of Writing Systems, Blackwell, 1996, 49


Вопрос 7:
Флорилегиями в средние века называли два типа книг. Первые были
посвящены садовым цветам. Вторые же (например, "Флорилегиум Галликум")
составлялись из иных "цветов". Для названия таких флорилегий в русском
используется греческое слово. Какое?

Ответ:
Антология

Комментарий:
Флорилегия = Антология = Букет цветов

Источник:
Encyclopedia of the Book, Oak Knoll Press, 1996, 176


Вопрос 8:
Русский турист в одном из испанских городков очень удивился, увидев бар,
носящий имя одного советского политического деятеля, совсем не
ассоциирующегося у нас с приятным времяпровождением. Однако, зайдя в бар
и увидев необычный внутренний интерьер и в каких креслах сидят
посетители, он понял свою ошибку. Оказывается, название было обычным
испанским словом, относящимся к бытовому обслуживанию. Какого же
советского политического деятеля вспомнил турист?

Ответ:
Лаврентия Павловича Берия.

Комментарий:
Барберия - парикмахерская (отсюда кресла и интерьер). Бар Берия - так
прочёл вывеску турист.

Источник:
Путешественник, 3/96, 20


Вопрос 9:
Этот драгоценный камень был искусственно создан в 70-х гг. в Физическом
Институте Академии Наук СССР. На сегодняшний день он является наиболее
удачной имитацией бриллианта. Назовите этот камень.

Ответ:
ФИАНит

Источник:
http://favorit.itech.ru/1024_768/slovar.html

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 10:
"Тебе, о Солнце, люди поставили эту бронзовую статую, простирающую длань
к самому Олимпу" - такая надпись была выбита на основании статуи Колосса
Родосского. Этот Колосс явно послужил источником вдохновения одному
европейскому скульптору, чью статую вы все хорошо знаете. Через минуту
назовите, о каком произведении этого скульптора идет речь.

Ответ:
Статуя Свободы Огюста Бартольди.

Источник:
http://raskopki.narod.ru/coloss_rodosski.html

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 11:
Часовня Святого Николая, символизирующая Географический Центр России
была открыта в Новосибирске в 1913 г. Однако, в 1992 г ученые,
воспользовавшись оригинальной формулой, установили, что на самом деле
Географической Центр России находится в Эвенкии, что на сотни километров
дальше от Новосибирска. В чем причина такого несоответствия?

Ответ:
В 1913 г Россия была намного больше, чем в 1992.

Источник:
   1. http://novosibirsk.sol.ru/conference/?file=sibfair&lng=rus
   2. http://www.public.ru/print.asp?ID=17305
   3. http://avtoradio.kr.ru/newsdetail.asp?id=2402

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 12:
В переводе с пермяцкого наречия Это - Хлебные Уши. А под каким словом
Это любимо нами сейчас, если хлеб переводиться как нянь?

Ответ:
Пельмени

Источник:
http://193.233.132.61/fulltext/dal/dall/01/1087.htm

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 13:
В странах Древнего Мира время от времени появлялись люди [вариант:
государственные чиновники], которые обходили дома с большими мешками
камней. И каждый человек должен был положить в мешок белый или черный
камень. Так чем же занимались эти люди с мешками?

Ответ:
Переписывали население

Источник:
http://www.newcanada.com/110/med_kaleydoskop.htm

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 14:
Для ботаников его название означает "роща остролиста, падуба". Некоторые
люди его название означает некое святое место. Мы часто в качестве его
синонима называем некое промышленное предприятие, выпускающее... Что?

Ответ:
Мечты, грезы.

Комментарий:
Hollywood - "роща остролиста, падуба", но Hollywood также можно
перевести и как "святой лес". Его синоним - "фабрика грез".

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 15:
Этих монахов, носивших черно-белые одежды, за их ревностное служение
Богу называли "псы господни". Однако нам известно одно их весьма
азартное изобретение, которое у нас часто ассоциируется не с псом, а с
парнокопытным. Назовите это парнокопытное животное.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
"Domini canes" - "псы господни" (лат.). Так называли доминиканцев. Они
изобрели домино. Одна из самых популярных игр в домино - "козел".

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 16:
В 1493 году некий Родригес де Херес был заключен инквизицией в тюрьму на
7 лет за то, что публично показывал, как в него "входит и выходит
дьявол". Что же делал этот несчастный Родригес?

Ответ:
Курил (табак).

Автор:
Sasha Faynerman


Вопрос 17:
В конце XVIII века бедняки вместо ЭТОГО употребляли картофель, "не
вполне сваренный, однако же боле вареный, чем сырой". Позже использовали
шарики из золы папоротника. В русских деревнях в качестве ЭТОГО
пользовались травой - боярской спесью, а красноярские татары
предпочитали от-са бын, что переводится как "девичья краса". Назовите
ЭТО.

Ответ:
Мыло

Источник:
http://weartec.narod.ru/History/Soap2.htm

Автор:
Nadya Kostritskaya


Вопрос 18:
Евгений Обухов поведал однажды историю о том, как в день смеха 188 лет
назад Наполеон вздумал пойти в очередной поход и даже "... сел писать
приказ о взятии города. Однако все имевшиеся в штабе перья оказались
самого низкого качества и вскоре переломались. Полководец оставил свой
замысел до лучших времен. Именно так ..." Закончите историю крылатой
фразой.

Ответ:
"... гуси спасли Рим".

Источник:
"Настольная книга умных и веселых". Заседание 9. 12.12.00

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 19:
В 1896 году была опубликована книга одного, небезызвестного
впоследствии, журналиста. В названии книги упоминалось то, чего в то
время не существовало. Зато это существовало за несколько тысяч лет до
того. Можно сказать, что это существует и сейчас, причем это, в немалой
степени, заслуга автора книги. Назовите автора той книги.

Ответ:
Теодор Герцль. 

Комментарий:
в 1896 году австрийский журналист Теодор Герцль опубликовал книгу
"Еврейское государство", ставшую своеобразным манифестом сионизма.

Источник:
Б. А. Печников "Рыцари церкви - кто они?"

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 20:
В зрелости наш герой "развернул перо" в другую сторону. Он стал сочинять
эпиграммы типа: "Жестковато в поездах, их не знал счастливец Бах!" или
"Верди Вагнера любил, Вагнер Верди матом крыл!" Среди его однофамильцев:
советский физик и биохимик, американский физик, немецкий химик, немецкий
живописец и график, немецкий писатель... Назовите максимальное значение
того, что было предложено в 1935 году его американским однофамильцем.

Ответ:
12 баллов по шкале Рихтера.

Комментарий:
Автор эпиграмм - композитор Святослав Рихтер, а далее перечислены его
однофамильцы.

Источник:
   1. Газета "ВМ" от 21.03.00г., стр.5
   2. БЭС

Автор:
Дмитрий Смирнов


Вопрос 21:
Сколько знаков умножения можно найти там, где число знаков деления
обычно не превышает 30, количество нулей не больше 6, а плюсов - не
ограничено?

Ответ:
Один.

Комментарий:
Речь идёт о записи шахматной партии. Знак умножения - это мат. Знак
деления - "съедение фигуры", 0-0 - короткая рокировка, 0-0-0 - длинная
рокировка, знак плюс - шах.

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 22:
Сначала "преображенский", потом наполовину английский, потом самый
короткий в мире, потом французский, потом "международный", потом
наполовину такой же, как сейчас. Назовите как можно точнее пропущенный.

Ответ:
Гимн "Патриотическая песня".

Комментарий:
Первым официальным гимном России стал "Преображенский марш Петра
Великого"; в 1816 - английский гимн "Боже, храни короля", переведенный
Жуковским и дополненный Пушкиным; с 1833 - "Боже, царя храни" - самый
короткий (6 строк); после Февральской революции - "Марсельеза", после
Октябрьской - "Интернационал"; с 1 января 1944, как и сейчас, - на
музыку Александрова; 1993 - на музыку Глинки.

Источник:
Журнал "Вокруг света" N3 (март 2001) с.34 17.03.01

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 23:
В русской народной традиции ОНИ - сестры, молодые соблазнительные
женщины или безобразные старухи. Их имена - Ломиха, Огнуха, Трясовица,
Желтяница, Бессониха и мн. др. Кто ОНИ, так радующиеся чужой беде?

Ответ:
Лихорадки (дословно - "радующиеся злу").

Источник:
"Из истории русских слов". Словарь-пособие. - М.: Школа-Пресс, 1993.
- 224с. с.101. 2.12.00

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 24:
Всем вам хорошо известна "вода из Кёльна". Ответьте через минуту, что же
узнал мир благодаря долине реки Вир, где в 15 веке бытовали народные
песенки?

Ответ:
Водевиль (фр. vau de Vir).

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 25:
Вспомнить этих лиц кавказской национальности поможет платье или река. Я
не прошу вас назвать ИХ, скажите лишь, как по-гречески будет слово
"грудь"?

Ответ:
"Мазос" (амазонки - "безгрудые").

Источник:
Новый иллюстрированный словарь иностранных слов с приложениями / Под
ред. В. Бутромеева. - М.: Деконт+, 1998. - 304 с.: ил. Статья "амазонка"
06.03.01

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 26:
Среди рассказов американского юмориста Марка Твена есть смешная выдумка
о злоключениях коллекционера, решившего составить себе оригинальную
коллекцию, в связи с чем скупавшего земельные участки по всей стране.
Вот выдержка из рассказа: "... Следующей его покупкой стало 12-кратное в
Теннесси, дёшево приобретённое, потому что нуждалось в ремонте: часть
утёса обвалилась. Он думал, что его можно починить достройкой, но
архитектор, который взялся за это дело, никогда ещё такого не строил и
потому испортил его в конец". Что же коллекционировал этот герой?

Ответ:
Эхо.

Источник:
М.Твен "Сочинения".

Автор:
Павел Ершов


Вопрос 27:
Название этой страны представляет собой аббревиатуру, оставленную из
начальных букв названий провинций. Это название, данное стране в 1931
году на круглом столе в Лондоне, оказалось удачным ещё и потому, что на
языке этой страны слово, которое составляют первые три буквы названия,
означает "чистый, безупречный". Назовите эту страну.

Ответ:
Пакистан. 

Комментарий:
Название составлено из провинций Пенджаб, Афганистан, Кашмир, Иран,
Синд, Тохаристан. До разделения Британской Индии в Лондоне, где
обсуждался вопрос об управлении этой колонией, индийские мусульмане
предложили это название, отражающее их мечту об едином исламском
государстве. "Пак" - чистый, безупречный на урду

Автор:
Людмила Дауенова


Вопрос 28:
Как известно, английский король Генрих VIII нередко испытывал денежные
затруднения. Поэтому в период его правления деньги, прежде бывшие
серебряными, чеканили из меди, и лишь затем покрывали тонким слоем
серебра. Этим-то монетам король обязан своим прозвищем, состоявшим из
трех слов, первым из которых было слово "Старый..." Воспроизведите два
оставшихся слова его прозвища.

Ответ:
"... медный нос".

Комментарий:
как нетрудно догадаться, тонкий слой серебра на монетах со временем
истирался обнажая медь. Быстрее всего это происходило с наиболее
выступающей частью изображения монарха - кончиком носа. Поэтому на
старых монетах кончик носа короля очень часто был медным, за что Генрих
и получил прозвище "Старый медный нос".

Автор:
Дмитрий Осипов


Вопрос 29:
Согласно музыкальному словарю ЭТО - название пьесы, обычно виртуозного
характера, основанной на быстром и непрерывном последовании,
преимущественно одинаковых по длительности звуков с неоднократно
возвращающейся основной темой. Если вы не слишком искушены в музыке, то
вам должна помочь обложка совсем другой книги (вносится книга "О самых
первых и самых-самых"), тематика которой далека от музыки. Назовите
абсолютно точно профессиональное название вышеописанной пьесы.

Ответ:
Perpetuum mobile.

Источник:
   1. Должанский А.Н. "Краткий музыкальный словарь", 5-е изд., - СПб.:
Лань, 2000. - 448 с., стр.110.
   2. "О самых первых и самых-самых" / Сост.А.Ф. Космач, - 2-е изд.,
доп. - Мн.: Полымя, 1999. - 271 с., стр.272.


Вопрос 30:
Путешественник Марко Поло так описывал увиденное в Китае: "Для этого она
кипятилась в небольших котлах. Через час она принимает вид теста, и из
нее делают нечто вроде пирожков... После того, как на пирожки
накладывают клеймо императора, чтобы они уподоблялись настоящим
металлическим монетам, их "зажаривают" на горячих черепицах." Из чего
делались эти деньги?

Ответ:
Из соли.

Источник:
Л.П.Ляховская. Основы кулинарного мастерства. - СПб: Кристалл, 1997,
с.280.


Вопрос 31:
Более 40 лет назад американский военный теоретик Б.Броди писал: "До
появления ядерного оружия главной целью наших военных была разработка
плана, как выиграть войну." А какова главная цель военных после
появления ядерного оружия?

Ответ:
Предотвращение войны.

Источник:
Журнал "США - экономика, политика, идеология", 1/88 с.15.


Вопрос 32:
Историк Герберт Уэллс писал: "После 1859 года люди практически утратили
веру... Последовала сильнейшая деморализация..." Что же произошло в 1859
году?

Ответ:
Была опубликована книга Ч.Дарвина "Происхождение видов"

Источник:
Журнал "Пробудитесь!" 22 июня 1998г. с.4


Вопрос 33:
В штате Бихар (Индия) археологи обнаружили комплекс храмовых построек,
где была и библиотека. При ней было и уникальное инженерное сооружение -
высокая кирпичная башня, в верхней части которой был вмурован большой
котел с водой. От внешних стенок резервуара вниз в библиотечные
помещения шли наклонные каналы. Назовите бытовой прибор - аналог
стародавнего сооружения.

Ответ:
кондиционер.

Источник:
На суше и на море. 1981, с.371.


Вопрос 34:
Большая часть научных трудов и изобретений этого человека посвящена
усовершенствованию средств общения для глухонемых. Он даже женился на
одной из своих глухонемых учениц. Назовите самое знаменитое изобретенное
им средство общения.

Ответ:
Телефон.

Источник:
Интимная сексуальная жизнь знаменитых людей. Мн.Фирма "Красико", 1993,
с.22.


Вопрос 35:
Итальянский писатель Джованни Боккаччо описал такой случай: По улице
Вероны мимо дверей, перед которыми сидело несколько женщин, шел одинокий
прохожий. Увидев его, одна из женщин сказала: "Посмотрите, вон идет
человек, который спускается в ад и возвращается оттуда, когда ему
вздумается, и приносит вести о тех, кто там молится". Кто же шел?

Ответ:
Данте

Источник:
Историческое досье. Что говорили великие люди о других и о себе:
Энциклопедия в 10 тт. -- Донецк, Сталкер, 1997, т.1, с.122.


Вопрос 36:
Однажды на затонувшем средневековом английском корабле нашли сундук
лекаря, а в нем: микстуры, бритвы, еловая чашка, ступка с пестиком,
тарелка для угля, лезвие с ручкой и большой деревянный молоток. А
молоток-то зачем?

Ответ:
Для анестезии (им били по медному шлему; от вибрации мозг оцепеневал).

Источник:
На суше и на море. 1990, с.460


Вопрос 37:
Мудрецы древности говорили, что люди делятся на 3 категории: глупые,
средние и умные. Глупые говорят о вещах, средние - о людях. А о чем
говорят умные люди, если о них же говорил великий мудрец древности по
прозвищу "широкоплечий"?

Ответ:
Об идеях.

Комментарий:
О них говорил и Платон (с др.-греч. - "широкий, широкоплечий").

Источник:
Талмуд и рабби Вчерашанский.


Вопрос 38:
В словаре иностранных слов после объяснения происхождения этого слова
есть приписка: "поэтому мы не должны жаловаться, что политики больше
говорят, чем делают". Напишите это слово.

Ответ:
Парламент.

Комментарий:
Слово "парламент" из французского перешло во многие другие языки. Оно
образовано от слова "parler", что означает "говорить".

Источник:
http://www.westegg.com/etymology/


Вопрос 39:
У областного центра на юге Украины Херсона в прошлом был тезка -
древнегреческий город Херсонес. Название региона, где располагался
Херсонес, в переводе с тюркского означает "ров", что не вполне понятно.
А вот само название Херсонес в переводе с древнегреческого абсолютно
точно описывало этот регион. Так что же означает слово "херсонес" в
переводе с древнегреческого?

Ответ:
"Полуостров".

Комментарий:
Херсонес находился на Крымском полуострове.

Источник:
Знаешь ли ты Крым? 1986. Таврия.


Вопрос 40:
В 1778 году был построен мост. В 1788 году был построен водопровод. В
1818 году был построен корабль. В 1825 году была построена железная
дорога. Что объединяет все эти события?

Ответ:
Эти события имеют прямое отношение к истории использования человеком
железа. Это был первый железный мост, первый железный водопровод, первый
железный корабль и первая железная дорога.

Источник:
Журнал "Семь гномов" N 2.

