Чемпионат:
Летний лагерь в Крыму. "Своя игра"

Вид:
Я

Дата:
00-Jun-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200106Crimea.html

Вопрос 1:
Военное дело.
   10. Именно это животное дало название распространенному в Древнем
Риме способу боевого построения.
   20. Именно для этого средневековые артиллеристы использовали, как
правило, деревянные клинья, прикованные к пушкам цепями.
   30. Именно он во главе корпуса волонтеров изгнал из Неаполя Бурбонов.
   40. Именно этим в Испании времен Карла Пятого заведовал цехмейстер.
   50. Г.К. Жуков однажды высказался, что опасался назначения на его
место не Малиновского, а именно этого человека.

Ответ:
   10. Черепаха
   20. Для наводки
   30. Джузеппе Гарибальди
   40. Артиллерией
   50. Екатерина Фурцева

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Авторы.
   10. Именно он написал сказку "Щелкунчик, или Мышиный король"
   20. Именно он написал "Гроздья гнева"
   30. Именно ее авторству принадлежит книга стихов "Четки".
   40. Именно его произведение легло в основу оперы "Травиата"
   50. Именно он автор цикла исторических стихов "Путь конкистадоров"

Ответ:
   10. Э.Т.А. Гофман
   20. Джон Стейнбек
   30. Анна Ахматова
   40. Александр Дюма-сын
   50. Николай Гумилев

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Театральные произведения.
   10. Именно эта поэма легла в основу оперы Рахманинова "Алеко"
   20. Именно он написал пьесу "Василиса Мелентьева"
   30. Именно его перу принадлежит пьеса "Некльская Башня"
   40. Именно он автор трагедии "Антигона"
   50. Именно этот немец автор драмы "Эгмонт"

Ответ:
   10. "Цыганы" Пушкина
   20. А.Н.Островский
   30. Александр Дюма-отец
   40. Софокл
   50. Гете

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
ОБС ("Одна баба сказала").
   10. Именно их, по словам Абу-ль-Фараджа, снедают не только
собственные неудачи, но и чужие удачи.
   20. Именно это Аристотель называл наиболее важным органом тела.
   30. Именно это, по словам Фрэнсиса Бэкона, удваивает радости и
вполовину сокращает горе.
   40. Именно это Френсис Бэкон называл лучшим из доказательств.
   50. Именно это Ас-Самарканди называл счастливой случайностью.

Ответ:
   10. Завистники
   20. Мозг
   30. Дружба
   40. Опыт
   50. Счастье

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Время
   10. Именно так называется промежуток времени приблизительно равный
периоду обращения Земли вокруг Солнца.
   20. Именно так называется период времени, приблизительно равный
периоду обращения Луны вокруг Земли.
   30. Именно так называют период времени содержащий 3600 секунд.
   40. Именно так называют 1/1440 часть суток.
   50. Именно так называется 11 месяц французского революционного
календаря.

Ответ:
   10. Год
   20. месяц
   30. Час
   40. минута
   50. Термидор

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Книжный мир.
   10. Именно так называется свод правил поведения горожанина по
отношению к светским властям, составленный протопопом Сильвестром.
   20. Именно такие книги на Руси называли "Харатейными".
   30. Именно так называется православная церковная книга в которой
записана последовательность молитв и других церковных служб.
   40. Именно он написал историческую поэму "Пугачев".
   50. Именно этот английский писатель считается родоначальником
периодической печати в Великобритании.

Ответ:
   10. "Домострой"
   20. Пергаментные
   30. "Часослов"
   40. Сергей Есенин
   50. Даниэль Дефо

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Флора.
   10. Именно это растение у древних греков было символом богов Гипноса
и Морфея.
   20. Название именно этого растения с латыни переводится как "Морская
роза".
   30. Именно это растение в 1702 году стало официальным символом
Шотландии.
   40. Именно это растение служило у арабов символом мужской красоты.
   50. Именно это растение в западнохристианском изобразительном
искусстве чаще всего становилось символом хлеба причастия.

Ответ:
   10. Мак
   20. Розмарин
   30. Чертополох
   40. Роза
   50. Пшеница

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Нобелевские премии по литературе.
   10. Именно этот англичанин получил Нобелевскую премию по литературе в
1907 году.
   20. Именно она получила Нобелевскую премию по литературе в 1909 году.
   30. Именно этот индус стал Нобелевским лауреатом в области литературы
в 1913 году.
   40. Именно он стал Нобелевским Лауреатом по литературе в 1933 году.
   50. Именно он стал Нобелевским Лауреатом по литературе в 1914 году.

Ответ:
   10. Редьярд Киплинг
   20. Сельма Лагерлеф
   30. Рабиндранат Тагор
   40. Иван Бунин
   50. Никто. Из-за 1 мировой войны не присуждалась

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Кисти и краски.
   10. Именно это полотно считается самым известным из туркестанской
серии баталиста Верещагина.
   20. Именно этот придворный живописец короля Филиппа Четвертого в 1659
году был возведен в рыцарское достоинство.
   30. Название именно этого города стало фамилией художника Паоло
Кальяри.
   40. Именно он носил титул маркиза Пуболь.
   50. Именно он дебютировал с картиной "Ладья Данте" или "Данте и
Вергилий".

Ответ:
   10. "Апофеоз войны"
   20. Диего де Веласкес
   30. Верона. Паоло Веронезе
   40. Сальвадор Дали
   50. Эжен Делакруа

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
Кисти и краски.
   10. Именно этот великий художник умер на Маркизовых островах.
   20. Именно это сооружение объединяет великих художников 15 века
Перуджино, Боттичелли и Гирландайо.
   30. Именно от этого умер автор картины "Спящая Венера", Джорджоне, в
1510 году.
   40. Именно он заканчивал "Спящую Венеру" после смерти Джорджоне.
   50. Именно этот ученик Репина и Рубо так и не успел закончить
панораму Перекопских боев.

Ответ:
   10. Поль Гоген
   20. Сикстинская капелла. Расписывали они ее
   30. От чумы
   40. Тициан
   50. Греков

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 11:
Кисти и краски.
   10. Именно так умер Винсент Ван-Гог.
   20. Перу именно этого сюрреалиста принадлежит "Тайная вечеря".
   30. Именно этот французский художник считается основателем
импрессионизма.
   40. Именно в этом городе расположена галерея Тейт.
   50. Именно его картина дала название течению импрессионизма.

Ответ:
   10. застрелился
   20. Сальвадор Дали
   30. Эдуард Мане
   40. Лондон
   50. Клод Моне ("Впечатление. Восходящее солнце").

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 12:
Кисти и краски.
   10. Именно эта картина посвящена городу, разрушенному в 1937 году.
   20. Именно так называется роспись свежей краской по сырой штукатурке.
   30. Именно так подписывал свои картины Ван-Гог.
   40. "Мечты и ложь..." именно этого генерала принадлежат перу Пикассо.
   50. Именно эта картина Репина была снята с экспозиции после первого
же дня показа, по распоряжению обер-прокурора Синода Победоносцева.

Ответ:
   10. "Герника"
   20. Фреска
   30. Винсент
   40. Франко
   50. Иван Грозный и сын его Иван

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
Архитектура.
   10. Именно это сооружение в Москве, согласно легенде, выстроили
зодчие Барма и Постник.
   20. Именно так называется украшенная росписью или орнаментом
центральная часть потолка.
   30. Именно так в Византии и на Руси называли плоский, широкий,
обожженный кирпич.
   40. Именно так называется накладная поверхность заменяющая лестницу.
   50. Именно это сооружение - самое известное из построенных зодчим
Ахмадом Устадом.

Ответ:
   10. Собор Василия Блаженного
   20. Плафон
   30. Плинфа
   40. Пандус
   50. Тадж-Махал

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
Военное дело.
   10. Именно так звучит самое известное донесение о битве с боспорским
царем Фарнаком.
   20. Именно оттуда в 1969 году, начался вывод 550000 военнослужащих,
закончившийся в 1973 году.
   30. Именно он стал царем Иудеи в 37 году до. н. э. с помощью римской
армии.
   40. Перед началом именно этого сражения командующий эскадрой заявил:
"От этого боя зависит все будущее Японии".
   50. Именно он покончил с собой в 183 году до. н. э. Не желая быть
выданным своим заклятым врагам.

Ответ:
   10. Пришел, увидел, победил.
   20. Вьетнам
   30. Ирод
   40. Цусимское сражение
   50. Ганнибал

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
Анатомия.
   10. Именно они выполняют дыхательную функцию крови.
   20. Именно так называется дыхательное горло.
   30. Именно так называются клетки животных и человека, способные
поглощать живые клетки и неживые частицы.
   40. Именно так называется передняя прозрачная часть наружной оболочки
глаза.
   50. Именно так называются нервы, управляющие движениями живых
существ.

Ответ:
   10. Эритроциты
   20. Трахея
   30. Фагоциты
   40. Роговица
   50. моторные

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 16:
Болезни.
   10. Именно так называется нарушение выработки белых кровяных телец.
   20. Именно так называется заболевание вызванное повышенной
чувствительностью организма к какому либо определенному веществу.
   30. Именно так называется невосприимчивость организма к какой либо
болезни.
   40. Именно так называется наука, изучающая воздействие на живые
организмы лекарств.
   50. Именно так называют всеохватывающую критическую историю болезни
сделанную врачом-специалистом.

Ответ:
   10. Лейкемия
   20. Аллергия
   30. Иммунитет
   40. Фармакология
   50. Эпикриз

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 17:
Собака бывает кусачей.
   10. Именно о них Ян Жабинский писал как о особой расе, которую в
Китае повсеместно разводят, часто для кулинарных целей.
   20. Именно в этой стране была выведена порода ягдтерьер.
   30. Именно у этой породы собак удлинены перемычки между пальцами.
   40. Вторым названием именно этой породы является "китайский
спаниель".
   50. Именно эта порода - самая крупная из терьеров.

Ответ:
   10. Чау-чау
   20. Германия
   30. Ньюфаундленд
   40. Пекинесы
   50. Эрдельтерьер

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 18:
Болезни.
   10. Именно так называется воспаление червеобразного отростка слепой
кишки.
   20. Именно эта болезнь названа в честь ученого-химика.
   30. Именно эти болезни лечит отиатрия.
   40. Именно это отсутствует у страдающих адентией.
   50. Именно так называется легкая степень олигофрении.

Ответ:
   10. Аппендицит
   20. Дальтонизм
   30. Болезни уха
   40. Зубы
   50. Дебильность

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 19:
Болезни.
   10. Именно так называются приступы удушья вследствие сужения просвета
бронхов.
   20. Именно так называется боковое искривление позвоночника.
   30. Именно так называется воспаление слизистой оболочки глазного
яблока.
   40. Именно так называется ограниченное скопление крови при закрытых
повреждениях сопровождающихся кровоизлияниями.
   50. Именно так по-русски звучит название гиперметропии.

Ответ:
   10. Астма
   20. Сколиоз
   30. Коньюктивит
   40. Гематома
   50. Дальнозоркость

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 20:
- БЕЗ -
   10. "Без божества, без вдохновенья, // Без слез, без жизни, без
любви" А начинается это стихотворение...
   20. Название этого пирожного переводится с французского как
"поцелуй".
   30. Именно он является автором романа "Без догмата" 1891 года.
   40. Его гербовым девизом в 1799 году стал девиз "Без лести предан".
   50. Именно так переводится с латыни выражение "sine ira et studio".

Ответ:
   10. Я помню чудное мгновенье
   20. Безе
   30. Генрик Сенкевич
   40. А.А.Аракчеев
   50. "Без гнева и пристрастия"

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 21:
Чистая.
   10. Именно этот день недели у многих ассоциируется с названием темы.
   20. Такую фамилию носил лидер группы "Ноль".
   30. Именно так переводится на латынь словосочетание "чистый лист".
   40. Именно он написал и исполнил "Оду ванной комнате".
   50. Именно оно есть у католиков и отсутствует у православных.

Ответ:
   10. Четверг
   20. Чистяков
   30. Табула раса
   40. Майк Науменко
   50. Чистилище

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 22:
- ГЕН -
   10. Именно эту роль предлагали Шону Коннери в экранизации "Властелина
колец".
   20. Именно им стал Суворов 29 октября 1799 года.
   30. Именно этому городу Никколо Паганини завещал свою скрипку.
   40. Если животные автохтоны, то люди ...
   50. Именно этого современного российского политика избрали
комсомольским секретарем, когда ему еще не исполнилось 14 лет.

Ответ:
   10. Гэндальфа
   20. Генералиссимусом
   30. Генуя
   40. Аборигены
   50. Геннадий Зюганов.

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 23:
Римские императоры.
   10. Именно этот римский император в 305 году в торжественной
обстановке ушел в отставку.
   20. Именно этот римский император принимал участие в цирковых
боях как гладиатор.
   30. Именно это прозвище носил римский император Марк Аврелий Север
Антонин.
   40. Именно этому римскому императору принадлежит высказывание "О,
если бы у римского народа была одна шея."
   50. Именно он считается первым из так называемых солдатских
императоров.

Ответ:
   10. Диоклетиан
   20. Коммод
   30. Караккала
   40. Калигула
   50. Септимий Север

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 24:
Сердце.
   10. Именно его заветным желанием было сердце.
   20. Именно об этой болезни старинное медицинское изречение "лижет
суставы, кусает сердце".
   30. Лихтенберг советовал приучать разум к сомнению, а сердце - ...
   40. "То сердце не научится любить, которое устало ненавидеть". А
кто автор этих строк?
   50. Сердце, увенчанное терном, было эмблемой именно этого ордена.

Ответ:
   10. Железный дровосек
   20. Ревматизм
   30. К терпению
   40. Некрасов
   50. Иезуиты

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 25:
Автомобили.
   10. Именно под таким названием известна Anonima Lombaro Fabrica
Automobili.
   20. Именно так обычно называют компанию "Байрише моторверке".
   30. Именно там с 1925 по 1936 годы размещался созданный из 250000
электрических лампочек символ "Ситроена".
   40. Символом именно этой автомобильной компании служит бдительная
крылатая стрела.
   50. Именно она получила в подарок на свадьбу от будущего мужа
удлиненный "Линкольн", на солнечном свете отливающий золотом, а при 
вечернем свете - серебром.

Ответ:
   10. Альфа-Ромео
   20. БМВ
   30. Эйфелева башня
   40. "Шкода"
   50. Алла Пугачева.

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 26:
Что наша жизнь -- игра!
   10. Именно с этой целью в Европе 16 века вырезали небольшие фигурки,
представляющие исторических личностей.
   20. Именно такие игры вытеснили все прочие игры при дворе
французского короля Генриха Третьего.
   30. Именно это во Франции 16 века карточные мастера были обязаны
указывать на трефовом валете каждой изготовленной ими колоды карт.
   40. Именно их в России 19го века называли "Рыцарями зеленого поля".
   50. Именно в этой стране появились т.н. "Горные игры".

Ответ:
   10. В шахматы играть.
   20. Карточные
   30. Свои имя и фамилию
   40. Шулеров
   50. Шотландия

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 27:
Животные - символы.
   10. Именно он наиболее часто использующееся в геральдике животное.
   20. Именно эта птица в средневековом европейском символизме
представляла конец жизни.
   30. Именно он стал наиболее часто употребимым имперским
геральдическим символом.
   40. Геральдическим символом именно этой части Великобритании был
Красный дракон.
   50. В виде именно этого животного часто изображался царь Соломон

Ответ:
   10. Лев
   20. Лебедь
   30. Орел
   40. Уэльс
   50. Лев

Вопрос 28:
Большое и малое.
   10. Именно это княжество занимает всего 1,5 кв. км.
   20. Именно так называются споры бактерий.
   30. Именно он создал крупнейшую монархию древнего мира.
   40. Именно в этом государстве располагался самый крупный зарубежный
контингент советских войск после Второй мировой войны.
   50. В этом романе Джека Лондона рассказывается о молодой женщине,
которая полюбила двоих.

Ответ:
   10. Монако
   20. Бациллы
   30. Александр Македонский
   40. ГДР
   50. "Маленькая хозяйка большого дома"

Вопрос 29:
Одежда.
   10. Именно так во Франции второй половины 18 века называли штаны до колен.
   20. В древнем Риме он был отличительной одеждой императоров и главных
полководцев, а в Византии стал привычной одеждой знати.
   30. Именно этого цвета была традиционная одежда средневековых
английских стрелков.
   40. В честь именно этого лорда был назван цельнокроенный рукав.
   50. Именно он в 1918 году, за три года до смерти, написал пьесу
"Отравленная туника"

Ответ:
   10. Кюлот
   20. Плащ
   30. Зеленого
   40. Лорд Реглан
   50. Николай Гумилев

Вопрос 30:
Дела духовные.
   10. Именно так называется поэма Гесиода, повествующая о происхождении
богов и мира.
   20. Именно этот теолог написал изображающую становление личности
"Исповедь".
   30. Именно этот пророк, по словам Августина Блаженного, при рождении
смеялся.
   40. Именно этот цвет символизирует в католицизме страстную неделю.
   50. Именно этого былинного героя чтит 1 января Русская Православная
Церковь.

Ответ:
   10. "Теогония"
   20. Аврелий Августин Блаженный
   30. Заратустра
   40. Красный
   50. Илью Муромца

Вопрос 31:
Древний Египет.
   10. Именно это начиналось у древних египтян в день 19 июля, когда
становился виден Сириус.
   20. Именно это египтяне называли собственным именем Хапи.
   30. Именно под этим именем мы знаем сына Син-мубаллита, ставшего 
шестым царем в своей династии.
   40. Именно так называется период в истории Египта, когда страна
впервые было объединена в централизованное государство.
   50. Именно они, по предположению ученых, выполняли роль современных
кур-несушек у древних египтян.

Ответ:
   10. Новый год
   20. Нил.
   30. Хаммурапи
   40. Раннее царство
   50. Пеликаны.

Комментарий:
   z-checkdb: Син-мубаллит и Хаммурапи - цари Вавилона, не имеющие
никакого отношения к Египту.

Вопрос 32:
Пословицы и поговорки.
   10. Именно тогда, согласно русской пословице, лиса кур считает.
   20. Именно это, согласно русской пословице, нельзя нашить на чужой
рот.
   30. Именно тогда, согласно осетинской пословице, медведь заявил что
мёд горек.
   40. Греческая пословица "пить по-скифски" означала именно это.
   50. Именно на этот вопрос, согласно турецкой поговорке, 
осел отвечает, что его мать лошадь.

Ответ:
   10. Во сне
   20. Пуговицу
   30. Когда наелся
   40. Упиваться до смерти
   50. "Кто твой отец?"

Вопрос 33:
Птицы.
   10. Именно с этой целью разводят самых тяжелых, до 900 граммов веса,
голубей.
   20. Легенда гласит, что именно эти птицы попали в Италию благодаря
разбившемуся у ее берегов испанскому кораблю.
   30. Именно их древние греки описывали как птиц с женской головой.
   40. Именно эти птицы однажды везли упряжь Птолемея Филадельфа.
   50. Именно так на профессиональном языке сокольничих называется
бросок ловчей птицы на добычу.

Ответ:
   10. Едят их
   20. Канарейки
   30. Гарпии
   40. Страусы
   50. Ставка

Вопрос 34:
Птицы.
   10. Именно у этих домашних птиц самое калорийное мясо.
   20. Самые знаменитые певцы из них - представители породы "гарцкие
роллеры".
   30. Именно этих птиц пытался разводить в Сицилии император Фридрих
Барбаросса.
   40. Именно с этой целью в Китае и Японии разводили и дрессировали
бакланов.
   50. Самыми дорогими среди ловчих кречетов считались кречеты именно
этого цвета.

Ответ:
   10. Гуси
   20. Канарейки
   30. Страусы
   40. Для рыбной ловли
   50. Белого

Вопрос 35:
Германия.
   10. Именно ему по германскому обычаю подносили чашу, называемую
"Добро пожаловать".
   20. Именно так в Германии 12-14 веков называли сочинителей и
исполнителей любовных песен.
   30. Именно ее в большинстве украинских народных преданий называют
женой Петра Первого.
   40. Именно в этом немецком городе находится крупнейший в мире бар.
   50. Именно ему принадлежит высказывание: "Стоит только посадить
Германию в седло, а уж поскакать она сумеет".

Ответ:
   10. Гостю
   20. Миннезингеры
   30. Екатерина Вторая
   40. Мюнхен
   50. Бисмарк

Вопрос 36:
Дела духовные.
   10. Именно ее, если верить авторам "Молота ведьм", ведьмы и колдуны
называли "Толстая женщина".
   20. Именно этого вероисповедания придерживаются большинство жителей
Австрии.
   30. За борьбу против именно их был уволен из Колледж де Франс
профессор Кине Эдгар.
   40. Именно он в XI веке написал "Слово о законе и благодати".
   50. Восьмого октября Православная Церковь отмечала память именно этого
покровителя кур.

Ответ:
   10. Дева Мария
   20. Католицизм
   30. Иезуиты
   40. Митрополит Илларион
   50. Сергия Радонежского

Вопрос 37:
Дела духовные.
   10. О жизни именно этих святых рассказывают "паннонские легенды".
   20. Именно он принял христианство после чуда на пути в Дамаск.
   30. Именно он был первым главой испанской инквизиции.
   40. Именно он утверждал что вера без дел мертва.
   50. Именно такую обувь запретил носить духовенству собор в Анжере в
1365 году.

Ответ:
   10. Кирилл и Мефодий
   20. Апостол Павел (Савл)
   30. Торквемада
   40. Иисус Христос
   50. С длинным носом

Вопрос 38:
Дьявольская.
   10. В рассказе Артура Порджесса "Саймон Флэгг и Дьявол" математик в
качестве условия продажи своей души ставит Дьяволу решение именно этой
теоремы.
   20. Именно в этом фильме прозвучала фраза "Ухожу! К черту! К дьяволу!
В монастырь!"
   30. В этой пьесе Бернард Шоу рассказывает о борьбе американских Северных
Штатов за независимость.
   40. Этот художник и гравер создал произведение "Всадник, смерть и
дьявол".
   50. Именно об этой территории Фридрик Тор Фридриксон снял фильм
"Остров Дьявола".

Ответ:
   10. Теоремы Ферма
   20. Золушка
   30. "Ученик дьявола"
   40. Альбрехт Дюрер
   50. Исландия

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 39:
- СС -
   10. Именно так называется парламент государства Израиль.
   20. Именно этот уроженец Баварии первым начал шить джинсы.
   30. Именно так называется королевство, основанное в 491 году саксами.
   40. Его мастерская располагалась на улице Бато Лавуар.
   50. Этот итальянский поэт стал героем романа Гете.

Ответ:
   10. Кнессет
   20. Леви Штраусс
   30. Суссекс
   40. Пабло Пикассо
   50. Тассо

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 40:
- СС -
   10. Именно так звали возлюбленную Дон Кихота.
   20. Именно этой страной правил Тиглатпаласар.
   30. Именно от этого немецкого писателя мы узнали о Касталии -
республике духа.
   40. Именно так звали сына Македонского, полководца Антипатра.
   50. Именно он был автором термина "кубизм".

Ответ:
   10. Дульсинея Тобосская
   20. Ассирия
   30. Гессе
   40. Кассандр
   50. Матисс

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 41:
Романы.
   10. Именно этот Роман имеет непосредственное отношение к команде
Мороховского.
   20. Именно он автор романа "Жан Кристоф"
   30. Дочь Пушкина была прототипом главной героини именно этого романа.
   40. Именно так назывался первый роман Эрнеста Хемингуэя.
   50. "Роман классический старинный, отменно длинный, длинный, длинный,
нравоучительный и чинный". Эти строки взяты именно из этого произведения
Александра Сергеевича.

Ответ:
   10. Роман Морозовский
   20. Ромен Роллан
   30. "Анна Каренина"
   40. "Фиеста"
   50. "Граф Нулин"

Вопрос 42:
Самые-самые.
   10. Именно эта фамилия является самой распространенной.
   20. Представители именно этой породы собак считаются самыми тяжелыми.
   30. Именно это море самое теплое на Земле.
   40. Самое большое платье в мире было сшито в 1986 году именно для нее
и весило 453,6 кг.
   50. В столице именно этой страны находится самая широкая улица - шириной 
250 метров.

Ответ:
   10. Чанг
   20. Сенбернар
   30. Красное
   40. Статуя Свободы
   50. Бразилия

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 43:
Номера.
   10. Именно этот номер носит группа крови, совместимая со всеми
остальными группами.
   20. Именно он был вторым и четвертым президентом Международного
Олимпийского Комитета.
   30. Именно такой номер у "Лунной сонаты".
   40. Именно так звали главного героя романа "Мы"
   50. Номером именно этого спортсмена некоторое время был номер 922335.

Ответ:
   10. Первая
   20. Пьер де Кубертен
   30. Четырнадцать
   40. Д-503
   50. Майк Тайсон - тюремный номер

Комментарий:
   z-checkdb: Кровь первой группы можно переливать всем. Но человеку с
первой группой можно переливать только кровь первой группы. С четвертой
группой крови ситуация обратная - ее носители являются универсальными
реципиентами, но их кровь можно переливать только обладателям той же
четвертой группы. Так что в обоих случаях совместимость односторонняя, и
вопрос, вообще говоря, правильного ответа не имеет. Про резус-фактор я
промолчу (Максим Сидоров).

Вопрос 44:
- МА -
   10. Именно такой псевдоним взял себе Сэмюэль Клеменс.
   20. Именно эта битва датируется 490 годом до н.э.
   30. Именно он был убит Шарлоттой Корде, находясь в ванне.
   40. Именно она стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию
по литературе.
   50. Именно так Тортон Уайлдер назвал свой рассказ о последних днях
Юлия Цезаря.

Ответ:
   10. Марк Твен
   20. Битва при Марафоне
   30. Жан Поль Марат
   40. Сэльма Лагерлеф
   50. "Мартовские иды"

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 45:
Белая.
   10. Именно под таким псевдонимом писал Борис Николаевич Бугаев.
   20. В Санкт-Петербурге это продолжается с 11 июня по 2 июля.
   30. Часто он - пятистопный ямб.
   40. Именно столько белых клавиш на фортепиано.
   50. Именно так называются очень плотные горячие звезды малых размеров
из вырожденного газа.

Ответ:
   10. Андрей Белый
   20. Белые ночи
   30. Белый стих
   40. 52
   50. Белые карлики

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 46:
Белая.
   10. Алексеев, Врангель, Деникин, Колчак, Корнилов и Миллер имели к
ней непосредственное отношение.
   20. Именно так зачастую называют Зимние Олимпийские Игры.
   30. Именно это слово в переводе с латыни означает "одетый в белое".
   40. Именно он снял фильм "Белый Бим Черное ухо".
   50. Именно он мог сразу охватить рукой 12 белых клавиш.

Ответ:
   10. Белая гвардия
   20. Белая Олимпиада
   30. Кандидат
   40. Ростоцкий
   50. Святослав Рихтер

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 47:
- бес -
   10. Именно так называется форменный головной убор у солдат и
матросов.
   20. Именно так называется наиболее раскупаемая книга.
   30. Именно так называется историческая территория между реками Днестр
и Прут.
   40. Именно так называется совокупность психических процессов, не
представленных в сознании субъекта.
   50. Именно эту фамилию носит французский кинорежиссер, автор фильмов
"Подземка", "Голубая бездна" и др.

Ответ:
   10. Бескозырка
   20. Бестселлер
   30. Бессарабия
   40. Бессознательное
   50. Люк Бессон

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 48:
Александр.
   10. Именно он провозгласил себя сыном египетского бога Амона.
   20. Именно так звали отца Александра Первого.
   30. В 1725 году Екатерина Первая учредила именно эту награду.
   40. На кладбище в Париже на его памятнике есть надпись: "Гению шахмат
России и Франции".
   50. Единственным известным произведением Александра из Антиохии на
Меандре является именно она.

Ответ:
   10. Александр Македонский
   20. Павел Первый
   30. Орден Александра Невского
   40. Александр Алехин.
   50. Венера Милосская

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 49:
- АС -
   10. Именно этот химический элемент имеет порядковый номер 85.
   20. Именно в этом городе находится Дом-музей семьи Ульяновых и
Дом-музей Кирова.
   30. Именно так называется биосферный заповедник на Украине,
образованный в 1921 году.
   40. Именно так переводится на греческий "горная смола"
   50. Именно его постоянной партнершей была актриса Роджерс.

Ответ:
   10. Астат
   20. Астрахань
   30. Аскания-Нова
   40. Асфальт
   50. Фред Астор

Вопрос 50:
- АС -
   10. Их более 4000 сортов с цветками различной формы и окраски.
   20. Эти бумажные деньги, выпускаемые в России с 1769 года,
аннулированы.
   30. Кобры и мамбы относятся именно к этому семейству ядовитых змей.
   40. Именно так называется слой пониженной твердости в верхней мантии
Земли.
   50. Именно так в скандинавской мифологии называется небесная крепость
- место обитания богов-асов.

Ответ:
   10. Астры
   20. Ассигнации
   30. Аспиды
   40. Астеносфера
   50. Асгард

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 51:
- КАЛ -
   10. Крупы, муку, соль, чай, кофе, пряности можно купить в этом отделе
продуктовых магазинов.
   20. Они находятся на западе Канады и США, между 60 и 32 градусами
северной широты и входят в систему Кордильер.
   30. Именно так называются атомы или химические соединения с
неспаренным электроном.
   40. Оно численно равно произведению длин двух векторов на косинус
угла между ними.
   50. В журнале "Веселые картинки" можно было узнать, что ее открывают
два ключа - скрипичный и басовый.

Ответ:
   10. Бакалея
   20. Скалистые горы
   30. Свободный радикал
   40. Скалярное произведение
   50. Музыкальная шкатулка

Автор:
Борис Кланов

Вопрос 52:
Синяя.
   10. Этот водоем подожгли две лисички.
   20. Хотя она в наших местах в основном желтая, судя по названию она -
синяя.
   30. Такой по счету синий цвет в спектре с конца.
   40. Одна из композиция этой группы называется "Синева".
   50. "Цвет небесный, синий цвет // Полюбил я с малых лет" - так писал
Бараташвили, в именно его переводе.

Ответ:
   10. Море синее
   20. Синица
   30. Второй
   40. "Спейс"
   50. Пастернака

Автор:
Гомель

Вопрос 53:
Ой, мороз...
   10. Именно это, по мнению кота Матроскина, вырабатывает холодильник.
   20. Эта северная птица, согласно одной из частушек, мороза не боится.
   30. Так называются системы, производящие мороз
   40. "Ой, мороз..." - распевал Валерий Золотухин, играя человека
именно этой профессии.
   50. При таком морозе в большинстве районов СССР в годы Брежнева
закрывались школы

Ответ:
   10. Мороз
   20. Гага
   30. Криогенные
   40. Таежного милиционера
   50. Ниже -25 градусов

Автор:
Гомель

Вопрос 54:
Проливы.
   10. Первым его прошел казак, а назвали в честь немца.
   20. Об эти двух проливах мечтали славяне-патриоты великой Российской
империи.
   30. Сначала - узкий Магелланов пролив, а южнее и шире Магелланова -
он.
   40. Из Карского в Баренцево море не пролив, а...
   50. Этим проливом можно проплыть между Африкой и Аравией.

Ответ:
   10. Берингов пролив
   20. Босфор и Дарданеллы
   30. Пролив Дрейка
   40. Ворота - Карские
   50. Баб-эль-Мандебским

Автор:
Гомель

Вопрос 55:
Спорт.
   10. Инвентарем именно для этой игры однажды стали фламинго и ежи.
   20. Именно это слово, обозначающее спортсмена-победителя, так не
любил Ленин.
   30. Именно этим отличался велосипед, изобретенный, по одним
источникам, англичанином Старлеем, а по другим - французом Сивраком.
   40. Если человек встал на коньки, то он конькобежец, а если яхта, то
она - ...
   50. В этом городе прошла Олимпиада, золотую медаль которой Венский
монетный двор в 1964 году оценил ровно в 532 шиллинга.

Ответ:
   10. Крокет
   20. Чемпион
   30. Он был двухместным - тандем
   40. Буер
   50. Инсбрук

Автор:
Гомель

Вопрос 56:
Машина времени.
   10. Именно под него не советует прогибаться "Машина времени".
   20. Именно так назывался программный альбом "Машины времени",
записанный на двух дисках в 1986 году.
   30. Именно так - очень просто - назвал свои мемуары лидер "Машины
времени" Андрей Макаревич.
   40. Так называлась самая знаменитая ругательная статья, посвященная
"Машине времени" в частности и советскому року вообще.
   50. Именно так первоначально называлась группа "Машина времени".

Ответ:
   10. Под изменчивый мир
   20. "Реки и мосты"
   30. "Все очень просто"
   40. "Рагу из Синей птицы"
   50. "Машины времени"

Автор:
Гомель

Вопрос 57:
Ратное дело.
   10. Для этого Петр Первый снимал монастырские колокола.
   20. Ее в начале сороковых называли "карманной артиллерией".
   30. Это самое знаменитое изобретение человека по имени Хайрем.
   40. "Высота, скорость, маневр, огонь" - такую формулу воздушного боя
предложил...
   50. Именно они были "отцами" для солдатушек-бравых ребятушек.

Ответ:
   10. Для переплавки на пушки
   20. Гранату
   30. Пулемет "Максим"
   40. Покрышкин
   50. Русские полководцы

Автор:
Гомель

Вопрос 58:
Родня.
   10. Именно в этом советском фильме не раз исполнялся хит "Мама, мама,
что я буду делать?"
   20. Именно так на тюремном жаргоне зовут оперуполномоченного.
   30. Именно так называют женатых на родных сестрах.
   40. Именно так рыбаки часто назвали водяного.
   50. Именно эту фамилию носила тетушка Чарли.

Ответ:
   10. Кин-дза-дза
   20. Кум
   30. Свояки
   40. Дед
   50. Д'Альвадорес

Автор:
Гомель

Вопрос 59:
Онегин, добрый мой приятель.
   10. Именно от этого Онегин не мог отличить ямба.
   20. Именно в этой главе Онегин селится в дядином доме.
   30. Именно столько ежегодных балов давал отец Онегина.
   40. Именно такой сан носил учитель Онегина.
   50. Именно столько шагов отмерил Загорецкий в дуэли Онегина с
Ленским.

Ответ:
   10. От хорея
   20. Во второй
   30. Три
   40. Аббат
   50. 32

Автор:
Гомель

Вопрос 60:
Кругом вода.
   10. Именно так называют линейную часть дистанции для одной лодки.
   20. Этот водоем является северной границей Турции.
   30. Именно так в народе называют болезни, связанные с отёчностью.
   40. Именно эта вода в сказках заживляет раны.
   50. Именно такой воды желают спортсменам-гребцам.

Ответ:
   10. Вода
   20. Черное море
   30. Водянка
   40. Мертвая
   50. Легкой

Автор:
Гомель

Вопрос 61:
Бунтари.
   10. Именно он ходил с ватагой "за зипунами".
   20. Этот бунтарь был убит ударом ледоруба.
   30. Именно его появление Фамусов принял за бунт.
   40. Именно он возглавил "Бунт 14-ти" в Академии Художеств.
   50. Именно эта часть гардероба капитана-исправника легко могла
усмирить бунт чичиковских крестьян.

Ответ:
   10. Разин
   20. Троцкий
   30. Скалозуб
   40. Крамской
   50. фуражка

Автор:
Гомель

Вопрос 62:
Братья и сестры.
   10. Именно он не считал себя сторожем брату своему.
   20. Именно эти имена носили сестры у обоих Толстых.
   30. Именно благодаря этим двум рок-музыкантам мы узнали, что "Все
братья - сестры".
   40. Именно эти сестры так и не уберегли Констанцию Бонасье.
   50. Именно так переводится с немецкого слово "geschwister".

Ответ:
   10. Каин
   20. Катя и Даша
   30. Борис Гребенщиков и Майк Науменко
   40. Кармелитки
   50. Братья и сестры

Автор:
Гомель

Вопрос 63:
- АГА -
   10. У натуристок он не прерывается светлыми пятнами и полосками.
   20. Именно этот долгожитель, по распространенной версии, имя получил
от персидского царя Артаксеркса.
   30. Именно они могли, как повелители, приказывать гордым раджам
Индостана.
   40. Максим Горький лишил их весьма специфического наслаждения в
непогоду.
   50. Этот профессиональный люмпен ушел от боевого епископа, но не от
бывшего друга - профессионального революционера.

Ответ:
   10. Загар
   20. Агасфер
   30. Магараджи
   40. Гагар - "Им, гагарам, недоступно наслажденье битвой жизни..."
   50. Вага Колесо

Автор:
Гомель

Вопрос 64:
Музыка.
   10. Именно так слово "музыка" произносилось в высоком штиле.
   20. Главная часть этого музыкального инструмента - гортань.
   30. Они есть и в моторе, и в духовых инструментах.
   40. У "новых русских" - пальцовка, а у музыкантов - ...
   50. Сперва он сжег оперу "Ундина", а потом ту же музыку использовал
именно в этом балете.

Ответ:
   10. С ударением на второй слог
   20. Голос
   30. Клапаны
   40. Аппликатура
   50. В "Лебедином озере"

Автор:
Гомель

Вопрос 65:
О, спорт, ты мир...
   10. В этом виде спорта вспоминают бабочку и дельфина.
   20. Теннисные матчи на чемпионате "Ролан Гаррос" комментируют на этом
языке.
   30. Руки судьи или тренера, сложенные буквой "Т" означают именно это.
   40. Этот зимний вид спорта один юморист назвал "чисто женским".
   50. Название именно этой сказочной повести Мери Мейп Додж аналогично
названию турнира для юных фигуристов.

Ответ:
   10. Плавание
   20. Французском
   30. "Тайм-аут"
   40. Бобслей
   50. "Серебряные коньки"

Автор:
Гомель

Вопрос 66:
Небо зовет.
   10. Именно этот этап полета пилоты называют вторым по сложности после
посадки.
   20. "Где ты, где ты, Сын Неба?" - звала по радио именно она.
   30. Именно такой способ попадания на небеса был приписывали главным
христианским святым.
   40. Крючков сыграл небесного тихохода, а Жаров - ...
   50. Именно этот французский литератор придумал семь способов полета
на Луну.

Ответ:
   10. Взлёт
   20. Аэлита
   30. Вознесение
   40. Воздушного извозчика
   50. Сирано де Бержерак

Автор:
Гомель

Вопрос 67:
- СИ -
   10. Это следующий шаг от "миди".
   20. Этот сына Ноя стал прародителем священников.
   30. Именно так называли солдаты Красной Армии свой вещевой мешок.
   40. Это сочинение называют самым ранним в Новом Завете.
   50. Именно на этих существах летало племя вилл в фэнтези "Волкодав".

Ответ:
   10. Макси
   20. Сим
   30. Сидор
   40. Апокалипсис
   50. Симураны

Автор:
Гомель

Вопрос 68:
- УГУ -
   10. Именно этот крупный американский хищник носит рекордное
количество названий.
   20. В нее, согласно известному выражению, превращали фигуру
непокорного подчиненного.
   30. Неправильное приготовление этой, любимой японцами, рыбы грозит
смертью гурмана.
   40. Столицей этого африканского государства является Уагадугу.
   50. Если верить Александру Сергеевичу, в этом центре военных
поселений Алексей Андреич превращался из нижнего чина в кровавого
римского императора.

Ответ:
   10. Кугуар
   20. В дугу
   30. Фугу
   40. Буркина Фасо
   50. "В столице он - капрал, в Чугуеве - Нерон..." - об Аракчееве

Автор:
Гомель

Вопрос 69:
Детективы.
   10. Именно он относится к Пуаро так же, как Доктор Ватсон к Шерлоку
Холмсу.
   20. Фамилия этого детектива переводится просто - "голубь".
   30. Фамилия этого детектива в русском написании может намекать на
известную его невоспитанность.
   40. Именно этот детектив с волчьей хваткой был назван в честь
римского императора.
   50. Именно его спутником был наивный детектив Грачик.

Ответ:
   10. Гастингс
   20. Коломбо
   30. Хаммер
   40. Ниро Вульф
   50. Майор Пронин

Автор:
Гомель

Вопрос 70:
Три буквы.
   10. Именно он был некоторое время жилищем для Ионы.
   20. Рельсы с этой недостроенной дороги использовались под
Сталинградом.
   30. Этого коричневого капитана Гитлер устранил в "Ночь длинных
ножей".
   40. Его число определяет скорость сверхзвуковых полетов.
   50. Именно так называется один из составляющих суру.

Ответ:
   10. Кит
   20. БАМ
   30. Рем
   40. Мах
   50. Аят

Автор:
Гомель

Вопрос 71:
Свиньи.
   10. Именно так называется процесс появления потомства у свиноматки.
   20. Именно так называют свинячьего подростка.
   30. Именно так охотники именуют старого кабана с большими клыками.
   40. Этим надо кормить свинью для появления мясной прослойки в сале.
   50. "Ты - свинья и я - свинья" поет хор поросят именно в этой
музыкальной сказке.

Ответ:
   10. Опорос
   20. Подсвинок
   30. Секач
   40. Травой или ничем не кормить
   50. "Кошкин дом"

Автор:
Гомель

Вопрос 72:
Планеты.
   10. Именно эта планета солнечной системы была открыта последней.
   20. На этой планете, согласно советской песне, будут "яблони цвести".
   30. Именно он является автором "Планеты людей".
   40. Именно такова особенность топонимики на Венере.
   50. Один из спутников этой планеты носит тоже имя, что и один из
героев Беляева.

Ответ:
   10. Плутон
   20. На Марсе
   30. Антуан Де Сент Экзюпери
   40. Все, за малым исключением, объекты названы женскими именами
   50. Уран (спутник - Ариэль)

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 73:
Легенды и мифы.
   10. Нимфа Каллисто ныне пребывает на небе именно в этом зверином
облике.
   20. Символами именно этой греческой богини были розы, голуби,
воробьи, дельфины, бараны.
   30. Этим городом правил Агамемнон, возглавивший ахейцев под Троей.
   40. Именно эта старая троянка упоминается в реплике Гамлета об
актере.
   50. Именно это сделал с луком Шивы Рама, чтобы доказать свою мощь.

Ответ:
   10. Большая Медведица
   20. Афродита
   30. Микены
   40. Гекуба
   50. Сломал

Автор:
Гомель

Вопрос 74:
Змея.
   10. Единицей измерения длины именно этой змеи был попугай.
   20. Так называют орла, который питается змеями.
   30. Именно под ней находится змея согласно русской идиоме.
   40. Именно в этом календаре есть год Змеи.
   50. Именно он обнаружил браслет в виде змейки с одним изумрудным
глазком.

Ответ:
   10. Удав
   20. Орел-змееяд
   30. Под колодой
   40. В китайском
   50. Шарапов

Вопрос 75:
Большой секрет.
   10. Супруги сообщали: не является секретом, что их не вырастишь
приусадебном участке.
   20. Именно он был лидером питерского "Секрета"
   30. Именно так англоязычные обозначают совершенно секретные
документы.
   40. Именно так называли офицеров, служивших в секретной части полка.
   50. Именно это волшебное устройство возил в своей тележке ослик,
сообщивший большой секрет для маленькой компании.

Ответ:
   10. Друзья
   20. Максим Леонидов
   30. Top secret
   40. Секретчики
   50. Патефон

Автор:
Гомель

Вопрос 76:
- СИ -
   10. Это агрессоры номер один в фантастике начала XX века.
   20. Эту железную дорогу Ильф и Петров заменили сочетанием "Восточная
магистраль".
   30. По-еврейски - машиах, а по-гречески - ...
   40. Именно так называется крайняя форма субъективного идеализма.
   50. Именно так называется торговля церковными святынями.

Ответ:
   10. Марсиане
   20. Турксиб
   30. Мессия
   40. Солипсизм
   50. Симония

Автор:
Гомель

Вопрос 77:
Казнить нельзя помиловать.
   10. Именно этих казней было десять.
   20. Именно эта четырехбуквенная аббревиатура была начертана на орудии
казни Иисуса Христа.
   30. На ее казни присутствовали все ее мучители - Кошон, де Метр,
Уорвик, Луазеллер.
   40. Этот утопист, причисленный к лику святых, был обезглавлен в 1535
году.
   50. Именно этот английский король отправил на казнь двух своих жен.

Ответ:
   10. Египетских
   20. INRI
   30. Жанна Д Арк
   40. Томас Мор
   50. Генрих Восьмой

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 78:
Синяя.
   10. Именно это животное сумело потушить синее море, подожженное
спичками.
   20. Именно это море в одной из песен советских времен объявлялось
самым синим в мире.
   30. Именно эти рыбы являются одними из участников голливудского
фильма "Глубокое синее море".
   40. Именно так называется в русских заговорах море, на котором лежит
остров Буян.
   50. Именно к этому океану Земли относится Синее море.

Ответ:
   10. бабочка
   20. Черное
   30. акулы
   40. Синее
   50. Ни к какому - нет такого моря

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 79:
В небесах.
   10. Именно это явление характеризуется посветлением небес перед
восходом Солнца.
   20. Именно он плавал на золотой лодке в египетских небесах.
   30. Именно так называют ночную молнию без грома.
   40. Именно он отправил своей песней поезд в небеса.
   50. Именно они на старинных звездных картах сопровождают в небесах
Ориона.

Ответ:
   10. рассвет
   20. Ра
   30. Зарница
   40. Высоцкий
   50. Гончие Псы

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 80:
- ОРО -
   10. Именно они возникают в результате подвижек и сжатия льдов.
   20. Именно этот доктор-вивисектор проводил свои опыты на острове
своего имени.
   30. Именно так охарактеризовал некую птицу в заглавии своего
произведения Герцен.
   40. Именно так называли наши предки галлюцинации.
   50. Именно так называется символ "все в себе", изображаемый в виде
змеи, кусающей свой хвост.

Ответ:
   10. торосы
   20. Моро
   30. воровка
   40. морок
   50. ороборо

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 81:
Красная.
   10. Именно это обнаружил на Красной планете Скиапарелли.
   20. Именно в его повести героев пугают красной свиткой.
   30. Именно это у красного света больше, чем у синего.
   40. Именно она написала детектив "Все красное".
   50. Именно в результате этой неприятности возникла Красная Площадь.

Ответ:
   10. каналы
   20. Гоголя
   30. длина волны
   40. Иоанна Хмелевская
   50. пожар

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 82:
Сергеевичи.
   10. Именно этого Сергеевича называли "меченым царем".
   20. Грузинские князья Чавчавадзе породнились именно с этим
Сергеевичем.
   30. У этого Сергеевича был дядя-поэт Львович.
   40. Именно этот Сергеевич изобрел нечто, называемое Системой.
   50. Именно этот русский город основал Сергей, у которого не могло
быть Сергеевичей.

Ответ:
   10. Горбачева
   20. Грибоедовым
   30. Пушкин
   40. Станиславский
   50. Сергиев Посад

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 83:
Машина времени.
   10. Именно он ввел в фантастику словосочетание "машина времени".
   20. Он с помощью машины времени появился перед мусоровозом в
Лос-Анджелесе 1984 года.
   30. Именно так звучала фамилия инженера, построившего машину времени
в доме, управляемом Иваном Буншей.
   40. Так называлась могучая организация, управлявшая временем в
романе Айзека Азимова.
   50. Именно этого музыканта "машинисты" решили уволить в начале 2000
года.

Ответ:
   10. Уэллс
   20. Терминатор
   30. Тимофеев
   40. "Вечность"
   50. Подгородецкого

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 84:
Дракон.
   10. Именно такого цвета был дракон в 2000 году.
   20. Хотя китайский дракон и летает, этого у него нет.
   30. Именно так звали взломщика, подрядившегося выкрасть сокровища
гномов у дракона Смауга (Смока).
   40. Перу этого фантаста принадлежит "Час дракона".
   50. Именно этот орган обозначает в созвездии Дракона звезда
Эльтаннин.

Ответ:
   10. белого
   20. крыльев
   30. Бильбо
   40. Эдгар Берроуз
   50. глаз

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 85:
Диктаторы.
   10. Он первым установил в своей стране диктатуру пролетариата.
   20. Именно он был сценаристом, режиссером и исполнителем главной роли
в фильме "Великий диктатор".
   30. Именно так звали чилийского генерала-диктатора.
   40. Именно он был избран диктатором перед восстанием декабристов.
   50. Именно этот латиноамериканский диктатор вошел в Книгу Рекордов
Гиннесса благодаря огромному числу памятников самому себе.

Ответ:
   10. Ленин
   20. Чаплин
   30. Аугусто Пиночет
   40. Трубецкой
   50. Трухильо

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 86:
Без пушки - на луну.
   10. Именно этот праздник встречали астронавты во время первого облета
Луны.
   20. Именно этот механизм отправили на Луну для разведки посадочной
площадки.
   30. Именно столько космонавтов должно было находиться в советском
лунном посадочном модуле.
   40. Имя этого астронавта, никогда не бывавшего на Луне, присвоено
кратеру рядом с кратером Армстронга.
   50. Именно этой фразой командир "Аполло-13" сообщил в Хьюстон о
проблемах на борту.

Ответ:
   10. Рождество
   20. Луноход
   30. один
   40. Коллинз
   50. "Хьюстон, у нас проблемы"

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 87:
Небесные тела.
   10. Именно это небесное тело возвещало о рождении Христа.
   20. Это небесное тело греки считали неопрятно причесанным.
   30. Именно это небесное тело долгое время считалось спутником Земли с
суточным периодом обращения.
   40. Это небесное тело Солнечной системы астрономы грозятся
разжаловать из планет.
   50. Это небесное тело китайские астрономы именовали "звезда-гостья",
а современные - ...

Ответ:
   10. Вифлеемская звезда
   20. комету; кометос - косматый
   30. Солнце
   40. Плутон
   50. сверхновая

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 88:
Потому что мы пилоты.
   10. Именно на этом сиденье летает в российской авиации первый пилот.
   20. Именно этот летательный аппарат пилотировала булгаковская
Маргарита.
   30. Песня "Потому что мы пилоты" прозвучала именно в этом фильме.
   40. Именно так англоязычные пилоты называют командира корабля.
   50. Полярный летчик Константин Михаленко считал, что в аварии всегда
виноват именно этот член экипажа.

Ответ:
   10. на левом
   20. щётку
   30. "Небесный тихоход"
   40. чиф-пайлот (шеф-пилот)
   50. командир корабля

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 89:
Ложись!
   10. Именно ими иногда ложаться на поле брани.
   20. Именно этого, согласно идиоме, не делают с лежачим.
   30. Именно так называется восточный совет министров.
   40. Именно так называется место дневки зайца.
   50. Именно там любил лежать описанный Ильфом и Петровым
гусар-схимник.

Ответ:
   10. костьми
   20. не бьют
   30. диван
   40. лёжка
   50. в гробу

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 90:
Ничего не вижу.
   10. Есть предположение, что он был продавцом губок.
   20. Судя по названию, это жалящее насекомое ничего не видит.
   30. Именно он описал того, кого, судя по названию, никто не мог
увидеть.
   40. Этот начальник не видел, пока ему не поднимали одну из частей
тела.
   50. Несмотря на эту особенность зрения, полусонный Паганель не мог
увидеть "Дункан".

Ответ:
   10. Гомер
   20. Слепень
   30. Герберт Уэллс
   40. Вий
   50. Никталопия

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 91:
Ничего не слышу.
   10. Судя по названию, эти птицы ничего не слышат.
   20. Именно этот город стал столицей Украины после Батурина.
   30. После неоднократного повтора этого междометия сообщается, что
"никто не услышит".
   40. Слуховой аппарат помогал ему выигрывать в канасту, но все
испортил Джеймс Бонд.
   50. Если бы он и выжил, то вряд ли бы смог слышать этим ухом. А как
звали его сына?

Ответ:
   10. Глухарь
   20. Глухов
   30. Ой-е
   40. Аурик Голдфингер
   50. Гамлет

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 92:
Ничего никому не скажу.
   10. "Алиса, они меня пытали, но я им ничего не сказал", -- говорил
выдававший себя именно за него.
   20. Согласно анекдоту, поймал он золотую рыбку и исполнила она три
его заветных желания, и появились у него три коровы.
   30. "Но только не говори мне, что любишь меня", - пела эта российская
певица.
   40. Мистер Фёст был ярым сторонником его.
   50. Когда этого помощника Пугачева поймали, он даже если и захотел
бы, все равно ничего не смог бы сказать.

Ответ:
   10. Колю Герасимова
   20. Герасим
   30. Ветлицкая
   40. "Великого немого" - кинематографа
   50. Хлопуша

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 93:
Голубая.
   10. Именно это слово связано с названием темы в известной
мнемонической фразе.
   20. Эта песня сделала популярным дуэт потомка вождя евреев и
музыканта.
   30. В записи участвовали Градский, Боярский, Миронов, а эту роль
озвучивала Алиса Фрейндлих.
   40. Несколько лет назад ему удалось обидеть одного Гарри.
   50. "И все бы ничего, когда б не он..." -- пел Борис Гребенщиков.

Ответ:
   10. Где
   20. "Голубая луна"
   30. Голубой щенок
   40. Deep Blue
   50. Голубой дворник

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 94:
Волосатая.
   10. От группы "Ногу свело" мы узнали, что люди этой профессии
волосатые и мускулистые.
   20. Звук именно этой высоты издавал колокольчик в волосах подруги
Чигракова.
   30. Попадание гребня в его волосы было очень на руку Картаусу-рыжему
усу.
   40. В древности особенно ценились они, сделанные из тевтонов.
   50. Если у вас волосы растут буквально везде, то значит у вас один из
видов этого.

Ответ:
   10. Баскетболисты
   20. Соль-диез
   30. Финист, ясный сокол
   40. Парики
   50. Атавизм

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 95:
Розовая.
   10. Именно об этой птице нам поведала "Бедная овечка".
   20. Название этих "каменщиков", сложивших стену, имеет
непосредственное отношение к названию темы.
   30. Именно так звали мафиозо из числа итальянцев в России.
   40. Именно такая эмблема была у Ланкастеров.
   50. В конце повествования он женился на Розе Кроттон и у них родилась
дочь Эланор, а в проекте намечались также Фродо, Лютик, Перегрин и
другие.

Ответ:
   10. Розовый фламинго
   20. Пинк Флойд
   30. Розарио Агро
   40. Алая роза
   50. Сэм Скромби или Гамджи

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 96:
Братья.
   10. Именно столько братьев было у Гектора.
   20. Об этих двух братьях-соперниках нам поведал дядюшка Римус.
   30. Один из этих братьев был художником, другой писателем. А вместе
они дали название новому направлению фантастики.
   40. Именно так звали братьев Феанора.
   50. Именно в этом году впервые взлетели братья Райт.

Ответ:
   10. 49
   20. Братец Кролик и Братец Лис
   30. Карл и Йозеф Чапек
   40. Фингалфин и Финарфин
   50. 1903

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 97:
Цветная.
   10. Футболки этих цветов носят футболисты сборной Португалии.
   20. И Колдин и Юденич были именно такими.
   30. Ленточки именно таких цветов одевают младенцам в роддоме.
   40. Именно такого цвета должен был стать индикатор из Космозоо после
удара по нему.
   50. Этот сорт капусты менее других подвержен заболеваниям.

Ответ:
   10. красные и зеленые
   20. Белыми
   30. Розовые и голубые
   40. Фиолетовым в крапинку
   50. Краснокочанная

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 98:
Ядерная.
   10. Если ядра - изумруд, то какие скорлупки?
   20. Он доказал, что ядра можно использовать как разведтранспорт.
   30. Именно такие реакции превращают водород в гелий в недрах звезд.
   40. Именно так называются живые существа, имеющие ядра.
   50. Именно так называется ядро, состоящее из двух, связанных цепью и
предназначенное для разрыва парусов.

Ответ:
   10. золотые
   20. Мюнхгаузен
   30. Термоядерные
   40. Эукариоты
   50. Книппель

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 99:
Повторяю, повторяю.
   10. Он в несколько раз эффективнее желатина.
   20. Эта роль открыла советскому зрителю Жерара Филипа.
   30. Представители этой национальной группы очень не любят, когда их
называют арабами, хотя они их близкие родственники.
   40. Эта чилийская футбольная команда самая титулованная в стране.
   50. Слово "оборотень" на языке жителей Гаити звучит именно так.

Ответ:
   10. Агар-агар
   20. Фанфан Тюльпан
   30. Берберы
   40. Коло-коло
   50. Тонтон-макут

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 100:
Цветы.
   10. В этом фильме Ален Делон сыграл роль братьев-близнецов.
   20. Цветы этого овоща мы часто употребляем в пищу, обычно в первых
блюдах.
   30. Если этот желто-оранжевый цветок сдавить двумя пальцами с двух
сторон, то он раскроется, как бы раскрывая пасть.
   40. На английский название этого цветка переводится трема словами,
которые пишутся через дефис.
   50. Именно этот цветок необычной окраски принесла слабоумная Клара в
одноименном рассказе Чапека.

Ответ:
   10. Черный тюльпан
   20. Цветная капуста
   30. Львиный зев
   40. Незабудка
   50. Голубая хризантема

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 101:
Мозги.
   10. Именно это было заменителем мозгов у Винни Пуха.
   20. Название этой игры можно перевести и как "перстневой мозг".
   30. По мнению Игоря Губермана это - единственная кость, лишенная
какого либо мозга.
   40. Именно у этого примата масса мозга больше массы мозга некоторых
людей.
   50. Основная функция этого мозга - информационно-транспортная.

Ответ:
   10. Опилки
   20. Брейн-ринг
   30. Ребро
   40. Горилла
   50. Продолговатый

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 102:
Осенняя.
   10. С астрономической точки зрения осень начинается именно в этот
день.
   20. Именно это было названо "соком рубиновой вишни после жаркого
лета".
   30. Именно в этом фильме происходили утренние пробежки двух
переводчиков.
   40. Именно его называли "клоуном с осенью в душе".
   50. "Забудьте, что у вас на носу очки, а в душе осень" -- говорили
именно ему.

Ответ:
   10. 23 сентября
   20. Осенний поцелуй
   30. "Осенний марафон"
   40. Л. Енгибаров
   50. Мосье Боровой

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 103:
Крыша.
   10. Крыши этого здания четырехугольные, при этом углы загибаются
вверх.
   20. С крышей этого здания связаны фамилии Кантария и Егоров.
   30. Именно эта из сестер Кингшип погибла, упав с крыши
административного здания в Стодарде.
   40. Именно туда звонят, когда наехали.
   50. Именно это здание Летика с абсолютной точностью определял по
крыше.

Ответ:
   10. Пагода
   20. Рейхстаг
   30. Дороти
   40. Своей "крыше"
   50. Трактир

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 104:
- МАТ -
   10. Именно так переводится с персидского слово "Мат".
   20. Чемпионом Европы именно среди таких команд стала в 1999 году
овидиопольская команда "Днестр".
   30. Как выяснилось, в качестве этого может послужить и синее платье.
   40. Именно он получил "Золотой мяч" в 1996 году.
   50. Именно в этом украинском городе произошла страшная история о
доме, построенном из плит с радиоактивными отходами.

Ответ:
   10. Умер
   20. Аматорские
   30. Компромат
   40. Маттиас Заммер
   50. Краматорск

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 105:
Медицина.
   10. Эти родственники работают: она в клиниках, а он -- обычно в скорой
помощи.
   20. Именно этот хирургический инструмент дал название единственному
ныне живущему хордовому.
   30. Этот витамин ярко красного цвета выпускается в длинных тонких
ампулах.
   40. Именно этот врач будет лечить больные надпочечники.
   50. Именно он был одним из двух основателей отечественной клинической
медицины вместе с доктором Захарьевым.

Ответ:
   10. Медсестра и медбрат
   20. Ланцет
   30. B12
   40. Эндокринолог
   50. Боткин

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 106:
Флаг тебе в руки.
   10. Флаг именно этого государства только одного цвета - зеленого.
   20. На флаге этой страны изображен ее силуэт.
   30. Форма флага этой страны напоминает полуёлку.
   40. У этого флага очень длинное древко и очень короткое и широкое
полотнище, смазанное смолой.
   50. Нижняя половина флага этой страны желтая.

Ответ:
   10. Ливия
   20. Кипр
   30. Непал
   40. Флаг для земляных блох
   50. Украина

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 107:
О, это пиво!
   10. Именно так звали легендарного фламандского короля пива.
   20. Именно это пиво является официальным спонсором Лиги Чемпионов.
   30. На карте Киева этот район изображают два шестиугольника,
примыкающих друг к другу одной стороной.
   40. Проверить качество этого пива можно так: капнуть на стол каплю и
сильно надавить пальцем. Если палец оторвать не удается, то это оно.
   50. В одной из книг Лукьяненко именно это сравнивалось с гробом для
свежего чешского пива.

Ответ:
   10. Гамбринус
   20. Амстер
   30. Оболонь
   40. Портер
   50. Бутылка стеклянная

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 108:
Спорная.
   10. В этой стране только несколько клубов высшей лиги по футболу не
имеют спорного окончания.
   20. Именно это появляется на свет в результате спора, если верить
древней мудрости.
   30. Группа "Машина времени" именно это называла "последним делом".
   40. На рисунке Джованьоли на эфесе именно его меча было слово SPOR.
   50. Именно эта группа предлагала поспорить, что река станет морем.

Ответ:
   10. Турция
   20. Истина
   30. Вагонные споры
   40. Спартак
   50. "Мечтать"

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 109:
Гробы.
   10. Именно столько команд должно взять вопрос, чтобы он стал гробом.
   20. Гроб именно такого цвета выбрал герой Серго Закариадзе в фильме
"Не горюй!"
   30. "И так корпел над бомбой гробовой, что стал членкором по фамилии
Петров". Пел именно он.
   40. Именно так в шахматной записи выглядит дебют Гроба.
   50. Именно это становилось своеобразным гробом для тел зороастрийцев.

Ответ:
   10. 0
   20. Черного
   30. Юрий Визбор
   40. g2 - g4
   50. Желудки птиц

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 110:
Свечки.
   10. Его мечтой был свечной заводик.
   20. Эта фундаментальная единица системы СИ напрямую связана с
названием темы.
   30. Именно столько свечей в автомобиле ВАЗ 21011.
   40. "Говорили будто в ней // 50 горит свечей, // Обманули вас
бесстыдно - // Ни одной свечи не видно". А о чем идет речь?
   50. Если свечи дороже этого, то не стоит этим заниматься.

Ответ:
   10. Отец Федор Востриков
   20. Кандела
   30. Четыре
   40. Электрическая лампочка
   50. Игра

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 111:
Буква + слово.
   10. По-английски рентгеновские лучи называют именно так.
   20. Футболка по-английски пишется именно так.
   30. Именно в этом сериале прославились Дэвид Духовны и Джилиан
Андерсон.
   40. А тема этого сериала практически совпадает с "X-files".
   50. В сущности это - обычный атом гелия.

Ответ:
   10. X-rays
   20. T-shirt
   30. X-files
   40. Пси-фактор
   50. Альфа-частица

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 112:
Романы.
   10. Именно он был отцом Данилы Галицкого.
   20. После встречи с "Лацио" Папа Римский встретился и с этим римским
клубом.
   30. "Запомните: слово 'ром' и слово 'смерть' для вас одно и то же",
говорил именно он.
   40. Предположения о романе этих людей стали распространятся после
свидания автомобиля с мостом.
   50. Первыми песнями Софии Ротару были "Меланхоли" и именно эта.

Ответ:
   10. Роман Галицкий
   20. Рома
   30. Доктор Ливси
   40. Принцесса Диана Спенсер и Доди Аль Файед
   50. "Романтике"

Комментарий:
К 50. А разве не "Червона рута"? К.Кноп

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 113:
Великолепная семерка.
   10. Именно эта книга была третьей, после "Волшебника Изумрудного
города" и "Урфина Джюса"
   20. Именно столько можно получить за сыгранную семерную партию в
сочинском преферансе.
   30. Именно этих колец в трилогии Толкина было семь.
   40. Именно столько членов "великолепной семерки" осталось в живых к
концу фильма.
   50. Именно в этой карте Азазелло пробил левое верхнее очко.

Ответ:
   10. "Семь подземных королей"
   20. 4
   30. Гномьих
   40. Три
   50. Семерка пик

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 114:
Ратное дело.
   10. В молодости он был захвачен пиратами, но платить баснословный выкуп
отказался, сказав, что стоит дороже.
   20. Именно благодаря помощи этого фельдмаршала Веллингтон одержал
победу при Ватерлоо.
   30. Дед отчаянно дрался с турками, внук - вступил с ними в союз для
борьбы с Москвой. А фамилия их - ...
   40. Именно его победили Помпей Великий и Меттел, после чего вернулись
добивать Спартака.
   50. Именно это превратило очередную победу Пидковы в Молдавском
походе в уничтожение всего войска.

Ответ:
   10. Юлий Цезарь
   20. Блюхер
   30. Дорошенко
   40. Сертория
   50. Ливень

Автор:
Роман Козелов

Вопрос 115:
Греки.
   10. Именно это живое существо обнаружил представитель этой
национальности в водоеме, через который переправлялся.
   20. Возлюбленными этого грека были и оперная певица, и жена
американского президента.
   30. В этом фильме сыграл Энтони Куин.
   40. Герой одной из песен опасался, что "римляне и греки" сделают с
ним именно это.
   50. Именно этот грек стал первым президентом МОК.

Ответ:
   10. Рака
   20. Аристотель Онассис
   30. Грек Зорбо
   40. Сведут с ума
   50. Викелас

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 116:
Слова, слова, слова...
   10. Именно в его Евангелии "в начале было слово".
   20. Одним из переводчиков этого "слова" был Заболоцкий.
   30. Именно на это вопрос был получен ответ, вынесенный в заглавие
темы.
   40. Забыв именно это слово, один восточный правитель был вынужден в
течение некоторого времени находится в птичьем облике.
   50. Именно это таинственное слово писалось треугольником и носилось в
ладанке.

Ответ:
   10. Иоанн
   20. Слово о полку
   30. Что читаете, принц?
   40. Мутабор
   50. Абракадабра

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 117:
Ай да Пушкин!
   10. Именно у этого русского литератора и дипломата имя и отчество
совпадали с пушкинскими.
   20. Именно этой телеведущей часто задают вопрос, кем ей приходился
великий писатель.
   30. Эта группа обращалась к Александру Сергеевичу просто - "милый".
   40. Именно он, по мнению Пушкина, состоял из пяти половинок.
   50. У собаки именно этого американского президента была кличка
Пушкин.

Ответ:
   10. Грибоедов
   20. Татьяна Пушкина
   30. ДДТ
   40. Воронцов
   50. Кеннеди

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 118:
Школа.
   10. Действия именно этого советского фильма главным образом
происходили в вечерней школе.
   20. "Нынче в школе первый класс вроде института" - признавалась именно
эта поп-звезда.
   30. Именно он предпочел походу в школу увеселительное представление.
   40. Именно в этой стране в 1603 году плавание стало обязательным
предметом в школах по приказу императора.
   50. Пятая глава этого произведения, входящего в дилогию, называется
"Школа несчастия".

Ответ:
   10. "Большая перемена"
   20. Алла Пугачева
   30. Буратино
   40. Япония
   50. "Молодые годы короля Генриха Четвертого"

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 119:
- КУ -
   10. Именно это праздновалось на Руси в ночь на 24 июня.
   20. Именно этот режиссер снял фильмы "Сияние" и "Заводной апельсин".
   30. Причиной этого расстройства является недостача в организме
витамина А и B2.
   40. "Человеческая жизнь не стоит и строки Бодлера" - писал этот
японский писатель.
   50. Именно эта инфекционная болезнь вызывается риккетсиями.

Ответ:
   10. Ивана Купала
   20. Стэнли Кубрик
   30. Куриная слепота
   40. Акутагава Рюноске
   50. Лихорадка Ку

Автор:
Анна Врублевская

Вопрос 120:
Путешествия.
   10. Именно на этом транспортном средстве путешествовал уэллсовский
путешественник во времени.
   20. Это путешествие совершил Эрикссон в 1000 году нашей эры.
   30. Именно его перу принадлежит "Путешествие в Арзрум"
   40. Именно так называют путешественников к святым местам.
   50. Именно эта гусыня руководила стаей во время путешествия Нильса с
дикими гусями.

Ответ:
   10. машина времени
   20. в Америку - страну Винланд
   30. Пушкин
   40. паломники, у мусульман - хаджи
   50. Акка Кебнекайсе 

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 121:
На войне, как на войне.
   10. Именно в этом фильме главный герой - лейтенант Малешкин.
   20. Именно он возглавил пунов в войне против Рима.
   30. Именно эту войну Петр Первый назвал "трехвременной школой".
   40. В Красной Армии - фронт, а в вермахте?
   50. Именно так назывались в послевоенных советских энциклопедиях
десять операций завершающего периода Великой Отечественной.

Ответ:
   10. "На войне как на войне"
   20. Ганнибал
   30. Северную
   40. группа армий
   50. "Десять сталинских ударов"

Автор:
Леонид Климович

