Чемпионат:
Летний лагерь в Крыму 2001. ЧГК.

URL:
/znatoki/boris/reports/200106Crimea.html

Дата:
21-Jun-2001

Тур:
День первый. Утро.

Вопрос 1:
Прослушайте цитату: "Раздавите ногами мышь - это будет равносильно
землетрясению, которое исказит облик всей Земли, в корне изменит наши
судьбы. Может быть, Рим не появится на своих семи холмах. Наступите на
мышь - и вы сокрушите пирамиды." Назовите двумя словами то, благодаря
чему могли произойти подобные события, согласно одному из произведений
Рэя Брэдбери.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Это цитата из рассказа Рэя Бредбери "И грянул гром".

Источник:
В. Александров, В. Чернобров. Полеты в прошлое: можно ли расстроить
свадьбу родителей Гитлера? // журнал "Чудеса и приключения", 1/95, с.11.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)

Вопрос 2:
В наши дни в большинстве стран мира это занятие находится вне закона. В
конце 19 века, в связи с растущими потребностями промышленности
основанной на этом занятии, были возобновлены плавания у берегов
Антарктиды. О каком занятии идет речь?

Ответ:
Промысел китов.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Антарктида".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
Кто и где, по словам Виктора Шендеровича, сам от себя отвернулся?

Ответ:
Двуглавый орел на гербе России.

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Герб"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 4:
В колоде карт "Командирские" масти карт обозначены следующим образом:
пики - Военно-морской флот, трефы - авиация, бубны - ракетные войска,
червы - бронетанковые войска. А какие карты имеют вид офицеров
воздушно-десантных войск и морской пехоты?

Ответ:
Джокеры.

Источник:
С. Смирнов, И. Овчинников, В. Волков. Карты командирские подарочные
игральные. Комплект 58 карт. 1997.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 5:
В 1776 году изобретение француза Бюшнеля имело яйцеобразный корпус и
приводилось в действие с помощью человека. В 1800 году изобретение
американца Фултона имело сигарообразную форму, и для него требовались
уже три человека. Прототипами чего стали эти изобретения?

Ответ:
Подводной лодки.

Источник:
"100 великих изобретений", Москва, "вече", 2000 год, стр. 324.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 6:
В 1796 г. в Санкт-Петербургских ведомостях объявлялось о продаже книг:
за многотомник из 20 частей просили 20 рублей. Как пошутили в одном
книжном обозрении: "Одна... (слово пропущено) за две копейки". Под каким
общим названием известен этот сборник произведений?

Ответ:
Тысяча и одна ночь.

Источник:
Н.Эйдельман. Апостол Сергей, 1988, М.: изд-во полит. лит-ры, с.10

Автор:
Виктор Димитриев (Донецк)


Вопрос 7:
Первое Антуан Берте охарактеризовал как "отвагу слабых", второе Ромен
Роллан назвал "оправданием безвольных душ". Соединив первое и второе в
словосочетание, мы получим название популярного советского фильма.
Назовите улицу, на которой разворачиваются основные события этого
фильма.

Ответ:
Третья улица строителей. Фильм "Ирония судьбы, или с легким паром".

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Москва. АСТ. ст. Ирония, ст. Судьба.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 8:
С этим явлением в России, в разное время пытались бороться по разному.
Например русский экономист Борис Филиппович Брандт одним из средств
борьбы с ним считал казенную монополию. Если вспомнить одно из
иносказательных наименований того, без чего это явление невозможно, то,
исходя из ряда изображений, можно сказать, что с ним борется один из
святых. Назовите этого святого.

Ответ:
Св. Георгий

Комментарий:
Зеленый змий. Явление - алкоголизм, Святой Георгий.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Брандт Борис
Филиппович".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
На девятый день девятого месяца по китайскому календарю в Китае
отмечается всенародный "Праздник Высокого Полета". Назовите основной
атрибут этого праздника.

Ответ:
Воздушные змеи

Источник:
А. Ликута. Все обо всем. - М., 1995.

Автор:
Юрий Соколовский (Харьков)


Вопрос 10:
На олимпийских медалях 27 олимпиады, по замыслу организаторов, должно
было быть отчеканено изображение Парфенона. Однако на презентации,
изумленные гости и хозяева обнаружили, что медали украшены изображением
сооружения связанного со спортом, но находящегося не в Греции, а в
другой стране. Что это за сооружение, если его изображение, среди
прочего, однажды послужило рекламой мебели?

Ответ:
Колизей. Реклама кресел.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 11:
Ученый Жак Моно однажды в XX веке сказал: "Пробудившись, человек
окажется в полном одиночестве, в абсолютной изоляции. Лишь тогда он
наконец осознАет, что, подобно представителю этого народа, живет на краю
чуждого ему мира". Любопытно, что и к началу 2001 г. этот народ не имеет
своего государства. Назовите этот народ.

Ответ:
Цыгане.

Источник:
И. Пригожин, И. Стенгерс. Порядок из хаоса. - М.: Прогресс, 1986. - С.
43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 12:
Англичане говорят: "старая соль" а мы в этом случае упоминаем животное.
Какое?

Ответ:
морского волка.

Источник:
CityCat "culture.engwings" "namma@citycat.ru" Английский с крылышками
N40

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 13:
В описаниях путешествий по Африке в XVIII веке сообщалось о характерном
для племен, живущих в районе реки Нигер, культе божества, которое
наказывает женщин, не желающих признавать власть мужчин. Этнографы к
таким сообщениям относились скептически, и с XIX века имя божества
используется в английском как обозначение объекта непонятного,
шарлатанского культа, невнятной речи, да и вообще некоей тарабарщины.
Негры из племени с таким названием, насколько известно из других
источников, обладали очень бедным словарным запасом. Как же звали это
божество?

Ответ:
Мумбо-Юмбо (Mumbo Jumbo)

Источник:
CD "Библиотека в кармане-8", файл с полным вариантом "12 стульев"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 14:
Когда афиняне, оскорбив Фемистокла, снова пожелали вернуть ему власть,
он заметил что не одобряет людей, использующих один и тот же сосуд и как
ковш для вина, и как... Что?

Ответ:
Ночной горшок.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В стоматологической школе университета Миннесоты проводятся эксперименты,
в ходе которых добровольцы изо всех сил сжимают специальные подушечки в
течение 5 секунд. Большинство при этом развивают усилие в 10 кг. Однако
в этом случае, считают, было развито давление в 2 раза сильнее.
Стоматолог прокомментировал это событие так: "Это было подобно
крокодильему укусу". Назовите главного виновника происшедшего.

Ответ:
Майк Тайсон.

Источник:
Частная жизнь знаменитостей. Р. Белоусов. Москва. АСТ. Олимп. 1999.
с.453-454.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Тур:
День второй. Вечер.

Вопрос 1:
У него была заветная мечта - построить город будущего, в котором бы все
мальчики и девочки могли ходить в школу, а у их родителей была бы
работа, где все дети были бы счастливы, а взрослые вновь обретали рай
своего детства. Однако он создал не город, а целую страну и на этом не
остановился. Назовите его.

Ответ:
Уолт Дисней.

Источник:
100 великих чудес света. Вече. Москва. 1998. с.503-504.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
В русский язык это слово пришло из татарского, где означало сосуд из
тыквы, удобный в кочевой жизни. Затем этим словом стали называть некое
заведение. Что это за слово?

Ответ:
Кабак.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. С. 429

Автор:
Вадим Данько (Харьков)


Вопрос 3:
Во время поединка между претендентами на престол среди обезьян, союзник
одного из них, Рама, убивает стрелой из лука другого. Умирая, он жалуется
на то, что Рама убил его бесчестно, из засады, но Рама, указывая на
разницу между собой и умирающим, сравнивает свой поступок с вполне
допустимым занятием. Каким?

Ответ:
С охотой, поскольку Рама человек, а убитый - обезьяна.

Источник:
"Махабхарата", "Рамаяна", Москва, "Художественная литература", 1974 год,
стр.454.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Разница в температурах плавления этих металлов составляет почти 3450
градусов Цельсия. Назовите два предмета, имеющиеся практически в каждом
доме, в которых есть эти металлы.

Ответ:
Термометр (ртуть) и электрическая лампочка (вольфрам)

Источник:
Таблица температур плавления металлов.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Среди вас безусловно есть любители не только
классической, но и рок-музыки. Так вот, о рок-музыке. В группе
"Аквариум" в свое время играл замечательный гитарист по фамилии Ляпин. В
концертном альбоме "Аквариума" "Арокс и Штер" есть даже исполненный им
"...Ляпин'с блюз". Какое слово из двух букв стоит первым в названии
этого блюза?

Ответ:
"Ша".

Источник:
двойной компьютерный CD "Аквариума"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 6:
На карикатуре художника Афонина, внук, видя как пьяного выносят с
овощной базы, задает бабушке вопрос: "Бабушка, а меня тоже..." Закончите
вопрос внука.

Ответ:
Нашли в капусте?

Источник:
"Человек и закон" N9 за 1986 год, стр.129.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 7:
7 мая 1992 года, в Фултоне, где за 46 лет до этого Черчилль произнес
слова о "железном занавесе", Горбачев сказал: "Цель ныне та же: мир и
прогресс, но мы имеем теперь возможность идти к ней, не платя столь
огромную цену, как в прошедшие 50 лет". Позади трибуны с которой были
сказаны эти слова, был установлен фрагмент, пробитый насквозь контурами
человеческих тел. Фрагмент чего?

Ответ:
Берлинской стены.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 8:
Алан Чумак утверждает, что когда он встречается с людьми, на нем
отпечатывается все чернота, все отрицательное, что в них накопилось. С
чем, в данном случае, сравнивал себя Чумак?

Ответ:
С промокашкой.

Источник:
"Бульвар" N21 за 2001 год, стр.10.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
По словам Василия Осиповича Ключевского, в Древней Руси дома жили
кое-как. Домой приходили только поесть и отдохнуть. Что же, по его
словам, было местом лучших слов и мыслей древнерусского человека?

Ответ:
Церковь.

Источник:
В. О. Ключевский, "Исторические портреты", "Деятели исторической мысли",
Москва, "Правда", 1990 год, стр.30.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Почему известный преступник-взломщик сейфов начала XX века Казимир
Ястржембский, не имеющий никакого отношения к морю, получил кличку
"Адмирал Нельсон"?

Ответ:
У него не было одного глаза.

Источник:
Л. Шейнин. Записки следователя. - М.: Советский писатель, 1968. - С.
204.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 11:
Объявление в газете "Телегород": "Меняю пол, возраст. Быстро,
безболезненно." Представитель какой профессии был автором этого
шуточного объявления, согласно подписи под ним?

Ответ:
паспортист

Источник:
газета "Телегород" N 1, 2000, стр. 5

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 12:
Разгром стал возможен во многом благодаря тому, что незадолго до
отплытия умер талантливый адмирал Санта Крус. Разгром чего?

Ответ:
Непобедимой армады.

Комментарий:
Вместо Санта Круса был назначен бездарный Медина Сидония.

Источник:
Мэри Шелли "Франкенштейн или современный Прометей", СПб, "Азбука" 2000
год, стр.309.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Главная героиня популярного в СССР фильма искренне умоляла своего
возлюбленного воспользоваться тем, что Вознесенский назвал "белым
черепом со змеею". Вспомнив название этого фильма, назовите тему научных
споров, упомянутую в фильме со схожим названием.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе...

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 14:
Словом "курцхаар" называют короткошерстную породу собак, выведенную в
Германии. Кстати, переведите с немецкого слова "курц хаар".

Ответ:
"Короткая шерсть" ("короткий волос").

Источник:
СЭС, 1982. - С. 684.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 15:
В резиденции армянского католикоса в Эчмиадзине хранится небольшой кусок
дерева, являющийся чуть ли не главной реликвией монастыря. По преданию,
он когда-то был передан монастырю неким монахом. Догадавшись, частью
чего, согласно легенде, является этот кусок дерева, назовите объект, на
который совершил восхождение этот монах незадолго до посещения
монастыря?

Ответ:
На Арарат. Это обломок Ноева ковчега.

Источник:
В. Дмитриев. Ждет своего Шлимана //журнал "Чудеса и приключения", N1/93,
с.13.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Тур:
ДЕНЬ ВТОРОЙ.УТРО.

Вопрос 1:
Продюсеры, которым ОН давал читать свой сценарий, пытаясь получить
деньги на производство, говорили одно и то же: "Фильм не сделает кассы.
Это не то, что нужно зрителям. Зрителям нужен реализм и сложно
характерный герой. А у тебя все просто. Зрителям это не понравится".
   Назовите фамилию молодого режиссера, к которому так относились
продюсеры.

Ответ:
(Джордж) Лукас.

Источник:
http://www.kinno.net/articles/starwars.htm

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 2:
Значок колониста колонии для несовершеннолетних преступников имени
Максима Горького, возглавляемой Антоном Макаренко, представлял из себя
окружность в которую были вписаны буквы "М" и "Г". А что изображала эта
окружность, демонстрировавшая то, что колония призвана помогать
колонистам?

Ответ:
Спасательный круг.

Источник:
А. С. Макаренко "Педагогическая поэма" Куйбышевское книжное
издательство, 1978 год, стр.287.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В 1991 году в Киеве ученые исследовали захоронение, датированное 12
веком. Умерший был мужчина, страдавший всевозможными болезнями костей.
Интересно, что у покойника были необычайно длинные пальцы рук. В конце
концов ученые пришли к выводу, что здесь был похоронен... Кто?

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Источник:
Тайна захоронения Юрия Долгорукого раскрыта.// газета "МИГ",31.12.97,
с.8.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 4:
В музее восковых фигур при центре "Преодоление" решено заменить старую
восковую фигуру на новую. Старая фигура стоит в позе, обозначающей
боевую готовность, и одета в необычный для его национальности наряд.
Новая фигура будет сидеть в расслабленной позе на стуле или за столом.
Назовите прототипа этой восковой фигуры.

Ответ:
Путин (в кимоно)

Источник:
"МК", N22, 2001, стр.1

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 5:
На плакате изображены потоки крови на песке. Под плакатом надпись:
"Жестокость не имеет ничего общего ни с искусством, ни с культурой."
Организация, сделавшая такой плакат своей визитной карточкой, добивается
запрета... Чего?

Ответ:
Корриды.

Источник:
"Эхо планеты", N 11, 1991. с.30

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 6:
"Красивой формой" ее стали называть за то, что, в отличие от более
древних конструкций, ее создавали из досок набитых встык, а не внахлест.
Назовите эстрадного певца, упоминавшего ее в своем хите.

Ответ:
Максим Леонидов. Каравелла.

Источник:
"100 великих изобретений", Москва, "Вече", 2000 год, стр. 74.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 7:
Назовите автора следующего образного высказывания: "Ибо кто поместил бы
этот светильник в этом чудесном храме в иное или более лучшее место, чем
то, откуда оно может освещать сразу все целое?"

Ответ:
Николай Коперник. О Солнце.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр.437.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Согласно "Словарю символов" Трессидера, она символизирует разрушение,
жадность, плодовитость и дар предвидения. В одном из произведений она
выступила в роли свахи, в другом была приспешницей немолодой дамы.
Вспомнив персонажа, у которого вскоре после появления на свет возник
конфликт еще с одной из них, назовите имя его отца.

Ответ:
Папа Карло. Речь в вопросе шла о крысах.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о крысах. С одной из крыс возник конфликт у Буратино.

Источник:
Дж. Трессидер. Словарь символов.Москва.Гранд.Фаир-Пресс.1999. Ст. Крыса.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 9:
В 1950 году журналист "Ассошиэйтед пресс" Джоунс назвал это "ловушкой"
связав феномен с разряженным воздухом. Но привычное нам название этого
появилось в 1964 году, благодаря Винсенту Гаддису. Что это за название?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Видения и духи в век разума.", стр.392

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Джимми Дюранту принадлежит следующее определение человека: "Человек -
это единственная птица, которую можно ощипать многократно!". Кем
является Дюрант по специальности?

Ответ:
Он - специалист по налогам.

Источник:
"Труд-7", 30.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 11:
Жан Кокто утверждал что все чем мы занимаемся в жизни, мы делаем
находясь в скором поезде, а делая ЭТО, мы выпрыгиваем из него на полном
ходу. Назовите литературного персонажа, который утверждал что подобные
действия, в какой то степени, заменяет ему его работу, требующую
серьезного умственного напряжения.

Ответ:
Шерлок Холмс. Речь шла о приеме наркотиков

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 12:
При раскопках верхнепалеолитической стоянки Мизин, в 1908 году были
найдены 2 браслета из мамонтовой кости, на поверхности которых были
узоры, состоящие из 30 меандр, каждую из которых составляли 12 линий. В
качестве чего использовались эти браслеты?

Ответ:
Календаря.

Источник:
Диво.Чудеса.Рекорды.Достижения.Москва.1998. выпуск третий. с.147.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 13:
Разделяя женщин на две категории, Сергей Есенин дал каждой из категорий
имя одной из этих двух знаменитых женщин. В одной из своих статей он
утверждал что нам нужны одинаково и первые и вторые и далее замечал "Как
первые прекрасны со своим знаменем, так и вторые со своими слезами".
Назовите имена, данные Есениным обеим категориям женщин.

Ответ:
Жанна Д Арк и Ярославна.

Источник:
В мире эстетики.Б.Лукьянов.Москва.Просвящение.1988. с.32.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 14:
С названием какого произведения литературы совпадает название главы
"Энциклопедии мировых сенсаций 20 века", рассказывающих о судьбе
покушавшихся на жизнь Авраама Линкольна, после совершения ими
преступления?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 1 "Преступления века",
глава "Преступление и наказание".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
Зимой 2001 г. в канун Дня защитника Отечества министр обороны России
Игорь Сергеев наградил Маршала медалью "За укрепление боевого
содружества". Назовите имя этого Маршала.

Ответ:
Александр - речь идет о певце Александре Маршале.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Тур:
ВЕЧЕР.

Вопрос 1:
Древние китайцы считали их метлами, которыми боги выметают всяческую
нечисть из своей обители. Назовите самую известную из этих метел.

Ответ:
Комета Галлея.

Источник:
г-та "Посредник", от 08.03.99, с.48.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 2:
Частная коллекция султана Брунея насчитывает около 900 единиц, частная
коллекция братьев Шлюмпф насчитывает около 2300 единиц, а всего в мире
около 4000 клубов коллекционеров того, что содержится в вышеуказанных
коллекциях, причем примерно четверть этих клубов находится в США. О
коллекционерах чего шла речь?

Ответ:
Автотранспорта.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Автомобилей и
мотоциклов коллекционирование".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Вставьте пропущенные слова в эпиграмму Козьмы Пруткова:
   "Пия душистый сок цветочка
   Пчела дает нам мед взамен.
   Хотя твой лоб - пустая...
   Но все же ты не..."

Ответ:
Бочка; Диоген.

Источник:
"Сочинения Козьмы Пруткова" Москва, "Художественная литература", 1976
год, стр.84

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Уинстон Черчилль и его жена Клементина 56 лет жили, что называется душа
в душу. Уинстон называл жену "миссис Кэт" - кошечка, она его "мистер
Паг" - мопсик, однако с годами, когда он располнел и обрюзг она стала в
шутку дразнить его. Как?

Ответ:
Мистер Пиг. (Хряк).

Источник:
Частная жизнь знаменитостей. Р.Белоусов. Москва. АСТ. Олимп. 1999.
с.330.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 5:
Под каким названием в наши дни известна фирма, основанная в 1873 году в
городе Конисироку.

Ответ:
Коника (KONIshiroku Cameras)

Источник:
http://www.cabel.ru:8080/~das/k.html#konica

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 6:
Однажды во дворе автор вопроса увидел на асфальте изображение
стилизованного контура сердца, в котором были нарисованы три лягушки.
Подпись под рисунком, однако, содержала в себе название совсем другой
цифры. Назовите эту цифру.

Ответ:
7 - под рисунком было написано "семья".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 7:
По словам Шиллера, "всех привлекает близкая первая", а во второй, по
мнению Игоря Губермана "всегда есть новый опыт". Известен случай, когда
первая трансформировалась во вторую. Назовите того, кто по этому поводу
выразился так: "Непоправимый скандал! Но сделать уже ничего невозможно:
у газетчиков длинные языки."

Ответ:
Капитан Врунгель.

Комментарий:
Речь шла о Победе и Беде, и о яхте "Победа", которая стала "Бедой"

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Москва. АСТ. ст. Беда, победа.
"Приключения капитана Врунгеля." А.К.Некрасов. с.9.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 8:
В первой половине 1940-х годов, в США, была выпущена головоломка в виде
листа бумаги, на котором были изображены 4 свиньи. Задача игры состояла
в том чтобы найти пятую, однако при складывании листа по намеченным
линиям не было видно вышеуказанного животного. А что же получалось?

Ответ:
При складывании появлялась физиономия Гитлера.

Источник:
Наука и жизнь.6.99. с.147.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 9:
Корреспондент журнала "Эхо планеты", увидев ничем не примечательное
здание в пригороде Лондона, был разочарован, ибо ожидал чего-то
"рекордного". Что же располагается в этом небольшом здании?

Ответ:
редакция "Книги рекордов Гиннесса"

Источник:
"Эхо планеты"? 38, 1991, с.32

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 10:
Монтень, замечая что поскольку человек, который сам у себя берет кошелек
не является вором, жгущий свой лес не является поджигателем, то не
следует считать убийцей... Кого?

Ответ:
Совершающего самоубийство.

Источник:
Шарль Нодье, "Читайте старые книги", Москва, "Книга", 1989 год. Стр.220.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Учитель Тялушкин, из рассказа Глеба Успенского "Выпрямила", сравнил себя
до встречи с ней со скомканной перчаткой. А встретившись с ней он
почувствовал, что она его выпрямила, словно кто-то дунул в перчатку.
После этого Тялушкин пришел к выводу, что нет человеческом языке такого
слова, которое могло бы определить "животворящую тайну этого каменного
существа". Назовите ее.

Ответ:
Венера Милосская.

Источник:
В мире эстетики.Б.Лукьянов.Москва.Просвящение.1988. с.17.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 12:
Русская поговорка 19 века называла первый -- отцом, второй - матерью,
третью - сердцем, и четвертый - головой. Мы не просим вас назвать
первый, вспомните другое выражение, связанное со вторым и с матерью, и
назовите второй, третью и четвертый соответственно.

Ответ:
Киев, Москва, СПб. А первый - Новгород.

Источник:
Е. Осетров. "Живая Древняя Русь", Москва, "Просвещение", 1984 год,
стр.247.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Существуют множество законов, продолжающих традицию знаменитых законов
Мэрфи. На какой пол, согласно одному из них, а именно закону Скоффа,
ребенок никогда ничего не будет разливать и рассыпать?

Ответ:
На грязный.

Источник:
Закон Мэрфи.Попурри.Минск.1998. с.45.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 14:
На одной из реклам продукции этой фирмы, была изображена кошка породы
канадский сфинкс. Реклама была подписана слоганом, сходным с привычным
слоганом этой фирмы, но вместо человека упоминавшим кошку. Вспомните
крайне своеобразный внешний вид этой породы кошек, и укажите эту фирму.

Ответ:
Жиллет.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 15:
Согласно Кюблер-Росс, умирающий проходит через пять стадий: отрицание,
гнев, торг, депрессия, принятие смерти. По ее словам, на 4-й стадии
человек перестает делать то, что я, например, сегодня делал
неоднократно. Что же, по ее словам, перестает делать человек на
четвертой стадии?

Ответ:
Задавать вопросы.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Тур:
День четвертый. Утро.

Вопрос 1:
Как известно, татуировки носимые преступниками очень часто содержат
аббревиатуры-сокращения, так, например, наколотое слово "СЛОН" означает
"Смерть Легавым От Ножа". А один литературный персонаж юмористического
произведения, женившись на дочери начальника районного отдела милиции,
переделал татуировку криминального характера "СЛОН" на другую, изменив
при этом две буквы. Полученное таким образом слово так же было
аббревиатурой. Какой?

Ответ:
ОМОН.

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 2:
1 сентября 1659 намереваясь добраться до Гвинеи и там захватить негров
для своих плантаций ОН отплыл на судне вместимостью около ста двадцати
тонн: на судне было шесть пушек и четырнадцать человек экипажа, не
считая капитана, юнги и ЕГО САМОГО. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru "day.this" null@citycat.ru Этот день в Истории
01 сентября

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
Однажды в Сагино, штат Мичиган, некий человек был задержан за нарушение
правил дорожного движения. Обыскав автомобиль, полицейские обнаружили в
нем револьвер и человека арестовали. Правда на следующее утро им
пришлось отпустить его с извинениями. Что же в итоге выяснилось?

Ответ:
Револьвер выпал из кобуры полицейского, когда тот обыскивал машину
задержанного.

Источник:
"Закон Мэрфи". Попурри. Минск.1998. с.142.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 4:
В июне 1873 года жители Бонэма, штат Техас, США, наблюдали в небе
опоясанного свечением и извивающегося огромного змея. "Альманах
непознанного" замечает что принять за змея жители Техаса могли плохо
знакомое им явление. Какое?

Ответ:
Полярное сияние.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Видения и духи в век разума", стр.316.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 5:
В 1524 году, в Виттенберге, была опубликована книга, позднее
уничтоженная. Вот отрывок из нее: "Я также открыл для себя, что одни
духи имеют власть большую, а другие меньшую, но что каждый из них
способен к некоторым сверхъестественным действиям." Назовите имя самого
известного слуги автора этой книги.

Ответ:
Мефистофель. Речь шла о докторе Иоганне Фаусте.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 369.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Известно, что с ними можно провести математическую операцию, одно из них
упоминается в расхожем выражении наряду с популярным среди знатоков
литературным жанром. Назовите самое известное изделие, из этого.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о ребрах. Пересчитать ребра, поставить вопрос ребром.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 7:
Андре Моруа назвал его подлинным героем знаменитого романа. Сам автор
этого романа сравнивал его с двухголовым сфинксом, дремлющим среди
города. Назовите этот роман.

Ответ:
"Собор Парижской богоматери" Виктора Гюго. Собственно о соборе в вопросе
речь и шла.

Источник:
Андре Моруа "Олимпио или Жизнь Виктора Гюго. Литературные портреты",
Кишинев "Литература Артистикэ", 1983 год, стр.126.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Некий предприниматель решил жениться. Он поручил частному детективу
тщательно изучить прошлое своей невесты. Вскоре был представлен отчет.
Невеста имела безупречное прошлое. Единственным тревожным фактом было
то, что ее несколько раз видели в обществе человека с весьма
сомнительной репутацией. Кем приходился девушке этот человек?

Ответ:
Женихом

Источник:
журнал "Бизнес и политика", N13, 1999, с.23.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 9:
Один из древних китайских мифов гласит, что когда царил великий хаос,
два императора Ху и Шу решили, что он несовершенен и каждый день стали
пробивать в нем отверстия, в результате чего хаос умер. В итоге,
соединенные вместе, имена этих императоров стали означать то, чем они
пробивали хаос. Так чем же они это делали?

Ответ:
Молниями.

Источник:
Дж.Бирлайн. Паралельная
мифология.Академия.Москва.Крон-пресс.1997с.12-13.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 10:
Корни их клыков находились в черепе достаточно глубоко, почти у самых
глаз, при этом челюсть, в отличие от большинства известных их родичей,
сжималась сверху вниз. Некоторые ученые полагают что они веками
специализировались на охоте на бронированную добычу. Назовите девочку,
которая согласно популярному источнику сталкивалась с ними уже после
того, как они исчезли с лица Земли.

Ответ:
Элли Смит. Речь шла о саблезубых тиграх.

Источник:
Игорь Акимушкин "Исчезнувший мир", Москва, "Молодая гвардия" 1982 год,
стр. 134.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
В некоторых трамваях можно увидеть надпись над дверьми в салоне:
"Проходите дальше в вагон". В одном из трамваев Харькова в этой надписи
стерлась совсем небольшая часть, в результате чего надпись несколько
изменилась, хотя смысл ее практически не изменился. Воспроизведите
получившуюся надпись.

Ответ:
"Проходите дальше в загон".

Автор:
Антон Донец (Харьков)


Вопрос 12:
Ученые утверждают, что совершая это простое действие люди рефлекторно
закрывают глаза, для того, чтобы они не вылезли из орбит. О каком
действии идет речь?

Ответ:
Чихание.

Комментарий:
При чихании давление в носовых пазухах, напрямую соединенных с глазными
впадинами, возрастает в 30 раз.

Источник:
г-та "Спид-инфо", N10, 1998, с.38.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 13:
Закончите четверостишие Николая Гумилева, посвященное тому, что уже
несколько веков украшает "Площадь чудес":
   "Сатана в нестерпимом блеске,
   Оторвавшись от старой фрески,
   Наклонился с тоской всегдашней
   Над кривою..."

Ответ:
Пизанской башней (которая расположена в Пизе на Пьяцца дей Мираколи -
Площади Чудес)

Источник:
"Эхо планеты", N 13(156) 23-31.03.91. с. 44

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 14:
Какое легендарное военное сооружение, согласно Мэнли Холлу, представляет
образ тела, скрывающего в себе бесконечные возможности, которые
развертываются позднее и завоевывают все окружающее?

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 330.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В последнее время в японских ресторанах все больше внедряется новый вид
обслуживания. Рядом с каждым столиком проходит конвейер с блюдами и
посетителю достаточно протянуть руку и взять тарелку с понравившимся. А
как служащие и сами клиенты определяют стоимость блюда?

Ответ:
По цвету тарелки.

Источник:
ТВ.Интер.Уик-энд.6дек.99.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Тур:
День четвертый. Вечер.

Вопрос 1:
Если верить Тони Петито, лишь немногие способны уложить это в 20 слов.
Назовите тех, кто, согласно бытующему мнению, вовсе без этого обходятся.

Ответ:
Англичане.

Комментарий:
Прощание. "До свидания."

Источник:
Москва. Эксмо-пресс. К.Душенко. Большая книга афоризмов. 1999.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
Родившийся в 1763 году и умерший в 1829 году, славившийся своей
ученостью граф Дмитрий Петрович Бутурлин, собрал за свою жизнь две
библиотеки. Вторая была собрана во Флоренции и была распродана после его
смерти с аукциона. А где и в каком году погибла его первая библиотека?

Ответ:
В Москве в 1812 году.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Бутурлин Дмитрий
Петрович.", стр.1-2.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Отгадайте украинскую загадку: "Что в доме самое тонкое?"

Ответ:
Паутина.

Источник:
Загадки мира животных. Д. Сталкер, 1998, с.135

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 4:
"На угол стола был повешен пуленепробиваемый жилет - самая последняя
модель, изготовленная два года назад фирмой "Хайтри и Оулди"
(производитель пуленепробиваемых жилетов, поставщик двора Ее Величества
Королевы). Жилет весил двадцать фунтов и защищал от любой пули, за
исключением новых "Супер Пенитрекс 9 мм. Магнум", выпущенных в прошлом
году компанией "Маршлендс оф Фиддлерс Корт"(производитель боеприпасов,
поставщик двора...)". Закончите эту цитату из произведения Роберта Шекли
тремя словами.

Ответ:
"...Его Величества Короля".

Источник:
Миры Р. Шекли. - Харьков: Фолио, 1994. - Т. 1. - С. 55.

Автор:
Антон Донец (Харьков)


Вопрос 5:
Известная фармацевтическая фирма "Рон-Пуленк" запатентовала в 1995 году
в 80-ти с лишним странах новое средство против свертывания крови. Новый
медикамент создан на основе ферментов из слюны летучих мышей. В чью
честь он был назван?

Ответ:
В честь Дракулы. Дракулин.

Источник:
Наука и жизнь. 8.95.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 6:
В разделе "Хозяину на заметку"в одной из газет, был помещен совет
натянуть над поручнем балкона на высоте 10-15 см тонкий шнур или
проволоку. А для чего?

Ответ:
чтобы птицы не садились

Источник:
газета "Телегород" N 51, 2000, стр. 10

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 7:
Много веселых шуток вызвала в свое время в Швейцарии история с одним
пострадавшим торговцем. В полиции ему сообщили, что во время ограбления
лавки, его пес не только не подал голоса, но и отправился вслед за
вором: А что он, ко всему прочему, при этом делал?

Ответ:
Нес сумку с награбленным в зубах.

Источник:
"Империя досуга".4.95.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 8:
В свое время эти две книги были восприняты в качестве бездоказательной
но мощной поддержки теории Дарвина. Назовите перевод, который автор
книги предлагает безусловно самому известному из придуманных им для этих
книг имен.

Ответ:
Лягушонок. Речь шла о Маугли. И о "Книге джунглей" и "Второй книге
джунглей".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.230-231.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
По словам летчика-истребителя Владимира Лавриненкова, когда во время
парада Победы в Москве ОНИ поднялись в небо, казалось, что тысячи
рукоплесканий уносятся в небо. Назовите их.

Ответ:
Голуби.

Источник:
Владимир Лавриненков, "Без войны", Киев, Издательство политической
литературы Украины, 1982 год, стр. 46.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Кожистый произошел от рамчатого, А рамчатый произошел от того, который в
свою очередь произошел от чешуйчатого. Так какой же произошел от
чешуйчатого?

Ответ:
Зеркальный. Речь шла о карпах.

Источник:
Эврика 88. М: Молодая гвардия, 1988, с.190.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 11:
В 1961 году советские газеты сообщили, что беспородная собака
благополучно родила 5 здоровых щенков. Почему к этой дворняжке было
приковано внимание всей страны?

Ответ:
Она летала в космос. Это была Стрелка.

Источник:
TV - передача "Намедни-61".

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 12:
Немецкий социалист Фердинанд Лассаль, руководитель польского восстания
Стефан Бобровский, русский поэт Александр Пушкин. Кого из персонажей
Пушкина можно поставить в этот ряд?

Ответ:
Владимир Ленский. Они все погибли на дуэли.

Источник:
CD-энциклопедия "Кирилл и Мефодий"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 13:
Юмористы журнала "Эхо планеты" за ноябрь 1991 г. сообщают, что компания
"Всехнафигпосылторг" предлагает сочинение "Как я провел лето" в
комплекте с видеокассетой. Кто назван автором этого сочинения?

Ответ:
М.С.Горбачев

Источник:
журнал "Эхо планеты",? 45(188), ноябрь 1991. (обложка)

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 14:
Норвежская фирма "Мустод и сыновья" осенью 1989 г. изготовила
канцелярскую скрепку длинной 7 м и весом 600 кг. Это было сделано в
честь некоего Иогана Фалера. А кто он такой?

Ответ:
изобретатель канцелярской скрепки

Источник:
газета "Simon", N 1, 2001, стр.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 15:
Он бывает весом 25,85 и 100 грамм. Однако производит его компания не с
его именем, а с именем одного из Богов. А к какому действию нас
призывает реклама этого продукта, если это действие несет опасность для
большинства водителей.

Ответ:
Не тормози. (Сникерс)

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Тур:
День пятый. Утро.

Вопрос 1:
Подсчитано, что для убийства одного крупного млекопитающего необходимо
около тысячи этих своеобразных "патронов". А кто в своей песне описал
полную "обойму" таких патронов?

Ответ:
Виктор Цой песня "Пачка сигарет".

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Вопрос 2:
В книге Виктора Пелевина "Generation 'П'" один из героев произносит
фразу: "А я отъеду в страну настоящих мужчин". Ответьте абсолютно точно,
что он делает сразу после этого?

Ответ:
закуривает сигарету "Marlboro".

Источник:
В. Пелевин "Generation 'П'", М., Вагриус, 1999, стр. 291.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
По мнению Сэмюэла Джонсона, это изречение может служить доводом для тех,
кто полагает, что все люди лжецы. О каком изречении идет речь?

Ответ:
"Истина в вине".

Источник:
Энциклопедия афоризмов. Э. Борохов. АСТ. 1999. с.75.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 4:
Вместо привычного нам эпитета, китайцы, по отношению к этому, как
правило используют словосочетание, переводимое как "10000 ли". Как это
обычно называем мы?

Ответ:
"Великая китайская стена". В Китае обычно называют "стена 10000 ли".

Источник:
В. В. Струве, "История Древнего Востока", ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр.445.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
В 1805 году, русский писатель Лев Савельянович Ваксель, составил
описание ЭТОГО, сделанного в Англии из чугуна, при этом русское название
ЭТОГО упоминает отнюдь не чугун. Что это, если пользоваться этим
приходилось практически каждому из присутствующих?

Ответ:
Железная дорога.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Ваксель Лев
Савельянович.", стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Альфонс Алле говорил, что бывают минуты, когда их отсутствие ощущается
крайне болезненно. Один из них стал героем популярного произведения
прошлого века. О дальнейшей судьбе этого героя мы узнали совсем недавно.
Назовите его ученую степень.

Ответ:
Доктор.

Комментарий:
Доктор Ганнибал Лектор. Фильмы "Молчание ягнят", "Ганнибал".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. Москва. Эксмо-пресс. с.421. Фильмы
"Молчание ягнят", "Ганнибал".

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 7:
Накануне ночью температура понизилась до -27 градусов С. Специальная
команда проверяла аппарат на наличие обледенения, которое могло
повредить огнеупорное покрытие. К сожалению к мнению инженера компании
"Рокуэлл", наблюдавшего за работами из Калифорнии с помощью
телевизионной установки не прислушались. Какое трагическое событие
произошло во многом благодаря этому обледенению?

Ответ:
Гибель "Челленджера" в январе 1986 года.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Челленджер: Рухнувшая мечта", часть главы: "Прелюдия".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Прослушайте стихотворение:
   "Земная жизнь в безбрежном лоне вод
   Среди пещер жемчужных океана
   Возникла, получила свой исход,
   Росла и стала развиваться рано;
   Сперва в мельчайших формах все росло,
   Невидимых и в толстое стекло,
   Которые, киша, скрывались в иле
   Иль водяную массу бороздили;
   Но поколенья множились, цвели,
   Усилились и члены обрели;
   Восстал растений мир, и средь обилья
   Разнообразной жизни в ход пошли
   Животных ноги, плавники и крылья".
   Назовите фамилию автора этого стихотворения.

Ответ:
Дарвин (ответ "Чарльз Дарвин" не засчитывается, поскольку автором стихов
был его дедушка, Эразм Дарвин).

Источник:
"МИГnews", 2001, N 1.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)


Вопрос 9:
Востоковед Можейко, более известный как писатель Кир Булычев, писал, что
если не придерживаться в интерпретации памятников прошлого строго
научной основы, то можно этого героя былин представить как пришельца с
ультразвуковой сиреной. Назовите этого героя.

Ответ:
Соловей-разбойник.

Источник:
журнал "Знак вопроса", N4, 1994, с. 38.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 10:
13 сентября 1992 года, Дэвид Ингволл метнул с помощью ЭТОГО, длиной 127
сантиметров, снаряд весом в 62 грамма. Кто и над кем одержал самую
известную победу с помощью ЭТОГО?

Ответ:
Давид над Голиафом. С помощью пращи.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Жонглирование и броски", "Метательные
снаряды", "Метание из пращи", "Дэвид Ингволл".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Закончите цитату из книги Роджера Желязны "Наглядный путеводитель по
замку Амбер": "Вообразите, что вы просыпаетесь после вечеринки и видите
оранжевое дерево на фоне изумрудного неба, а два вооруженных грызуна
тычут вам в лоб копья. Если вы останетесь в живых, то сможете предложить
"Вебстеру" свеженькое определение слова..." Какого слова?

Ответ:
"похмелье".

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)


Вопрос 12:
Литературный критик Скабичевский в свое время называл это произведение
"великосветским романом" который является "полным началом конца" для его
автора, и падением после написания другого произведения. Назовите оба
эти произведения.

Ответ:
"Анна Каренина" и "Война и мир".

Источник:
Л. Н. Толстой, "Собрание сочинений в 12 томах", Москва, "Правда", 1984,
том 7, стр.482.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
В начале 2001 г. американские ученые после проведенных исследований
настоятельно порекомендовали воздержаться от беспорядочных поцелуев.
СПИД таким образом, конечно, не поймаешь, а вот другую "болезнь XX века"
- можно запросто. Какая болезнь была предметом исследования ученых?

Ответ:
Кариес.

Источник:
"Версия", 2001, N 6.

Автор:
Антон Донец (Харьков)


Вопрос 14:
В рассказе Аверченко о некоем городовом, по фамилии Сапогов, главный
герой заказывает визитную карточку. Читая надписи на литографском камне
для печати этих визиток он возмущается, считая что его фамилию
исковеркали. А как именно исковеркали?

Ответ:
"вогопас". зеркально отображенная фамилия городового - Сапогов

Источник:
CD "Библиотека в кармане-8", файл с полным вариантом "12 стульев"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 15:
Кому принадлежит высказывание: "Когда я смотрю на Рафаэля, всегда думаю:
какое счастье, что Дали родился в 20 веке (прежде на него и внимания бы
не обратили)"?

Ответ:
Сальвадору Дали

Источник:
Я. Голованов "Этюды о великом", Москва 1997, с.44.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Тур:
День пятый. Вечер.

Вопрос 1:
В ответ на слова губернатора Санкт-Петербурга Яковлева "С таким
президентом мы можем свернуть горы", журналисты газеты "Аргументы и
факты" заметили, что главное не сделать еще и этого. Чего?

Ответ:
"Главное не свернуть еще и шеи."

Источник:
"АиФ". 32.2000. с.2.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
Тхен Биен - божество моря во вьетнамских мифах, представляется в виде
гигантской черепахи, покоящейся на дне моря. Что, согласно вьетнамским
поверьям, происходит, когда она делает вдох, и когда выдох?

Ответ:
Приливы и отливы.

Источник:
Мифология. БЭС. Научное издательство "Большая Российская
энциклопедия" 1998, с.555.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 3:
В 1888 году он выступил в университетском дискуссионном клубе с
рефератом "Обитаемы ли планеты?". В 1893 году в одной из газет им был
напечатан очерк "Человек миллионного года", в котором описанный
представитель человечества далекого будущего напоминает его же, более
позднее, описание... Кого?

Ответ:
Марсианина в "Войне миров".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.86.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 4:
Один британский пастух после того, как ему был поставлен хороший и
качественный протез, обнаружил, что теперь ему трудно выполнять свои
профессиональные обязанности. Тогда он пошел к тому же специалисту и
попросил его просверлить в протезе маленькое отверстие. Теперь он со
своими собаками регулярно выигрывает почетные призы на международных
соревнованиях. Для чего же была произведено это усовершенствование
протеза?

Ответ:
Для того чтобы он мог свистеть (собакам).

Источник:
газета "Телегород" N 1, 2000, стр. 6

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 5:
Увеличение их числа в Средиземноморье в эпоху античности, во многом
связывают с разгромом Римом великой торговой державы -- Карфагена. Кто
они, ставшие проблемой как для Рима, так и для многих других народов?

Ответ:
Пираты. Торговые моряки, потеряли работу, получаемую от Карфагена.

Источник:
"CD Пираты. История морского разбоя". Статья "Финикийские пираты".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Активистка нью-йоркского центра защиты домашних животных рассказывала,
что после некоего события": люди, покупавшие собак в качестве игрушек
были крайне разочарованы. Поэтому весьма часто они оставляли надоевших
им щенков в парках, скверах, иногда даже топили их в водоемах." А
однажды в центр обратился очень зажиточный господин, который ни в чем не
отказывал своему ребенку. Скажите как можно точнее, кого именно попросил
забрать у него этот господин?

Ответ:
он попросил забрать 101 далматинца.

Источник:
газета "Факты", 5 сентября, 2000, стр.13.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 7:
Красный - Гайман, белый - аль-Абалат. Назовите самый известный.

Ответ:
Черный камень Каабы.

Источник:
История религии. А.Мень. т.2. Москва. 1998. с.194.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 8:
В Москве под такой вывеской находится магазин для рыболовов, но человек
несведущий может решить что это просто классное место, названное с
использованием молодежного сленга. Напишите название этого магазина,
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Клевое место".

Источник:
Никитина Т.Г. Так говорит молодежь: Словарь сленга. 2-е изд. - СПб.:
Фолио-Пресс, 1998, с.186.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 9:
Она была создана вместе с храмом муз и ее первоначальная планировка была
разработана хорошо знакомым с аналогичным афинским учреждением Деметрием
Фалерским. Во главе нее стоял специальный жрец, а ее филиал находился в
храме Сераписа, при этом сама она располагалась в окрестностях царского
дворца, в квартале Брухейон. Назовите ее.

Ответ:
Александрийская Библиотека.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Александрийская
Библиотека".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
23 сентября 1990 года, Кеннет Эпперсон из Монро удержал без посторонней
помощи 210 этих предметов. Известен случай уничтожения одного из таких
предметов, отличавшегося от этих 210 материалом, с помощью движения
конечностью. Какой конечностью?

Ответ:
Хвостиком. Яйца.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Рекорду силы и равновесия",
"Балансирование", "Балансирование с яйцами", "Кеннет Эпперсон".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
В сообщении о гибели Дага Хаммаршельда в 1961 г., авторы книги "Terra
детектива" пишут: "Смутное время было в Африке: Конго, Катанга, Лумумба,
Чомбе, Мобуту, голубые...". Если вы поняли, какими словами заканчивается
эта фраза, то назовите стоящую последней в этой фразе аббревиатуру.

Ответ:
ООН - фраза заканчивается так: "... каски ООН".

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Terra детектива. - М.: Детективленд. - С.
320.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 12:
Сотрудники Московского института медико-биологических проблем Российской
Академии Наук Белов и Витальев являются авторами теории биологической
инволюции. От кого, согласно этой теории произошли практически все живые
организмы, как животные от обезьян до простейших, так и растения?

Ответ:
От человека

Источник:
газета "Народная волна",? 3(142) 22-28.01.2001

Автор:
Виктория Николенко (Макеевка)


Вопрос 13:
По словам Сергея Михайловича Соловьева, во времена Киевской Руси
основных источников поступления в княжескую казну товаров для торговли с
Константинополем было два. Один из них - дань, а второй во многом
зависел от действий дружины во время пребывания зимой у племен. Приемы,
которыми при этом пользовалась дружина, вполне можно окрестить названием
сравнительно недавно вышедшего на экраны российского фильма. Если вы
внимательно слушали вопрос, назовите этот фильм, и не ошибитесь.

Ответ:
"Особенности национальной охоты в зимний период".

Комментарий:
охота на пушного зверя.

Источник:
"Библиотека на CD", С. М. Соловьев, "История России с древнейших
времен", т.1-4. стр.104.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
Воинское звание лейтенант соответствует в Российском казачьем войске
Донском чину хорунжий, старший лейтенант - это сотник, капитан -
подъесаул, майор - есаул, подполковник - войсковой старшина. А какой
казачий чин соответствует званию полковник?

Ответ:
Полковник (начиная с этого звания, чин казачьего войска Донского
совпадает с общевоинским)

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)


Вопрос 15:
В компьютерной игре "Петька и Василий Иванович 2" действие происходит в
Нью-Йорке 70-х годов. В одном из переулков сидит маленький мальчик и
вырезает перочинным ножиком из досок рамы окон, причем двух размеров,
которые являются наиболее распространенными и у нас на Украине. Мы не
спрашиваем у вас размер этих окон, скажите как зовут этого мальчика?

Ответ:
Билл Гейтс. (windows 95? Windows 98)

Автор:
Команда "Оппозиция" (Одесса)


Тур:
День пятый. Утро.

Вопрос 1:
Накануне второй мировой войны в замке Эйзенах по инициативе Гитлера
было проведено совещание астрологов и ясновидцев, посвященное будущему
Германии. Участников совещания было двенадцать. Кого германские маги
посчитали тринадцатым и совершенно необходимым для успешной работы?

Ответ:
дьявола.

Источник:
"Секретные исследования" N3/2001, с.4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Можно утверждать что он погиб 28 июня 1855 года и 31 августа 1986 года,
при этом оба утверждения будут правдивы. Назовите его.

Ответ:
адмирал Нахимов, человек и теплоход.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
На этот вопрос, ставший частью заголовка известной книги о приключениях
известного разведчика, в одном анекдоте появился ответ: "ОСТОРОЖНО,
ОЧЕНЬ ОСТОРОЖНО И ЕЩЁ РАЗ ОСТОРОЖНО." Назовите этот вопрос.

Ответ:
Как размножаются ежики?

Источник:
CityCat namma@citycat.ru "funny.creamfido" null@citycat.ru Смешное FIDO
Выпуск от 13.08.2k

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 4:
По мнению Монтеня, в начале всяческой философии лежит удивление, ее
развитием является исследование, а ее концом, как ни парадоксально,
является то, что дало имя заглавному герою известной книги. Назовите
этого героя.

Ответ:
Незнайка - по мнению Монтеня, концом философии является незнание.

Источник:
П. Таранов. Эмоции ума. - Т. 1. - Симферополь: Реноме, 1997. - С. 452.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 5:
Некий Стивен Ричард Кинг был арестован при попытке налета на отделение
Bank of America. Налетчик использовал указательный и средний пальцы,
чтобы сымитировать наличие пистолета в кармане, но так вошел в образ,
что, забывшись, вынул руку из кармана и наставил "пистолет" на кассира
банка, требуя немедленно выдать ему все имеющиеся в наличии деньги. А
зачем, согласно его объяснению в полиции, ему понадобились деньги?

Ответ:
чтобы купить хороший пистолет.

Источник:
"Киевские ведомости", 2000-06-12

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 6:
К двадцатой годовщине алюминиевой промышленности Венгрии, в 1955 году, в
этой стране была выпущена марка с изображением алюминиевого комбината и
летящего самолета. Однако, уникальна она не этим. А чем?

Ответ:
она ОТПЕЧАТАНА на фольге из АЛЮМИНИЯ

Источник:
С.И.Венецкий. Рассказы о металлах. М.: "Металлургия", 1985. с.41

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)


Вопрос 7:
В примечаниях к известной книге пишут, что они "... иронически обыгрывая
сюжет пушкинской "Пиковой дамы" доказали, что любые попытки вернуться в
прошлое - безумны, гибельны. Потому буквально утратил рассудок ПЕРВЫЙ,
буквально обезумел ВТОРОЙ, буквально захлебнулся кровью своей ТРЕТИЙ".
Назовите всех троих.

Ответ:
отец Федор, Киса Воробьянинов, Остап Бендер соответственно.

Источник:
CD "Библиотека в кармане-8", файл с полным вариантом "12 стульев"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 8:
Для того чтобы Московская Русь согласилась принять его власть, сын
польского короля Сигизмунда Третьего, Владислав, должен был согласиться
принять ограничение власти в пользу Земского собора и Боярской думы,
признать за служивыми людьми личную свободу и неприкосновенность
имущества. А что он еще должен был принять?

Ответ:
Православие.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Владислав Четвертый",
стр.1.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 9:
Один из героев Александра Грина, Дэлия Стерс, рассказывал как однажды
задремал и услышал разговор за стеной, похожий на разговор за стеной,
когда слова неразборчивы. Тогда он поднялся, обнаружил источник
галлюцинации и сделал так, чтобы она не возникала. Что это был за
источник?

Ответ:
Водопроводный кран, из которого вода текла.

Источник:
Александр Грин "Бегущая по волнам", "Рассказы". Серия "Классики и
Современники", Москва, "Художественная литература", 1987 год, стр.16-17.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
Однажды оператор спросил режиссера Андрея Тутышкина почему цветы в руках
у героини искусственные, ведь это будет заметно на экране. Режиссер,
ответив: "Ничего не поделаешь.", объяснил это одной привычкой актрисы.
Какой?

Ответ:
Привычкой опаздывать.

Комментарий:
Цветы вянут.

Источник:
Антология мирового анекдота. Киев. "Довира".1994. т.1. с.66.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 11:
В начале 2000 года, в Венгрии состоялась товарищеская встреча двух
футбольных сборных. Одна из них, сборная Венгрии, проиграла гостям со
счетом 3:0, при этом, после каждого гола, болельщики, в знак протеста
против действия, никакого отношения к футболу не имеющего, бросали на
поле дохлую рыбу. Со сборной какой, далекой от Венгрии, страны
встречались в тот раз венгры?

Ответ:
Австралия. Протест против загрязнения Дуная цианидами
румыно-австралийской фирмой.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)


Вопрос 12:
В конце "Знака четырех" Конана-Дойля Доктор Ватсон говорит: "Как
несправедливо распределился выигрыш. Все в этом деле сделано вами. Но
жену получил я, а вся слава достанется Джонсу. Что же достанется вам?"
На что Холмс отвечает: "А мне ампула с кокаином". Однако в советском
киноварианте эти слова Ватсона произносит миссис Хадсон, а Холмс
отвечает иначе. Как именно?

Ответ:
Молчанием.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 13:
В последней сцене одного из рекламных роликов компании ILM 523 бытовых
прибора с радостными криками высыпают на улицу, чтобы поглазеть на
рекламировавшийся в ролике автомобиль "Дженерал Моторс". В чем была
особенность этого автомобиля, отличающая его от большинства других
автомобилей?

Ответ:
Он был электрический.

Источник:
"Искусство кино", N7 за 1998 год, стр.125.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Жители кочевого племени масаи делают это при встречи друг с другом в
знак дружбы и добрых пожеланий. При появлении на свет ребенка вся
деревня приходит к нему сделать это, желая ему счастья. А с каким
животным как правило ассоциируется это действие?

Ответ:
С верблюдом.

Комментарий:
Речь шла о плевке.

Источник:
"Интересная газета". R-9.9.99.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 15:
Эта строка впервые встречается у писателя-декабриста
Бестужева-Марлинского. В 1832 году другой русский литератор начал ею
известное стихотворение. Этой же строкой через 100 с лишним лет, в 1936
году назвал свою повесть один из популярнейших русских писателей той
поры. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Источник:
В.Каверин, В. Новиков. Новое зрение. Книга о Юрии Тынянове. - М.: Книга,
1988; М.Лермонтов. Парус; В. Катаев. Белеет парус одинокий.

Автор:
Владимир Яськов (Харьков)


Тур:
День пятый. Вечер.

Вопрос 1:
Антуан Фукье-Тенвиль был общественным обвинителем Революционного
трибунала с 1789 г. Немало людей отправил он на гильотину, пока в 1795
г. сам не был приговорен к смерти. Чья подпись стояла на бланке,
содержащем приказ о казни Фукье-Тенвиля?

Ответ:
Его собственная - будучи общественным обвинителем, он заготовил впрок
большое количество подобных бланков и заранее их подписал.

Источник:
"Сегодня", 5.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 2:
Когда спартанский царь Агесилай умер далеко от родины, его тело, по
обычаю, решили доставить на родину. Поскольку первого, что бы залить его
тело для сохранности, не было, его тело залили вторым, производимым теми
же животными. Назовите и первое и второе.

Ответ:
Мед и воск.

Источник:
Плутарх, "Избранные жизнеописания", Москва, "Правда", 1987 год, т.2,
стр.277.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
Как сообщает корреспондент журнала "Эхо планеты", в Замбии, после того,
как правительство легализировало собачьи бега, стало нередко иметь место
деяние, которым грешил судья Амос Федорович. Что это за деяние?

Ответ:
брать взятки борзыми щенками

Источник:
Н.В. Гоголь. Ревизор., "Эхо планеты",? 14, 1991

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 4:
Окончив Кембридж, он женился и в 1637 году и отплыл в Новую Англию где
обосновался в массачусетской колонии Чарльзтаун. Благодаря наследству,
полученному в Англии, умирая менее чем через год от туберкулеза, он
оставил завещание, в котором половину своего состояния, т.е. 800 фунтов
стерлингов, и библиотеку завещал открытой в 1636 году в соседнем
Ньютауне школе. Назовите фамилию героя этого вопроса.

Ответ:
(Джон) ГАРВАРД

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
Эти Первые произведения Чайковского, Римского-Корсакова, Кюи и Бородина
были исполнены соответственно в 1871, 1875, 1878 и 1879 годах. Назовите
самых знаменитых исполнителей подобного произведения в русской
литературе!

Ответ:
проказница мартышка, осел, козел и косолапый мишка (речь - о Первых
квартетах упомянутых композиторов).

Источник:
Прибегина Г.А. "Петр Ильич Чайковский". Москва, "Музыка", 1984, с.41.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
В известном произведении Оскара Уайльда "Кентервильское привидение" двух
братьев-близнецов за то, что их часто пороли частенько называли так же,
как и один из символов крупной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
США.

Комментарий:
"Звезды и полосы."

Источник:
Сказки бессонных ночей. Серия "Фантом". Харьков. ИКФ "Гриф".1994. с.469.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 7:
Старый архиепископ Бертран де Шо, которому король Людовик Тринадцатый
часто обещал кардинальскую шапку, однажды заявил: "Ах, господа, если бы
ОН был в милости, я давно был бы кардиналом". Назовите ЕГО максимально
точно.

Ответ:
Людовик Тринадцатый. Как известно, за короля правил премьер-министр
Ришелье.

Источник:
рассылка CityCat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 14.12.00

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 8:
На главной площади небольшого бразильского города Иту появилось самое
большое в мире подобное "искусственное сооружение" высотой 78 метров и
массой 150 тонн. Предыдущий рекорд принадлежал живому сооружению высотой
67 метров, установленному в Сиэтле в 1950 году. Что это за сооружения?

Ответ:
рождественские елки.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2000/11/24/tree/

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 9:
В арабских странах существовала, а возможно существует и по сей день
особая группа людей, обладающих поистине феноменальной памятью, носящих
прозвище "хафиз". В их обязанности входило хранить, запоминая наизусть,
суры Корана и передавать их потомкам. Догадавшись, как обычно
переводится на русский язык слово "хафиз", назовите предмет, благодаря
которому была собрана группа, членов которой, по-арабски вполне можно
назвать словом "хафиз".

Ответ:
Кольцо Всевластья. Хафиз по-арабски - хранитель.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.239.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 10:
С помощью компьютеров было установлено, что среди них были 15 пап, 1444
священника, 575 монахов и монахинь, 47 молодых мирян, 38 женатых мужчин,
32 девицы, 32 вдовы, 14 замужних женщин и 8 вдовцов. А также, что больше
всего среди них итальянцев, далее следуют французы, британцы и испанцы.
О ком идет речь?

Ответ:
О католических святых.

Источник:
"Интересная газета".G.8.95.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 11:
На самом деле, эту фразу, впервые произнес архиепископ кентерберийский,
на торжественной мессе в Лондоне в 1908 году. Догадавшись по случаю
какого события была отслужена эта месса назовите того, кому традиционно
приписывают авторство этой фразы?

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)


Вопрос 12:
Однажды японский самурай Тадамори, вне всяких правил этикета, явился к
императорскому двору с мечом. Но, после того как по приказу императора
меч осмотрели, Тодомори не понес никакого наказания. Почему?

Ответ:
Это был деревянный меч, вложенный в настоящие ножны.

Источник:
"Повесть о доме Тайра", Москва, "Художественная литература", 1982 год.
Стр.31.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Назовите главного героя произведений, действия которых разворачиваются в
окрестностях Кочфордской фермы в Англии, купленной автором в 1925 году.

Ответ:
Винни-Пух.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.76.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Попытавшийся вслед за Александром Македонским завоевать индию, Селевк,
потерпел поражение в борьбе с громадной армией индийского царя
Чандрагупты и вынужден был довольствоваться своеобразной компенсацией от
царя. Компенсация состояла из 500... Кого?

Ответ:
Слонов.

Источник:
В. В. Струве, "История Древнего Востока", ОГИЗ-ГосПолитиздат, 1941 год,
стр.417.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В число любимых писателей Уинстона Черчилля не входил Шекспир. Однако
8-9 раз в день он предпочитал исключительно "Ромео и Джульетту". В каком
случае?

Ответ:
Когда курил.

Комментарий:
Это сорт сигар.

Источник:
Частная жизнь знаменитостей. Р.Белоусов. Москва. АСТ. Олимп. 1999.
с.329.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Тур:
ДЕНЬ СЕДЬМОЙ. УТРО.

Вопрос 1:
Первый фильм посвященный этому событию был немым и длился всего десять
минут. В 1958 году англичане поставили фильм "Незабываемую ночь" по
книге Уолтера Лорда, так же посвященный этому событию. Таким образом, на
данный момент, существует восемь художественных кинофильмов о нем.
Назовите создателя последнего.

Ответ:
Джеймс Камерон.

Комментарий:
Речь идет о фильмах, посвященных гибели Титаника.

Источник:
"Ровестник". 4.99. с.11.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
Зимой 1774 года около 4000 татар напали на село Беляевское, но были
отбиты его защитниками. При этом оборонявшиеся не преследовали
отступавших татар, поскольку у татар было то, чего у сельчан не
оказалось. Что именно?

Ответ:
Лыжи.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Варакин и Селиванов.",
стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 3:
В 1997 г. в первый день своего пребывания на станции "Мир" российские
космонавты Василий Циблиев и Александр Лазуткин несмотря на тошноту,
связанную с адаптацией к невесомости, жевали бананы "Чикита". Зачем они
это делали?

Ответ:
В рекламных целях - фирма-производитель бананов заплатила деньги
Российскому космическому агентству за то, чтобы космонавты в первый день
своего пребывания на станции "Мир" перед телекамерами ели бананы.

Источник:
"Комсомольская правда", 8.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 4:
В юмористической передаче "Новогодний квартет" критик вспоминает о
неудачных спектаклях: "... то занавес заест, то режиссер..." А что
сделает режиссер?

Ответ:
запьет

Источник:
канал "1+1", 06.01.01, 8:30, "Новогодний квартет"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 5:
Знаменитое "Пророчество о папах" написанное ирландским святым Малахией,
о каждом из будущих римских пап говорило в виде короткого девиза. Так,
например, Лев Тринадцатый, на гербе которого была изображена комета,
фигурировал под девизом "Свет небесный". О нынешнем римском папе
девиз-пророчество говорит "От трудов Солнца". Толкователи пророчества
считают, что это связано с одним из обстоятельств рождения Иоанна-Павла
2. Что же произошло в день его появления на свет?

Ответ:
Солнечное затмение, в день его рождения.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Великие загадки средневековья", стр.117.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Этим словом раньше назывался мастер по изготовлению кошельков и сумок.
Впоследствии это слово стало больше подходить скорее тем, кто эти
кошельки и сумки срезал или обчищал. Назовите это слово.

Ответ:
мошенник

Источник:
М.Рабинович "История вещей", Детгиз, 1963, стр. 114

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 7:
Согласно одной из версий, он погиб, потому что бросился защищать свою
жену, которую его отец застал в срамном, по его (отца) мнению, виде. Под
каким именем известен этот суровый отец.

Ответ:
Иван Грозный. Убил своего сына Ивана.

Источник:
Ирина Царева. "Непознанное отвергнутое или сокрытое". Москва, "Олимп"
"АСТ", 1999 год, с.382.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 8:
Четыре страницы будут исключены из каждой копии учебника по мировой
истории для американских школьников. Дело в том что заместитель
преподавателя в Интерлейкской средней школе (Вашингтон) по ошибке задал
их ученикам для прочтения. Фрагмент был включен в собрание исторических
и литературных произведений, которые не являлись обязательными для
изучения, а предлагались, как материал для внеклассных занятий. Об
исключении из учебников фрагмента какой книги шла речь в вопросе?

Ответ:
это был фрагмент "Кама-сутры".

Источник:
http://newspepper.ru/part/redpepper/archiv/413.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 9:
Один из НИХ стал обладателем звания датчанин-2000 и титула "Король
года". Другой в конце известного произведения погибает. Любого из них
можно назвать двумя словами. Какими?

Ответ:
принц Датский Фредерик стал человеком года 2000 в Дании, а принц датский
Гамлет в конце погибает.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2000/11/27/koroljhonori.shtml

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 10:
На выставке антибуржуазных карикатур в 1938 году в Италии осуждались
такие действия, как рукопожатие, вечерний туалет, настольные игры,
ношение цилиндра, а также некое действие. А в какое время суток?

Ответ:
В 5 часов.

Источник:
Г.С. Филатов.

Автор:
Ольга Симоненко (Одесса)


Вопрос 11:
В 1429 году, Жанна д'Арк, направила в лагерь осаждающих Орлеан англичан
записку следующего содержания: "Англичане, вам, не имеющим никаких прав
на французскую корону, царь небес, через меня, приказывает снять осаду и
вернуться на родину, иначе мне придется начать войну, о которой вы вечно
будете вспоминать". Эта записка была подписана тремя именами. Одно из
них, разумеется, Жанна. Назовите оставшиеся два, учитывая что их
носители находятся в родственных отношениях.

Ответ:
Иисус и Мария.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)


Вопрос 12:
Один из персонажей Александра Грина, Валентин Муттеркинд, вспоминал как
в детстве выстрогал деревянный меч и отправился сражаться с
чертополохом, выкосив его от каменоломен до старого крепостного вала. А
кто при этом громко выражали свое недовольство?

Ответ:
Ослы.

Источник:
Александр Грин "Искатель приключений", Москва, "Правда" 1988 год,
стр.115.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Если вы из фамилии американского режиссера, родившегося в 1928 году,
удалите четвертую букву, то получите ЭТО. Заменив в ЭТОМ первую букву,
вы получите фамилию венгерского инженера, непосредственно связанного с
ЭТИМ. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рубик, изобретатель кубика Рубика. Кубрик - кубик - Рубик.

Источник:
CD-энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статья "Кубрик, Стэнли"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 14:
В повести-антиутопии Андрея Платонова рассказывалось про девочку, самую
счастливую на земле, человека будущего, которая вместо кровати и коробки
для игрушек использовала две части одного предмета. А что это за
предмет, не раз упоминавшийся в ходе нашего турнира?

Ответ:
гроб.

Источник:
А. Платонов "Котлован".

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 15:
В Японии, где люди гордятся высоким качеством обслуживания, компании все
чаще посылают служащих на специальные курсы. По сообщению "Asahi Evening
News", одна косметическая фирма, в которой более 3000 человек посещали
эти курсы, обнаружила, что по сравнению с предыдущими годами уровень
продаж ее продукции возрос на 20%. Учащиеся курсов проводят время перед
зеркалом, по совету преподавателей думая о любимом человеке. При этом
обучающие старательно помогают учащимся расслабиться, чтобы это
получалось естественно. Чему обучают на курсах?

Ответ:
Улыбаться.

Источник:
"Пробудитесь!", 1998, N 12.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)


Тур:
День седьмой. ВЕЧЕР.

Вопрос 1:
Что Паркинсон называл "полем сражения, на котором женщина должна
одержать победу или потерпеть поражение, где она в полной мере может
проявить богатство воображения, все умение и искусство".?

Ответ:
Кухню.

Источник:
Закон Мэрфи. Попурри. Минск.1998. с.275.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
По мнению Ларошфуко это вполне может быть красноречивым, насмешливым,
поучительным. Кроме того он утверждал что с помощью этого можно порой
высказать и согласие, и неодобрение. Назовите фразеологизм, связывающий
это с тем, что имеет непосредственное отношения к числам 79 и 197.

Ответ:
"молчание - золото". 79 - атомный номер, 197 атомная единица массы
золота.

Источник:
   1. CityCat namma@citycat.ru "rest.aphorism" null@citycat.ru Афоризмы
на каждый день N 285 26.11.2000 года
   2. Энциклопедия "Кирилл и Мефодий", 1998, статья "Золото"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
Прослушайте стихи Рудаки:
   "Сквозь оболочку мира глаз твой
   не видит жизни сокровенной,
   так научись глазами сердца
   глядеть на таинства вселенной".
   В один ряд с вышеприведенной цитатой Павел Таранов ставит фразу
известного француза. Назовите его.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери. "Самое главное глазами не увидишь, зорко лишь
сердце одно".

Источник:
П. С. Таранов. Золотая философия.АСТ.1999. с.184.

Автор:
Ольга Симоненко (Одесса)


Вопрос 4:
По предложению норвежских телевизионщиков, дочь короля Норвегии
Марта-Луиза будет рассказывать детям сказки по телевизору. По ее словам
в детстве она обожала сказки и даже, однажды, попробовала сделать ЭТО,
но ничего не почувствовала. Что же она пыталась делать после того, как
познакомилась с одной из самых известных сказок?

Ответ:
Спать на горошине.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
При приведении этого средневекового европейского варианта некого оружия
в боевую готовность, его ставили вертикально, упираясь ногой в одно
стремя. Что это за оружие?

Ответ:
Арбалет. Скоба впереди арбалета называлась стремя.

Источник:
CD "Очевидец. Обо всем на свете.", энциклопедия "Замок", статья "Луки и
арбалеты".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
Вспомнив известную басню, где герои составляют пару "хищник жертва",
назовите два фильма, получивших премию "Оскар" в 1990 и 1991 гг.

Ответ:
"Танцы с волками" и "Молчание ягнят" (басня "Волк и ягненок")

Источник:
: указаны в вопросе и ответе

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 7:
25 апреля 1498 года кардинал Чезаре Спада был приглашен на обед папой
римским Александром VI и Цезарем Борджиа. Кардинала щедро угощали, а
через час объявили, что он отравился сморчками. Однако Спада, предвидя
возможность отравления, успел составить завещание. Назовите фамилию
священника, в руки которого позже попало это завещание.

Ответ:
аббат Фариа.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru "day.this" null@citycat.ru "Этот день в Истории
АПРЕЛЬ, 25"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 8:
По стандартам СССР она называлась М10, но благодаря тёзке известной юной
англичанки, она стала известна под другим обозначением, соответствующим
общеевропейским стандартам. Под каким?

Ответ:
Е-95. Тезка юной англичанки - группа "Алиса". Песня "Трасса Е-95"

Источник:
Атлас автодорог СССР 1989г., стр.5 + общеизвестно.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 9:
У нас, как известно, принято дарить нечетное количество цветов. Причем
это количество тоже имеет свое символическое значение. Считается, что
когда мужчина дарит женщине один цветок это просто знак внимания. Даря
три цветка, он выражает свое уважение к ней. Пять цветков - знак
симпатии, семь - знак обожания. Букет из девяти цветов означает "Я
навеки у Ваших ног". А что, как считается, означает подаренный даме
букет из 11 белых роз?

Ответ:
Даритель просит ее руки. "Факты", 23.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 10:
Один из героев романа Даниила Гранина "Зубр", биолог-генетик
Тимофеев-Ресовский не очень лестно отзывался об одном своеобразном
хранителе информации, прибавляя к его названию три буквы. Как же он его
называл?

Ответ:
ДНКака.

Источник:
"Знание". "Знак вопроса".12.90."Что может биотехнология?"Д.А.Складнев.
с.10.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 11:
В Успенском соборе Московского Кремля сохраняется золотой крест с
драгоценными камнями, поврежденный ударом пули, поднесенный с свое время
Московскими монахами царю Федору Михайловичу. Назовите последнего
человека носившего этот крест.

Ответ:
Пётр I. Пуля при Полтаве попала.

Источник:
К. Валишевский, "Петр Великий. Дело.", Москва, СП "ИКПА", 1990 год,
стр.54.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 12:
Что Валерий Янц определяет как "бестселлер одного дня"?

Ответ:
газету

Источник:
CD "Библиотека в кармане" N 6, файл aforizm ("Одно предложение: афоризмы,
поговорки, определения")

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 13:
У голландского пирата 17 века Яна Стрейса была бурная судьба. Он сменил
множество кораблей, был рабом в Персии, затем побывал пленником другого
известного пирата, окончившего свои дни в России. Назовите его.

Ответ:
Стенька Разин.

Источник:
"CD Пираты. История морского разбоя". Статья "Ян Стрейс".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Догадавшись для какой цели в Америке долгое время использовали смесь
сажи и сала, назовите фамилию того, чей родственник, согласно его
утверждению, работал на фабрике по производству специально
предназначенных для этой цели средств?

Ответ:
Матроскин. Для чистки сапог.

Источник:
О.Генри "Рассказы" Свердловск, "Средне-Уральское книжное издательство"
1981 год, стр.173.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 15:
В анекдоте из газеты "Телегород" приводится классификация людей,
находящихся в самолете. Первая группа - это те, кто и в обычное время, и
в аварийных ситуациях ведет себя спокойно; это пассажиры со стажем.
Вторая группа - это очень любопытные, которые все рассматривают и
трогают, а аварийные сообщения выслушивают внимательно, но со смущенным
выражением лица; это новички. Третья группа - это те, кто очень крепко
пристегиваются, проверяют прочность ремней и т.д., а в аварийных
ситуациях начинают мелко дрожать. Кто же принадлежит к третьей группе?

Ответ:
пилоты

Источник:
газета "Телегород" N 52, 2000, стр. 9

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Тур:
ДЕНЬ ВОСЬМОЙ. УТРО.

Вопрос 1:
Найдя рифму к слову "медовый", ответьте, какой месяц, по мнению юмориста
Олега Янчука, начинается у чукчей после свадьбы.

Ответ:
Ледовый.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 2:
По воспоминаниям Ярмилы - жены писателя, муж пришел домой после шумной
вечеринки, присел к столу, взял лист бумаги, написал заголовок "Идиот на
действительной" и под ним несколько предложений. Вскоре на свет
появилось повествование. О ком?

Ответ:
О бравом солдате Швейке.

Источник:
"Эхо планеты",? 25(168) 15-21.06.91. с. 24

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 3:
В 2000 году командование Дальневосточного военного округа отказалось от
призывников из Якутии, Магадана и Чукотки. Многие новобранцы не только
не умеют писать по-русски, но вообще не знают общенационального языка.
Оценив расходы, связанные с транспортировкой призывника, его
переобучением, расходами на постановку на дополнительное питание и
лечение, военные решили частично отказаться от этого контингента. Однако
многих якутских парней все же призвали в армию. Теперь они проходят
службу в войсках в качестве... Кого?

Ответ:
снайперов. Они превосходные охотники.

Источник:
http://www.newspepper.ru/digest/2000/12/01/2a.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 4:
Во время обсуждения плана войны с персами, ряд союзников отнеслись с
уважением к плану Фемистокла, из-за того что во время его речи на мачту
его корабля села она. Назовите ее.

Ответ:
Сова.

Источник:
Плутарх, "Избранные жизнеописания", Москва, "Правда", 1987 год, т.1,
стр.226.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
ОН должен быть в каждой команде знатоков, а 25 апреля 1973 ОНИ устроили
революцию в Португалии. В одной из телепередач для НИХ есть целый
конкурс. Что это за передача?

Ответ:
КВН. Речь идет о капитанах. В Португалии была "Революция капитанов", а в
КВНе - конкурс капитанов.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru "day.this" null@citycat.ru "Этот день в Истории
АПРЕЛЬ, 25"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 6:
Берем стерильную салфетку, прогретую в сушильном шкафу, в нее пинцетом
кладем предмет, заворачиваем, помещаем затем в алюминиевую фольгу и
плотно прижимаем ее. Предмет так лежит около часа. Затем салфетку
помещаем в герметичную банку, закрываем крышкой. Что, согласно рассказу
специалиста, хранят таким образом?

Ответ:
запах (в криминалистике)

Источник:
http://www.tuttifrutti.newmail.ru, БИБЛИОТЕКА (СПЕЦРАЗДЕЛ), "Запах в
законе"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 7:
В архивах МХАТа значится, что одним из первых в новый театр Владимир
Немирович-Данченко пригласил Николая Александровича Румянцева.
Отец-основатель Художественного знал что делал - актеру этот специалист
не менее важен, чем режиссер. В советские времена многие театры
позволяли себе иметь в штате подобного специалиста, тогда как буржуазные
- считали это лишней тратой денег. Вспомните биографии Мольера и Андрея
Миронова и ответьте, кем же был Николай Александрович Румянцев?

Ответ:
врачом. Мольер и Андрей Миронов скончались на сцене.

Источник:
http://www.mk.ru/mkpage.asp?artid=27101

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 8:
Рекорд по продолжительности курения одной трубки принадлежит итальянцу
Вирису Веки. Трубку, набитую 3мя граммами табака он курил 3часа 5минут и
5секунд. Однако первое место получил и претендент по фамилии Кавадзони,
хотя его продолжительность курения составила 1час 33минуты и 30секунд.
Почему же Кавадзони так же присудили первое место?

Ответ:
Это была женщина, - параллельно шли женские соревнования.

Источник:
"Интересная газета". Db.8(71).1999. с.8.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 9:
В одной из передач новостей рассказывалось о профессиях претенденток на
звание мисс Вселенная. Так, например, мисс Венесуэла оказалась
стоматологом. Эта ситуация, по мнению ведущей, очень приятна пациенту,
но для него есть один нюанс - счёт. А какой он должен быть, по мнению
журналистов?

Ответ:
астрономический

Источник:
"Русское радио. Людям о людях", 11.05.2000 - 11-30.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 10:
Однажды, на приеме у рейхскомиссара Норвегии Терьовенона, уже под конец
приема, Терьовенон повздорил с Шелленбергом. На следующее утро, принося
свои извинения, Терьовенон заметил Шелленбергу, что все дело было в том,
что Шелленберг на приеме был слишком... Закончите это объяснение
Терьовена одним словом.

Ответ:
Трезв.

Источник:
"Библиотека на CD", Вальтер Шелленберг "Лабиринт", глава 20 "На пути к
единой разведывательной службе".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Интегральный националист Донцов утверждал, что абсолютной ценностью
является нация, и доказывал справедливость политической борьбы наций,
сопоставлял её с другой борьбой. Назовите основоположника трудов о этой
борьбе?

Ответ:
Чарльз Дарвин (борьба видов за выживание).

Источник:
О. Субтельный "История Украины", Киев,1994, стр.555.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 12:
Однажды в комиссию по охране порядка, располагавшуюся в Лондоне, пришло
письмо, к которому была приложена половина человеческой почки. Автор
письма утверждал что вторую половину почки он съел. Как подписался автор
этого письма.

Ответ:
Джек-Потрошитель.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Джек Потрошитель: Чудовище Ист-Энда", часть главы: "Чудовище
забавляется".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
Один из героев О.Генри заработал 860 долларов с помощью ореховых
скорлупок. А что, согласно принятому у нас названию подобного способа
зарабатывания денег, используется с теми же целями на территории бывшего
СССР?

Ответ:
Наперстки.

Источник:
О.Генри "Рассказы" Свердловск, "Средне-Уральское книжное издательство"
1981 год, стр.207.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 14:
Оноре Бальзак считал, что труднее быть остроумным каждый день, чем
шутить от случая к случаю. Именно поэтому он утверждал, что быть первым
легче, чем быть вторым. Кто такой первый, и кто такой второй?

Ответ:
первый - любовник, второй - муж.

Источник:
CityCat namma@citycat.ru "rest.phrase" null@citycat.ru Фразы дня N134

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 15:
По сведениям газеты "Le Monde", данные недавних исследований показывают,
что этот продукт способен повлиять на "степень тревоги и душевное
спокойствие". В нем обнаружены вещества, относящиеся к группе
амфетаминов, один антидепрессант, а также анандамид, вызывающий
"обострение ощущений и эйфорию". Данные качества позволили журналистам
назвать этот продукт "идеальным слабым наркотиком". А с помощью чего
некое животное делало заказ на этот продукт в известном стихотворении?

Ответ:
С помощью телефона - речь идет о шоколаде; вспомните сказку К.
Чуковского "Телефон".

Источник:
"Пробудитесь!", 1998, N 11.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)


Тур:
День восьмой. ВЕЧЕР.

Вопрос 1:
Газета "Неделя строителя" в начале XX века сообщала о том, что, когда в
Кантоне были проложены электрические провода для освещения города,
китайцы сразу стали использовать их для неких хозяйственных нужд,
причем, несмотря на повышенную в данном случае опасность для жизни,
несчастных случаем зафиксировано не было. Для чего же использовали
провода китайцы?

Ответ:
Для просушки белья.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)


Вопрос 2:
Строгие иранские законы довели многих девушек до мысли об ЭТОМ. Недавно
иранская газета "Кар Ва Каргар" опубликовала исследования профессора
социологии тегеранского университета Манушехра Мохсени. Ему удалось
выяснить, что более половины иранских девушек хотели бы: Сделать что?

Ответ:
стать мужчинами.

Источник:
http://newspepper.ru/part/redpepper/archiv/219.html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 3:
Паоло Алатри в своей работе "Происхождение фашизма" писал о том, как
принеся документы королю о виновности Муссолини в убийстве Иваноэ Бономи
получил резкий отказ, хотя это была лишь простая формальность - всем уже
было известно о случившемся. А с каким животным сравнил автор короля?

Ответ:
со страусом.

Источник:
Алатри, П., "Происхождение фашизма", Москва,1961, стр. 138.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 4:
Посвященный им всемирный фестиваль регулярно проходит в Портленде. ДВЕ
из НИХ стали названием одного длительного вооруженного конфликта. А кто
рассказала нам о человеке творческой профессии, все состояние которого,
в какой-то момент, состояло из большого количества подобных одной из
этих двух?

Ответ:
Алла Пугачева. Миллион алых роз. В Портленде проходит ежегодный
фестиваль роз. Война Алой и Белой Розы.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
Спустя три года, после того как жителя деревни из графства Стаффордшир,
Джорджа Идальджа осудили за нанесение жестоких увечий животным, он
обратился за помощью. Тот, кто откликнулся на его просьбу о помощи, в
течение трех недель сумел собрать столько доказательств невиновности
Джорджа, что в итоге он оказался на свободе и даже присутствовал на
приеме, по случаю бракосочетания своего спасителя. Как же звали этого
спасителя?

Ответ:
Сэр Артур Конан-Дойл.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава "Оскар Слейтер: Жертва предвзятости".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 6:
В сражении у Рафиа в 217г. до н.э. встрелились армии Птоломея
Четвертого и Антиоха Третього. При этом выяснилось, что некие
подразделения армии Антиоха, набранные в Индии, оказалась сильнее
аналогичных подразделений армии Птоломея, набранных в Африке. Из кого
состояли эти подразделения?

Ответ:
Из боевых слонов. Птоломея IV Филопатора и Антиоха III.

Источник:
Вагнер Й. Африка. Рай и ад для животных. М. Мысль., 1987, с.252.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 7:
В 1912 году в бухгалтерских книгах одной московской фирмы была
обнаружена следующая статья расходов: "Гонорар господину Обираловкину".
А как мы называем такую статью расходов?

Ответ:
Взятка.

Источник:
ТВ докум. сериал "История одного выстрела" (РТР) // ТВ-канал "ТВ-5",
26.12.98.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 8:
Известный вьетнамский певец Хо Вон Донг решив "завоевать Черную Америку"
предпринял действие, которое некоторые техасские расисты прозвали
"позорной обезьяницей".Что это за действие?

Ответ:
Операция по изменению цвета кожи (на чёрный).

Источник:
Вечерние вести 16.04.2000 стр. 8.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 9:
Возможно, он бы обиделся, узнав, что однажды его изделие назвали
"настроечной таблицей", а причиной ее появления - отсутствие одного из
видов общения между фотографом и скотоводом. Назовите этих фотографа и
скотовода.

Ответ:
Шарик и Матроскин

Комментарий:
Паук. Паутина в телевизоре. (Когда Матроскин с Шариком не
разговаривали).

Источник:
м/ф "Зимние каникулы в Простоквашино".

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 10:
Не так давно, на одном из популярных телеканалов, автору вопроса
довелось наблюдать выступление группы людей, названных, в ходе
выступления словосочетанием "ТТ и Ромашки". Как их называют обычно?

Ответ:
"Ганзен роузес".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 11:
Это делали и на двенадцатом, и на четырнадцатом, и на семнадцатом. А на
каком это сделали в первый раз?

Ответ:
На одиннадцатом. Речь шла о номерах кораблей, высаживавших людей на
Луну.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Аполлон (серия
американских космических кораблей)".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 12:
В одной из полусказок Феликса Кривина, первый, гладкий и круглый,
получив приглашение от второй, говорит что с удовольствием его примет,
но перед этим должен посоветоваться с третьим. Назовите и первого, и
вторую, и третий.

Ответ:
Бильярдный шар, луза и кий соответственно.

Источник:
Феликс Кривин "Полусказки", Ужгород, "Карпаты" 1964 год, стр.22.

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 13:
И у поляка Адама Мицкевича и у англичанина Сомерсета Моэма, и у француза
Шарля Нодье, и у итальянца Франческо Петрарки есть, можно сказать, нечто
общее в происхождении с известным российским политиком. Назовите это
общее.

Ответ:
Отцы - юристы

Источник:
блиц-энциклопедия "Что, где и когда", М.: 2001, с.83,84

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 14:
Рассказывают, что знаменитый ученый Альберт Эйнштейн снимаясь в фильме
"Незначительность" вместе с Мерлин Монро, влюбился и предложил ей руку,
сердце и немалое состояние. Однако, когда его предложение было
окончательно отвергнуто, гений всерьез решил покончить собой, но этого
не сделал. Что же, согласно "Интересной газете", ему помешало?

Ответ:
Его собственная смерть. (1955 год).

Источник:
"Интересная газета". D-16. 9.1999.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 15:
Итальянский альпинист Райнхольд Месснер к осени 1986 года стал первым,
покорившим все 14 восьмитысячников планеты. Особенностью восхождений
Месснера являются выбор сложных, никем до него не пройденных маршрутов,
отказ от использования кислорода при восхождении, подъем в одиночку или
маленькой группой в два-три человека. С каким персонажем древнегреческих
мифов он себя сравнивает?

Ответ:
с Сизифом.

Комментарий:
"Я - Сизиф, что всю жизнь катит вверх свой камень, то есть мое
собственное "я", не достигая вершины, поскольку не может быть вершины в
познании самого себя"

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Тур:
ДЕНЬ ДЕВЯТЫЙ. УТРО.

Вопрос 1:
В журнале "Развлечение" за 1902 год были опубликованы следующие рецепты:
при желудочной боли - рюмка российской очищенной, при кашле -
плевательница. А что указано как лучшее средство от насморка?

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
"Веселый календарь". 2000. Беляев. Штаубер.8.08.

Автор:
Анна Врублевская (Одесса)


Вопрос 2:
К 8 февраля он выздоровел от легкого ранения в правую руку, и, несколько
позже, был приговорен к смертной казни. Правда приговор был высочайше
конформирован 18 марта. А за что конкретно был вынесен смертный
приговор?

Ответ:
За убийство Пушкина на дуэли.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Дантес Георг-Карл
(д,Антес).", стр.3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
В своем романе "Кадж" Стивен кинг рассказывает о огромном сенбернаре,
который, заболев бешенством, стал причиной смерти четырех человек, и в
итоге был убит. В конце романа Стивен Кинг напоминает некое стихотворное
произведение. Укажите первую строку его русского аналога.

Ответ:
"У попа была собака..."

Источник:
Стивен Кинг "Кадж".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 4:
Рок-музыкант Кейт Мун, прославившийся, в частности, хулиганскими
выходками как на сцене, так и вне нее, как то раз заметил, что больше
всего на свете боится что с ним произойдет ЭТО. Назовите борца с морским
разбоем, с которым так этого и не произошло.

Ответ:
Питер Пэн. Заметил что боится вырасти.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Капризы звезд: На грани или за гранью", часть главы: "Кейт Мун".

Автор:
Вячеслав Санников


Вопрос 5:
Тараканы исключительно удобны для научных экспериментов. Во что, по
замечанию одного специалиста, они превратились многих лабораториях из
объекта преследования?

Ответ:
В объект исследования.

Источник:
С.В. Волковник. Наши знакомые незнакомцы. Днепр.К.: Проминь, 1983,
с.130-131.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 6:
Чье золотое лицо изображено на Египетской купюре достоинством в 100
фунтов?

Ответ:
Тутанхамон.

Источник:
З.Я. Красневская. Деньги на любой вкус и цвет. Минск. Амалфея. 1997.,
с.29

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 7:
В Токио на многих прохладительных напитках можно увидеть рекомендацию,
какой фруктовый наполнитель больше подходит покупателям в зависимости от
ЭТОГО. А известный "победитель" поместил ЭТО на деталь одежды. Что это?

Ответ:
Группа крови

Источник:
"Комсомольская правда", песня В.Цоя

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)


Вопрос 8:
В 1920 году он застраховал свои ступни на 150000 долларов США.
Представьте себе походку с вывернутыми наружу носками и назовите его.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Источник:
"Теленеделя" N11(247) за 2001 год, стр.2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 9:
ОДИН из НИХ является флагом. ДРУГОЙ из НИХ однофамилец известного
алхимика и философа. Вопрос связанный с еще одним из их числа стал
названием известного голливудского фильма. Назовите этот вопрос.

Ответ:
ОНИ - Роджеры Веселый, Бэкон, Вопрос - "Кто подставил кролика Роджера?".

Источник:
общедоступное,

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 10:
ЭТО было основано голландцами, название получило от англичан, а самое
известное сооружение в ЭТОМ создали французы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Нью-Йорк.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 11:
Петр Великий не терпел их в России и говорил о них: "Я знаю, что они
большей частью люди образованные, но не для меня." "Они не могут отстать
от того, чтоб вмешаться в государственные дела". "При всех тонкостях
испанского и французского дворов, я не почитаю их политику высоко."
Назовите их.

Ответ:
Иисус. Иезуиты.

Источник:
"Подлинные анекдоты о Петре Великом". Яков Штелин. Ленинград. СП.
АТУС.1990. с.36.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 12:
После занятия поста генсека ЦК КПСС, Хрущёв назначил на высокие посты в
УССР: Алексея Кириченко, Демьяна Коротченко и Никифора Кальченко. Их
правление в народе получило название, схожее с которым имела другая
организация. Какая?

Ответ:
Ку-клукс-клан (правление "трёх К")

Источник:
О. Субтельный "История Украины", Киев,1994, стр. 622.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)


Вопрос 13:
В 1983 г. Иоанн Павел II посетил в итальянской тюрьме Реббибия некого
человека и по-христиански простил ему все грехи. Я не прошу вас называть
имя этого заключенного, просто ответьте, за что он сидел.

Ответ:
За покушение на Иоанна Павла II.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.11.2000 г.

Автор:
Антон Донец (Харьков)


Вопрос 14:
Южная Америка - ягуар, Африка - леопард, гиена и даже крокодил, Индия -
тигры, Япония - лисы и барсуки. Назовите двух наиболее популярных
животных, упоминаемых в этом качестве в Западной Европе.

Ответ:
Летучая мышь и волк. Оборотни. Принимались также медведи.

Источник:
CD-ROM "Познавательная энциклопедия. Альманах непознанного", раздел
"Время демонов, ведьм и привидений.", стр.193.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
По свидетельству киевского писателя начала XX века Николая Ушакова, на
Всероссийской сельскохозяйственной и промышленной выставке 1913 г. в
Киеве можно было увидеть своеобразный "аттракцион", представлявший собой
площадку с вбитыми в землю столбиками и натянутыми на них бечевками.
Вспомните сюжет одного из древнегреческих мифов и ответьте, как
назывался этот "аттракцион"?

Ответ:
"Лабиринт".

Источник:
"Сегодня", 3.02.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Тур:
День девятый. ВЕЧЕР.

Вопрос 1:
На состоявшемся недавно первом конкурсе "Мисс Украина в Интернете -
2001" лучшую из участниц определяли голосованием среди посетителей
сайта, специально открытого для этого конкурса. Победительницей стала
школьница Наталья Гоций, получившая серебряную корону. Нарисуйте символ,
венчавший эту корону.

Ответ:
"@".

Источник:
"Факты", 5.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 2:
Ежегодно 21 октября мир узнает имена очередных лауреатов Нобелевской
премии. При этом вручается эта награда 10 декабря. А почему избраны
именно эти даты?

Ответ:
21 октября Нобель родился, 10 декабря - умер.

Источник:
В. Бондарь, Л. Бороздина. Одиночество Альфреда Нобеля. // газета
"Арт-мозаика", N1 (4-10 января, 1999 года), с. 15.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 3:
В дом американки Бетти Пенроуз попала молния. Удар был столь
сокрушителен, что от здания осталась только груда развалин. Миссис
Пенроуз возбудила безнадежное уголовное дело, потребовав с ответчика 100
тыс. долларов за причиненный ей ущерб. Кто выступал в качестве ответчика
в этом деле?

Ответ:
Всевышний

Источник:
"Техника-молодежи"? 3, 1985, с.63

Автор:
Виктор Димитриев (Донецк)


Вопрос 4:
В словаре Брокгауза и Ефрона упоминается несколько значений этого слова:
   1) древний каменный памятник в виде грубых человеческих фигур, на юге
России.
   2) чугунный или деревянный снаряд для вбивания свай.
   3) сдобный хлеб или сладкий пирог в Польше и Малороссии.
   4) сорт груш в Западном крае.
   А в одном фразеологизме это слово употребляется вместе с названием
животного и некоего устройства. Что это за слово?

Ответ:
баба (с возу - кобыле легче).

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 5:
Брассаль, в своей работе, посвященной одному из увлечений Льюиса
Кэрролла, пишет, что через это увлечение Кэрролл узнавал об исчезновении
предмета и его воскресении за пределами реальности: он знал о всех
парадоксах ЭТОГО, как вызвать присутствие того, чего здесь нет, и как
удалить то, что есть. Чем же так увлекался Кэррол?

Ответ:
Фотографией.

Источник:
"Искусство кино", N6 за 1998 год, стр.93.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 6:
В штате Бихар (Индия) археологи обнаружили комплекс храмовых среди
которых была библиотека. При ней было обнаружено уникальное инженерное
сооружение - высокая кирпичная башня, в верхней части которой был
смонтирован большой котел с водой. От внешних стенок резервуара вниз в
библиотечные помещения шли наклонные каналы. Назовите бытовой прибор -
современный аналог этого стародавнего сооружения.

Ответ:
кондиционер.

Источник:
На суше и на море. 1981, с.371.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)


Вопрос 7:
Персонаж одного из произведений фантастов Олди по имени Ли Иньбу
напоминал рогатого медведя. Вероятно, поэтому писатели не удержались и
прокомментировали эпизод, в котором этот персонаж постучал в калитку
дворца Владыки ада Яньло фразой из известного советского мультфильма,
изменив в ней одно слово. Закончите тремя словами эту измененную фразу:
"Яньло,...".

Ответ:
"... открывай, медведь пришел!".

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск. - М.: ЭКСМО, 1997.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)


Вопрос 8:
Вернувшись, после длительного пребывания за границей, в Россию, княгиня
Зинаида Александровна Волконская, увлеклась исследованиями русской
старины. Переехав в конце 1824 года в Москву, она принялась за изучение
того, что, впоследствии, по всей видимости, немало помогло ей в ее
занятиях. Что же она изучала в Москве?

Ответ:
Русский язык.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Волконская Зинаида
Александровна(княгиня)", стр.1-2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 9:
В художественном фильме "Отродье" один из персонажей пригрозил другому
разрезать его на 50 кусков. А куда он затем собирался их послать, если в
наши дни кусков должно было бы быть больше?

Ответ:
В 50 штатов.

Источник:
"Отродье", дубляж "НТВ+"

Автор:
Борис Кланов

Вопрос 10:
Что Жак-Ив Кусто назвал "вертикальным" притоком Амазонки?

Ответ:
Дождь.

Источник:
Д/ф "Подводная одиссея команды Кусто"// канал "Интер",17.01.98.

Автор:
Руслан Горусев (Киев - Запорожье)

Вопрос 11:
Несмотря на их почти полную идентичность, лишь с одним отличием, судьба
у них совершенно разная, хотя ценность они по всем стандартам, имеют
лишь вместе. Первый, из-за потери второго, был подвергнут сожжению, а
второй сыграл значительную роль в жизни биолога и его родственника,
ничего не знавшего об их родстве. Назовите этого родственника?

Ответ:
Сэр Генри Баскервиль.

Комментарий:
Ботинки Сэра Генри.

Автор:
Команда "Катти Сарк" (Одесса)

Вопрос 12:
Юморист Виктор Ардов написал книгу "Цветочки, ягодки и пр...". Все
разделы книги названы частями растений. В раздеел "Почки" собраны
короткие диалоги, реплики, афоризмы. Одна из этих почек: "Певица, пока
пела, так хлопотала обеими руками, что очень хотелось увидеть ее в
положении..." Кого?

Ответ:
Венеры Милосской

Источник:
В.Ардов Цветочки, ягодки и пр. М.: изд-во "Сов. писатель", 1976, с. 438

Автор:
???

Вопрос 13:
На одной из картин Матиаса Штомера изображен мужчина в летах, который
держит руки над миской. При этом изображенный рядом юноша наклоняет над
миской кувшин. На заднем плане картины можно видеть человека с ношей.
Какой?

Ответ:
Крест. Картина "Пилат, умывающий руки".

Источник:
СД "Большая Энциклопедия Живописи. Лувр", Раздел: "Книга", Глава 3: "Годы
1600-1700" Матиас Штомер "Пилат, умывающий руки".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
В одном из своих эссе, французский писатель и критик Шарль Нодье
замечает, что человечество не нашло достойного применения изобретению
майнцского ремесленника. Назовите этого ремесленника.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Источник:
Шарль Нодье, "Читайте старые книги", Москва, "Книга", 1989 год. Стр.27.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
На последнем из своих предновогодних концертов в Большом зале Московской
консерватории оркестр Владимира Спивакова "Виртуозы Москвы" совершил в
знак прощания с двадцатым веком символический жест, исполнив знаменитое
произведение мировой симфонической классики. Назовите это произведение.

Ответ:
"Прощальная симфония" Гайдна.

Источник:
"Труд-7", 28.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

