Чемпионат:
Школьный чемпионат Латвии - 2011

Дата:
00-000-2011

Вид:
Д

Редактор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Инфо:
В группу "Нестор Бурбаки" с разной степенью бурбакизации вошли:
Александр Смирнов, Алексей Капустин, Андрей Чесноков, Виктор Матросов,
Владислав Плисс, Дмитрий Бочаров, Елена Чепкасова, Максим Крайнов,
Сергей Климов, Эмиль Петрачёнок. Редактор благодарен за тестирование
пакета командам: "Н.И.Ш.А.", "Плагиат", "TOTAL" (все - Рига), "Мохнатые
Кипятильники Возмездия" (Глазго), "AK-47", "Старый мельник" (обе -
Рига), а также лично Андрею Гусеву, Дмитрию Шадрину, Олегу Лисовскому и
Ольге Пашковой.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В очерке о жизни Пьера и Марии Кюри утверждается, что некий прибор,
находясь рядом с их лабораторным журналом, до сих пор угрожающе ДЕЛАЕТ
ЭТО. Какое слово заменено словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Щелкает.

Комментарий:
Речь идет о счетчике радиоактивного излучения Гейгера-Мюллера, а мы
надеемся, что правильные ответы на вопросы этого пакета будут щелкать
так же, только гораздо веселее.

Источник:
Л. Пономарев. Под знаком кванта.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды в одной советской газете сняли с публикации шахматный этюд,
посвященный 60-летию Первой конной армии. А из-за какой фразы?

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
А мы этим вопросом начинаем пакет Открытого чемпионата Латвии.

Источник:
http://community.livejournal.com/inosmi_ru/95993.html

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 2:
(pic: 20110801.jpg)
   Сорт лилейника, который вы видите на картинке, называется "ТАКОЙ
красный". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Латвийский.

Комментарий:
Если вы забыли - напоминаем, вы играете пакет открытого чемпионата
Латвии. :-)

Источник:
http://www.hederagardens.lv/pages/index.php?l=lv&id_section=2&id_subsection=16&id_subsubsection=39

Автор:
Александр Смирнов и Ирина Емельянова (Рига), в редакции Александра
Ведехина (Таллин)

Вопрос 3:
Вратарь Евгений Набоков говорит [цитата]: "Все 60 минут нужно сохранять
предельную концентрацию <...>. Если расслабишься хотя бы на 10 секунд,
<...> можешь пропустить "ЕЕ"". Восстановите слово, которое мы заменили в
цитате на "ЕЕ".

Ответ:
"Бабочку".

Комментарий:
Вратарские ошибки часто называют "бабочками". Стандартная связка
"Набоков - бабочки" сработала и на этот раз.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/362843/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По сообщению сайта "Вести.Ру", к утру 27 января "Адмиралу Макарову" и
"Красину" удалось разоблачить три судна. Какие четыре слова мы заменили
словом "разоблачить"?

Ответ:
Вывести на чистую воду.

Комментарий:
Суда застряли во льдах Охотского моря.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=423500&cid=8

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20110802.jpg)
   Вопрос пять с раздачей.
   Перед вами шахматная задача В. Хортова. В решении задачи белый конь
бьет черного коня на е5, в ответ черный король бьет белого коня, и белый
ферзь бьет пешку на е4 - мат. Назовите песню композитора Анатолия Лепина
на слова Владимира Лившица, строками из которой эту задачу можно бы было
проиллюстрировать.

Ответ:
"Песенка про пять минут".

Зачет:
"Пять минут".

Комментарий:
На шахматной доске-"часах" стрелки показывают без пяти минут двенадцать.
В процессе решения они соединяются. Автор сопроводил задачу
четверостишием:
   Без пяти минут двенадцать...
   Если сделать верный ход,
   Стрелки вмиг соединятся
   И наступит Новый год.
   Хотя ее можно было бы проиллюстрировать и строками из "Песенки про
пять минут". Кстати, вопрос тоже пятый.

Источник:
   1. А.В. Арчаков. Изобразительные шахматные задачи и этюды. - Киев:
Радяньска школа, 1985. - С. 32.
   2. http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/5min.htm

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 6:
Именно ТАКИЕ люди, как ни странно, в свое время основали Королевство
Сицилия, которому принадлежали в частности территории на ТАКОМ побережье
Африки. Название ТАКОГО российского города, скорее всего, восходит к
названию ТАКИХ людей. Назовите этот город.

Ответ:
Мурманск.

Комментарий:
ТАКИЕ - это северные. Северные люди - норманны или нурманы. Топонимы
Мурман, Мурманск происходят от последнего варианта произношения.
Мурманск, как известно, находится за Северным полярным кругом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норманны
   2. http://www.kolamap.ru/toponim/top_kol/top_k00.htm

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 7:
Акунин сравнил встречу трех героев своего романа, когда в переплетении
объятий трудно было разобрать, какая часть тела кому принадлежит, со
знаменитой античной скульптурой. Назовите эту скульптуру.

Ответ:
"Лаокоон и его сыновья".

Зачет:
По имени Лаокоон.

Комментарий:
Цитата: "То, что последовало далее, до некоторой степени напоминало
знаменитое античное творение "Лаокоон и его сыновья, опутанные змиями",
ибо в переплетении объятий, взмахах рук и быстром перемещении
лобызающихся голов нелегко было разобрать, какая часть тела кому
принадлежит".

Источник:
Б. Акунин. Внеклассное чтение
(http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin14.txt).

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 8:
Книга "Ярче тысячи солнц" рассказывает, как в 1938 году один молодой
ученый приехал в гости к своей тетке. Он пытался избегать научных бесед,
но та [начало цитаты], "воздействуя бомбардировкой слов, пробила глухую
стену его безразличия и возбудила [два слова пропущено] мыслей в его
мозгу" [конец цитаты]. Какие два слова были пропущены?

Ответ:
"... цепную реакцию...".

Комментарий:
Упомянутые в вопросе люди - известные физики Отто-Роберт Фриш и Лизе
Мейтнер, а беседовали они о только что открытом делении ядра урана.

Источник:
Роберт Юнг. Ярче тысячи солнц. Повествование об ученых-атомниках. /
Сокр. пер. с англ. В.Н. Дурнева. - М., 1961.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 9:
Один из НИХ в I веке стал гражданином Рима. Ради другого монарх готов
был отречься от единоличного управления государством. Без помощи
третьего не обошелся маршал Жуков, принимая Парад Победы. Догадавшись,
кто ОНИ, назовите фамилию человека, изображенного на медали Министерства
Юстиции Российской Федерации.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
В I веке Калигула сделал своего коня гражданином Рима, в трагедии
Шекспира король Ричард III говорил: "Коня! Полцарства за коня!", а
маршал Жуков принимал парад на белом коне. Анатолий Федорович Кони -
известный российский юрист.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/142.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кони,_Анатолий_Фёдорович

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 10:
Автор вопроса переосмыслил латинское изречение, вместо первого поставил
второго, а вместо второго - третью. Назовите второго, если известно, что
третья - спутник первого.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
"Что дозволено Юпитеру, не дозволено быку" автор переделал в "Что
дозволено быку, то не дозволено Европе". Вот такая каша изречений из
одной легенды.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=7.18&page=1&wrd=%D7%F2%EE%20%E4%EE%E7%E2%EE%EB%E5%ED%EE%20%DE%EF%E8%F2%E5%F0%F3,%20%ED%E5%20%E4%EE%E7%E2%EE%EB%E5%ED%EE%20%E1%FB%EA%F3&bukv=%D7

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 11:
Энциклопедия для детей рассказывает об одном шуточном изобретении:
полосатый коврик шириной около метра, сделанный из легкой полимерной
пленки. Что, по замыслу автора, может помочь делать это изобретение?

Ответ:
Переходить дорогу.

Комментарий:
Это портативная "зебра".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 14. Техника. - М.: Аванта+, 1999. -
Врезка на странице 275.
   2. http://popurri.narod.ru/top10/select48.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 12:
По правилам во время шахматной партии игроки не могут покидать игровую
зону без разрешения арбитра. В игровую зону входят игровая площадка,
туалетные комнаты, зона отдыха, [три слова пропущены], а также все
другие места, определенные арбитром. Вспомнив второго чемпиона мира по
шахматам, восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Места для курения.

Зачет:
По смыслу тремя словами.

Комментарий:
Если верить Остапу Бендеру, Ласкер обкуривал своих противников за
доской; на самом деле это неправда. На современных шахматных
соревнованиях курение разрешено только в специально отведенных местах. А
вам мы напоминаем, что курение вредно для вашего здоровья, а внутри
учебных заведений и ближе чем 10 метров от входа в них - еще и для
вашего кошелька.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласкер,_Эмануэль

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Фильм "Вам и не снилось" рассказывает о первой любви школьников Кати и
Ромы. В повести Галины Щербаковой, по которой снят фильм, главную
героиню зовут иначе. А как?

Ответ:
Юля.

Зачет:
Юлия.

Комментарий:
Явный намек на Ромео и Джульету. Главный режиссер отказался назвать
главную героиню Юля, сказав Щербаковой, что она не Шекспир.

Источник:
   1. Фильм "Вам и не снилось".
   2. Галина Щербакова. Вам и не снилось.

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 2:
Хотя это и не бросалось в глаза, в "Битлз" ИХ было двое. А кто в 1881
году написал произведение об одном из НИХ?

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Не только Пол, но и ударник Ринго - левша.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0823592/bio
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paul_McCartney
   3. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Помимо традиционных ВИЛОК, используются также металлические,
стеклянные и синтетические. Известны и электрические ВИЛКИ. Догадавшись,
какое слово мы заменили на "ВИЛКИ", ответьте, что именно московские
власти должны подобрать для своих ВИЛОК, согласно статье в "Московском
комсомольце".

Ответ:
Штопор.

Зачет:
Открывашку и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Статья посвящена пресловутым московским пробкам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылочная_пробка
   2. http://www.mk.ru/auto/article/2010/10/29/540590-k-moskovskim-probkam-podbirayut-shtopor.html

Автор:
Джамиля Кораблина (Самара)

Вопрос 4:
В городе Лукла есть аэропорт, взлетно-посадочная полоса которого имеет
длину всего лишь около 500 метров и расположена под уклоном в 12
градусов. Благодаря своей близости к некоему объекту, этот аэропорт
популярен среди людей определенного рода занятий. Он даже назван в честь
сразу двоих таких людей. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Тенцинг [Норгей].

Зачет:
[Эдмунд] Хиллари.

Комментарий:
Город Лукла находится неподалеку от Эвереста, а его аэропорт назван в
честь двух альпинистов - первых покорителей Эвереста.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэропорт_имени_Тэнцинга_и_Хиллари
   2. http://www.mynepal.ru/new_nepal/5/new_nepal/NEWS/26/

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из пьесы Тенесси Уильямса "Кошка на раскаленной
крыше":
   "Маргарет: В моем роду рабов освободили еще за десять лет до отмены
рабства! Мой прапрадед предоставил своим рабам свободу за пять лет до
начала войны между Южными и Северными штатами!
   Мэй: О Боже милостливый! Мэгги снова забралась на свое...".
   Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... родословное древо".

Зачет:
"... родословное дерево", "... генеалогическое древо", "...
генеалогическое дерево".

Источник:
http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/koshka.txt

Автор:
Андрей Рыженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герхард Шрёдер писал, что его отчим любил слушать радиопередачу
"Островитяне". О жителях чего шла речь в этой передаче?

Ответ:
Западного Берлина.

Комментарий:
Западный Берлин был по сути островом на территории ГДР.

Источник:
Герхард Шрёдер. Решения. Моя жизнь в политике.

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 7:
Статья "Искусство брака" критикует гомеопатию. Что мы заменили словом
"брак"?

Ответ:
Разведения.

Зачет:
Развода.

Комментарий:
Создание гомеопатического лекарства построено на многократном разведении
активного вещества. Другое значение слова "разведение" - обман.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/main/2010/11/23/materia/

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 8:
В 1897 году Альфонс Алле сочинил "Траурный марш для похорон великого
глухого". Таким образом он на 65 лет опередил... Кого?

Ответ:
[Джона] Кейджа.

Комментарий:
В 1962 году Кейдж написал произведение "4 минуты 33 секунды тишины". Но,
как оказывается, он не был первым, кто это сделал. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минимализм_(музыка)

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 9:
Эйнштейн писал, что ему всегда нравился способ мышления Ньютона -
задумываться по поводу падающих яблок и делать из них бог весть какие
выводы, обобщения и заключения. Поэтому он заставил героя своей
знаменитой работы 1938 года придумать стратегию, основываясь на сказке
про лису и зайца. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
зе.

Комментарий:
Так Сергей ЭйЗЕнштейн вспоминал об идее, возникшей для фильма "Александр
Невский".

Источник:
http://lib.ru/CINEMA/kinolit/EJZENSHTEJN/s_kak_ya_stal_rezhisserom.txt

Автор:
Евгений Равдин (Рига)

Вопрос 10:
(pic: 20110803.jpg)
   Перед вами карта мира. Слева под картой мы закрасили слово, которым
описаны страны, раскрашенные красным цветом; справа - слово, которым
описаны страны, раскрашенные желтым цветом. На карте мы допустили
ошибку: три страны из раскрашенных желтым на самом деле должны быть
раскрашены красным. Назовите любую из этих трех стран.

Ответ:
Великобритания, Ирландия, Япония (любая из трех).

Зачет:
Так уж и быть: Англия вместо Великобритании.

Комментарий:
На карте желтым цветом обозначены страны, где принято правостороннее
движение, а красным - левостороннее. Слова "слева" и "справа" в вопросе
выделены не случайно.

Источник:
http://znaeteli.ru/2009/10/71-lyubitel-ezdy-po-levoi-storone-dorogi/

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 11:
Закончите тремя словами шуточное четверостишие Марка Меламеда:
   "Разочарована родня.
   Не вышел Пушкин из меня.
   А я доволен - и вполне:
   Ведь раз не вышел - _________!".

Ответ:
"... он во мне".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/875697/post34533291/

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 12:
Слоган в рекламе сети МакАвто в России - короткая фраза, которая может
помочь запомнить правильное написание этих двух глаголов первого лица
множественного числа будущего времени. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Поедем поедим".

Комментарий:
А у нас перерыв на обед.

Источник:
Реклама на российском телевидении.

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время открытия Олимпийских игр в Москве спортсменов поприветствовали
и пожелали им успешных стартов Валерий Рюмин и Леонид Попов. В некоем
списке Рюмина и Попова можно найти под 41-м и 46-м номерами. А кого
можно найти в этом списке под номером 1?

Ответ:
Юрия Гагарина.

Комментарий:
Рюмин и Попов поприветствовали олимпийцев на большом экране прямо с
орбиты. В списке советских космонавтов они были 41-м и 46-м
соответственно. А первым советским (и не только) космонавтом был
Гагарин. А это первый вопрос после перерыва. Поздравляем все команды с
приближающимся полувековым юбилеем первого полета человека в космос.

Источник:
   1. http://www.olympic.kz/content.php?id=055
   2. http://www.astronaut.ru/crossroad/084.htm
   3. http://www.astronaut.ru/crossroad/093.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
   И ужасно, и опасно
   [пропуск] писать напрасно!
   Всем известно, как прелестно
   [пропуск] писать уместно!
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Букву Т.

Источник:
http://nadezhdasavina.ucoz.ru/index/zapominalki_shpargalki/0-19

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 3:
Известны случаи использования коллективного, то есть общего для
нескольких людей, псевдонима. Так, НиколЯ БурбакИ - псевдоним группы
французских математиков, работавших вместе в середине XX века. Евгений
Брандис рассказывает о коллективном псевдониме, который, по мнению
общественности, в XIX веке использовала группа французских литераторов,
географов и путешественников. Напишите этот "псевдоним".

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Это одна из распространенных легенд, развенчанная, правда, еще при жизни
писателя. По мнению общественности, один человек не мог обладать такой
продуктивностью, такими разносторонними знаниями и придумать столько
разнообразных сюжетов.

Источник:
http://www.territa.ru/load/1-1-0-3025

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 4:
В романе "Ружья Авалона" принц Корвин путешествует верхом так долго, что
сравнивает себя... С кем?

Ответ:
С кентавром.

Комментарий:
Принц путешествует на коне и за время долгого путешествия он настолько с
ним сроднился, что ощущает себя кентавром.

Источник:
http://lib.ru/ZELQZNY/amber2.txt

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 5:
Андрей Воронин долгие годы играет в разных футбольных клубах вдали от
своего родного города у Черного моря. Это дало повод комментаторам НТВ+
сравнить Андрея с НИМ. С кем?

Ответ:
С Одиссеем.

Комментарий:
Воронин - одессит и футбольный Одиссей.

Источник:
Трансляция матча "Динамо" - "Зенит", 27.03.2010 г.

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 6:
В одном из рядов одесского рынка "Привоз" установлен щит "Дешевле только
[два слова пропущены]". Один художник в биографической статье был назван
"влюбленным [пропущены те же два слова]". Догадавшись, какие слова мы
пропустили, назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Пропущенные слова - "в море", щит установлен в рыбном ряду рынка.

Источник:
   1. Александр Дорошенко. Одесские базары. // Роман-газета. // Новости
недели. - С. 17.
   2. http://www.forlove.com.ua/biografiya_hudozhnika_aivazovskogo_hudozhnik_marinist_ot_Boga_ivan_konstantinovich_aivazovskiy

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 7:
Рядом с крупнейшим рынком Минска каждый день можно увидеть одну и ту же
женщину, торгующую семечками. Но семечки у нее никто не покупает по
причине, озвученной одним джентльменом. Назовите эту причину.

Ответ:
Она - памятник.

Зачет:
По смыслу с упоминанием памятника, скульптуры и т.п.

Источник:
   1. Дмитрий Соколов-Митрич. Аист из пробирки. // Известия. // Глобус,
N 826, 11-17 августа 2008 г.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
По воспоминаниям одного из очевидцев, когда на научном заседании
Московского математического общества Юрий Иванович Манин зачитал
некролог, сообщавший о кончине одного из крупных ученых, присутствующие
долго смеялись. Назовите этого зарубежного ученого.

Ответ:
[НиколЯ] БурбакИ.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Bbaki/Bourb4.htm

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 9:
Заглавного героя этого фильма звали Рэймонд. А его брата в фильме часто
можно было увидеть в солнечных очках, что лишний раз подчеркивало их
несхожесть. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
Имя Рэймонд похоже на Rain man, поэтому главного героя так и прозвали -
человек дождя.

Источник:
Фильм "Человек дождя".

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 10:
Василий Песков назвал ИКС "окном, через которое мы можем наблюдать
детство нашей Земли". Скорее всего, он имел в виду ТАКОЙ ИКС. А вот клуб
"Брейдаблик" является ТАКИМ чемпионом Исландии по футболу. Что мы
заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Действующий вулкан.

Комментарий:
Заглянув в действующий вулкан, можно увидеть, какой была наша планета
при зарождении. Исландский клуб упомянут не случайно - вспомните
недавнее извержение исландского вулкана.

Источник:
   1. Документальный фильм "Таежный сталкер. Волшебный мир Василия
Пескова", РТР-Планета, 11.03.2011 г.
   2. http://www.breidablik.is

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 11:
В "Божественной комедии" Данте использует много метафор. Например,
бороду он называет "мужскими перьями", снег - "седым братом инея".
Ответьте одним словом, что Данте назвал метафорой "вольные слова", если
сам он, делая это сравнение, "вольные слова" не использовал.

Ответ:
Прозу.

Комментарий:
Проза не стеснена правилами стихосложения.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 12:
Курьера из рассказа Алексея Толкачева из-за увечья называли в честь
персонажа английского романа 1883 года. Какой поговоркой Толкачев
описывает качество работы этого курьера?

Ответ:
Одна нога здесь, другая - там.

Комментарий:
Курьер носит прозвище Сильвер в честь героя романа "Остров сокровищ".

Источник:
Алексей Толкачев. Французская книга. Сборник "Вавилонский голландец".

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Кунин в своей книге описывает акробата, который тренировался на пустыре
около общежития для эмигрантов. По словам акробата, стоило ему только
разложить свой тренировочный столик и встать на нем вверх ногами, как
вокруг собиралась толпа детей эмигрантов. Говоря об этом, он сравнивает
себя с героем одного мультфильма. Назовите этого героя.

Ответ:
[Лев] Бонифаций.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/93538/read

Автор:
Андрей Рыженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рецензент экранизации известного романа пишет, что, после того как
актриса Эмма Томпсон получила "Оскар" за лучший сценарий, она имеет все
основания для [первый пропуск], хотя изначально к ее стремлению
адаптировать роман для кино можно было отнестись со своеобразным [второй
пропуск]. Назовите этот роман.

Ответ:
"Гордость и предубеждение".

Комментарий:
Пропущены слова "гордость" и "предубеждение".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/3/review/923576/

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 3:
Про израильского разведчика Ашера Бен-Натана современники рассказывали,
что он отличался невероятным спокойствием. Шутили, что у Бен-Натана ОНА
равна 150. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Точка кипения.

Зачет:
Температура кипения.

Источник:
Л. Млечин. Моссад.

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 4:
Во второй половине XIX века в одном из первых номеров журнала "Наше
время" была опубликована статья, критикующая известное литературное
произведение. Павел Анненков в связи с этим писал: "Журнал ваш родился
очень почетно, при треске и громе критических залпов". Назовите это
литературное произведение.

Ответ:
"Гроза".

Комментарий:
Не случайно в цитате Анненкова упоминается гром.

Источник:
http://azlib.ru/a/annenkow_p_w/text_0130.shtml

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Трасса "Формулы-1" Сепанг в Малайзии находится рядом с международным
аэропортом, что позволяет гоночным командам получать ЭТО высокого
качества, причем весьма оперативно. Правда, в прошлом сезоне некоторые
команды сели в лужу, чрезмерно понадеявшись на ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Прогноз погоды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.f-1.ru/t159
   2. Телетрансляция этапа "Формулы-1" в Малайзии, "Россия-2",
04.04.2010 г.

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 6:
В романе "Похождения бравого солдата Швейка" захмелевший священник,
перечисляя святых, утверждает, что у этого святого на шее имеется
бутылка. Назовите имя этого святого.

Ответ:
Бернард.

Зачет:
Бернар, Св. Бернард, Сен-Бернар и т.д.

Комментарий:
Персонаж явно имеет в виду собаку-сенбернара. Как известно, сенбернаров
издревле использовали для спасения людей в горах. Часто их изображали с
привязанной бутылкой или бочонком коньяка, которым мог бы
воспользоваться замерзающий путник.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. Часть 1, гл. XII.

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, ТАК могла бы называться транспортная сеть для
быстрого межпланетного сообщения. С точностью до ударения это название
совпадает с названием реально существующего периодического издания,
впервые увидевшего свет в 1886 году. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Космополитен".

Зачет:
"Cosmopolitan".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitan_(magazine)

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 8:
Из окна баварского замка Нойшванштайн можно увидеть "Голубой Дунай".
Однажды в августе "Голубой Дунай" вопреки своему желанию могли видеть
многие миллионы человек. Какие два слова мы заменили на "Голубой Дунай"?

Ответ:
Лебединое озеро.

Комментарий:
Замок Нойшванштайн находится рядом с озером Шванзее, что дословно
переводится с немецкого как "лебединое озеро". По одной из версий, Петр
Ильич Чайковский написал балет "Лебединое озеро" под впечатлением от
посещения тех мест. Балет "Лебединое озеро" демонстрировали по
советскому телевидению 19 августа 1991 года, отменив все запланированные
передачи.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебединое_озеро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нойшванштайн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Пётр_Ильич

Автор:
Ирина Емельянова (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Richard is a wine grower. His 20-hectare vineyard produces some
80,000 bottles a year, including some 12,000 bottles of rosé
under the "le Bel Évêque" label. Richard also owns a
restaurant.
   </раздатка>
   Это отрывок статьи из Википедии об известном человеке. Назовите
фамилию, под которой нам известен этот человек.

Ответ:
Ришар.

Зачет:
Richard, Дефёй, Defays (это настоящая фамилия Ришара).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_Richard

Автор:
Сергей Назаров (Рига)

Вопрос 10:
В трейлере к фильму "Самый лучший фильм 3D" говорится, что в нем не
будет ни одной АЛЬФЫ. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Плоская шутка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-f8K_GSmLI0

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 11:
   "Шекспировских сонетов сто
   И пятьдесят четыре
   Дарю я [два слова пропущены] -
   Товарищу по лире".
   Кому Самуил Маршак подарил книгу с таким посвящением?

Ответ:
Агнии Барто.

Комментарий:
Самуил Маршак, как и Агния Барто, знаменит своими детскими стихами.

Источник:
http://barto.gatchina3000.ru/u_kogo_ya_uchilas.htm

Автор:
Команда "E=mc^2" (Рига)

Вопрос 12:
В знаменитой оперетте Имре Кальмана героя уговаривают СДЕЛАТЬ ЭТО и
сыграть роль принца де Шатоле. А в 1994 году ЭТО СДЕЛАЛ режиссер Чак
Рассел. Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Снял "Маску".

Зачет:
Снял маску.

Комментарий:
Герой - Мистер Икс.

Источник:
   1. http://www.057.ua/afisha/full/1219
   2. http://www.imdb.com/title/tt0110475/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

