Чемпионат:
Школьный чемпионат Латвии - 2007

Дата:
00-000-2007

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Бочаров (топ-редактор), Павел Веретенников, Алексей Капустин,
Виктор Матросов, Ксения Милова, Райтис Нугуманов, Алиса Чернявская

Инфо:
Редакторы пакета благодарят команды "Напалм" и "С.С.С.Р." (Рига) за
тестирование пакета.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Решением MAC утверждено, что их общее число - восемьдесят восемь. Сорок
семь из них получили свои названия более двух тысяч лет назад. В старину
наши предки одно из них называли "кол и овцы". И говорили, что овцы всё
вокруг кола бегают. Скажите двумя словами, что они называли колом.

Ответ:
Полярную звезду.

Комментарий:
Всего созвездий на небе 88. МАС - это Международное Астрономическое
Сообщество. Звезды Малой медведицы ходят вокруг Полярной звезды, как
привязанные овцы вокруг кола.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/2003_2004/index.php?member=101409
   2. http://www.prao.ru/Constellations/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В повести М.Н. Загоскина "Тоска по родине" есть слова: "И село-то
знатное, избы всё белые...". В.Г. Короленко в "Истории моего
современника" упоминает, наоборот, "избу черную". Наличием какой детали
черная и белая избы различались?

Ответ:
Печной трубы.

Зачет:
Дымохода.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Петр Савицкий (Рига)

Вопрос 2:
Чечевица - род однолетних травянистых растений семейства бобовых. Плод -
боб, содержащий по два уплощенных двояковыгнутых семени. Именно из-за
характерной формы семени латинским названием чечевицы стали называть
другой предмет. Так какому предмету дала название чечевица?

Ответ:
Линза.

Комментарий:
На латыни "чечевица" - lens. В переводе с английского lens - линза. Семя
чечевицы напоминает двояковыпуклую линзу.

Источник:
   1. http://www.oval.ru/enc/82397.html
   2. http://www.ss08.mnogosmenka.ru/ss080436/ss080437.htm

Автор:
Павел Березовский (Рига)

Вопрос 3:
(pic: 20070521.jpg)
   Перед вами рекламный плакат российского оператора мобильной связи
"Билайн". Данная реклама, которая вряд ли была бы актуальна для
латвийских городов, сообщает об очередных достижениях "Билайна" и о том,
что теперь его абоненты могут общаться между собой даже ТАМ. Где именно,
если в Москве ЭТО появилось в 1935 году?

Ответ:
В метро.

Комментарий:
Слоган звучит так: "Общайтесь на разных ветках!". В Латвии метро нет ни
в одном из городов, а в Москве подземка появилась в 1935 году.

Источник:
   1. http://www.umity.ru/?rubric=2&id=1521
   2. http://www.mosmetro.ru/pages/page_0.php?id_page=71

Автор:
Владислав Плисс (Рига)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слово "книга".]
   Если вам покажут ЕЕ, то вы можете и оскорбиться. Однако если вам
предложат ЕЕ, то, возможно, вы и не откажетесь. Увидеть ЕЕ во сне -
благоприятный знак, сулящий материальное благополучие, взаимопонимание в
семье и крепкое здоровье. А книга современного писателя Андрея Педя
называется "ОНА изысканий". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фига.

Источник:
   1. http://www.my-dreams.ru/dreams/ovoshhi-i-frukty/inzhir.html
   2. http://www.knigirossii.ru/?menu=show_book&book=1290983

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время трансляции бильярдного турнира по "Евроспорту" комментатор
резонно заметил, что бильярдист во время своего удара не совсем верно
оценил ОТДАЧУ битка. Согласно Ожегову, СТАВКОЙ в карточных играх
называют карты игрока, покрытые старшей картой или козырем партнера. А
российский Деловой реестр пишет, что российские бизнесмены в последнее
время стали предпочитать СТАВКАМ ОТДАЧИ. Ответьте в правильном порядке,
что мы заменили в вопросе словами "СТАВКА" и "ОТДАЧА".

Ответ:
Взятка, откат.

Комментарий:
Согласно бильярдной терминологии, откат - естественное качение битка
назад за счет остаточного нижнего вращения после соударения с прицельным
шаром при выполнении оттяжки. Бизнесмены же стали предпочитать взяткам
откаты.

Источник:
   1. http://www.rosdr.ru/?p=bulletin&first=63&quant=&id=645
   2. http://www.bestbilliard.ru/aboutbill/encikl.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
Это слово словарь Ожегова определяет как "вид средневековой
повествовательной литературы". Омонимом этого слова в форме
множественного числа можно назвать некую группу больных. Назовите это
слово.

Ответ:
Хроники.

Комментарий:
"Хрониками" врачи иногда называют хронических больных.

Источник:
   1. http://www.x-libri.ru/elib/sherb000/00000030.htm
   2. http://www.feldsher.ru/newsprint-236.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
Представьте себе следующую картину: чуть более дюжины серебряных звезд,
расположенных по кругу на однотонном синем фоне. Представили? Считается,
что первый вариант того, где можно было увидеть эти звезды, изготовила
Элизабет Росс. Что же она изготовила?

Ответ:
Флаг США. Незачет: Флаг.

Комментарий:
(pic: 20070522.jpg)
   Первый вариант первого флага США сшила вдова Элизабет Росс. 13
серебряных звезд, образующих круг, находились, конечно же, в верхнем
левом углу флага. В вопросе намеренно содержится аллюзия на флаг ЕС, но
на флаге ЕС звезды - золотые. Эмблема "Парамаунт пикчерс" также не
подходит: там и звезд - 22, и фон неоднородный.

Источник:
http://www.excurs.ru/flags/Usa_flag.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
[Ведущему: очень важно не ошибиться в ударениях! КристалИнский и
ХрусталИнский!]
   В конце 80-х годов XIX века свет увидело издание "Витязя в тигровой
шкуре" на русском, французском, немецком, грузинском и армянском языках.
По одной из версий, переводчик, прокомментировавший издание, был
НЕЗАКОННОРОЖДЁННЫМ, а отцом переводчика был некто КристалИнский или
ХрусталИнский. Историк Вильям Похлебкин считает, что данное издание
поэмы попало в руки некому человеку, предопределив тем самым многое в
его дальнейшей жизни. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Джугашвили.

Зачет:
Сталин (т.к. данный псевдоним, по существу, стал фамилией, так же как
Троцкий, Ленин, Каменев и т.д.). Незачет: Коба, Иванович и другие
псевдонимы Сталина.

Комментарий:
Фамилии незаконнорождённых часто образовывались отбрасыванием первой
части фамилии родителей (например, Руков от Долгорукова). По мнению В.
Похлебкина, книга с фамилией переводчика Евгения Сталинского на обложке
попала в руки Иосифу Джугашвили, предопределив тем самым выбор
псевдонима: Джугашвили просто отсек окончание, сделав фамилию короткой и
созвучной с "Ленин". Отметим, что это лишь одна из версий происхождения
псевдонима.

Источник:
http://www.geocities.com/CapitolHill/Parliament/7231/pohleb/pohleb04.htm#t10

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
Вайль пишет: "Памятник ей поставлен на набережной, у входа на арену. На
памятнике она красива лицом, но фигура чуть приземиста, коренаста по
сравнению с нынешними нелепыми стандартами. В самом имени ее родного
города слышится на оперном языке - "се ля ви". Достопримечательность ее
города - фабрика, в которой сейчас университет, <...> была самым большим
в стране зданием после Эскориала". О ком пишет Петр Вайль?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Памятник в Севилье.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1254

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 10:
[Чтецу: выделить голосом слова "спустя", но не переигрывая.]
   Этот роман увидел свет в 1844 году. Продолжение было написано спустя
год. Спустя еще пять лет было завершено окончание, заглавного героя
которого вам придется назвать через минуту.

Ответ:
Виконт де Бражелон.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о романах "Три мушкетера", "Двадцать лет спустя" и
"Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя". В самом вопросе содержатся
аллюзии на названия произведений.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2006 года, статья "Александр Дюма
(отец)".

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Существует мнение, что этот национальный герой - вовсе не ИВАН. Дело
в том, что раньше сущестовала традиция не называть детей "взрослыми"
именами. "Взрослое" имя ребенок получал по возмужании, а до того носил
ненастоящее, "детское". Одним из таких "детских" имен было имя ИВАН. На
беду, имя это было очень популярным, в результате став нарицательным,
обозначающим ребенка, а потом и просто младшего в семье. Что же в
вопросе заменено именем "ИВАН"?

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
Герой - Иван-дурак.

Источник:
http://www.libo.ru/6158.html

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Когда на играх Олимпийских,
   В надежде радостных похвал,
   [ПРОПУСК] истории читал,
   Как грек разил вождей азийских
   И силы гордых сокрушал,
   Народ, любитель шумной славы,
   Забыв ристанье и забавы,
   Стоял и весь вниманье был.
   К.Н. Батюшков
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть пропущенное слово.
   Когда на играх Олимпийских,
   В надежде радостных похвал,
   [ПРОПУСК] истории читал,
   Как грек разил вождей азийских
   И силы гордых сокрушал,
   Народ, любитель шумной славы,
   Забыв ристанье и забавы,
   Стоял и весь вниманье был.
   Если вы догадались, о каком историческом лице так писал Батюшков, а
главное, вспомнили, какое прозвище дали ему сами греки, то без труда
заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Отец.

Комментарий:
Речь идет о Геродоте - отце истории.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1. - C. 126.

Автор:
Наталья Кожанова (Даугавпилс)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму Владимира Ломаного, пляшущий под чужую дудку вынужден
ДЕЛАТЬ ЭТО. Можно сказать, что в кинофильме "Ирония судьбы, или С легким
паром!" то же самое ДЕЛАЛИ как Андрей Мягков, так и Барбара Брыльска.
Что именно?

Ответ:
Пели не своим голосом.

Зачет:
Пели чужим голосом. Незачет: Пели не со своего голоса, пели с чужого
голоса (т.к. данные выражения имею значение "подражать"), пели, пели под
фонограмму, делали вид, что поют, открывали рот под чужие слова.

Комментарий:
Как известно, пение Мягкова озвучивал Никитин, а Брыльской - Пугачева.

Источник:
Клуб 12 стульев. - М.: Эксмо. - С. 395.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
В XVI веке на дверях одного учреждения появилась надпись: "Входящий сюда
не хлопай дверью и не стучи грубо ногами, это неприятно музам. Если
найдешь кого уже сидящим, почтительно поклонись молча и не занимайся
болтовней: здесь умершие говорят с живыми". Назовите фамилию хранителя
самого известного русского электронного аналога подобного заведения.

Ответ:
Мошков.

Комментарий:
Максим Мошков - хранитель, по всей видимости, самого большого собрания
русскоязычных текстов в Сети - "Библиотеки Максима Мошкова".

Источник:
   1. "Книголюбу о книге".
   2. Поисковая строка в Яндексе "самая известная русская электронная
библиотека".
   3. http://www.mmv.ru/editorial/30-12-1997_editor.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ... Когда съехались на место дуэли, [слово пропущено] с сильным
ветром мешала прицелу, противники сделали по [слово пропущено], и оба
дали промах; <...> секунданты решительно настояли, чтобы дуэль, если не
хотят так кончить, была отменена непременно, и уверяли, что уже нет
более зарядов. <...> примирение состоялось быстро.
   </раздатка>
   Именно так описана в воспоминаниях современников дуэль Александра
Сергеевича Пушкина с полковником Старовым. Запишите в правильном порядке
оба пропущенных слова.

Ответ:
"... метель...", "... выстрелу...".

Комментарий:
Оба пропущенных слова - составляющие части заглавий "Повестей Белкина".

Источник:
http://www.pushkin.md/people/assets/starov/starov.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
В этом водоеме вода действительно ТАКОГО цвета. По одной версии, такой
оттенок ей придает глинозём. По другой - все дело в некой галофитной
бактерии, вырабатывающей ТАКОЙ пигмент. Регулярно немалое количество
людей стремятся просто ДОЕХАТЬ до этого водоема. Например, это, в
отличие от многих других, удалось сделать Ильгизару Мардееву. А какой
город находится примерно в 30 километрах от этого водоема?

Ответ:
Дакар.

Зачет:
Рюфиск (вряд ли кто-то так ответит, но чтобы было).

Комментарий:
Ралли "Дакар" финиширует у берегов Розового озера. Многие гонщики
стремятся просто доехать до финиша. Ильгизар Мардеев на грузовике
"КамАЗ" занял на последнем "Дакаре" второе место.

Источник:
   1. http://www.senegaltravel.biz/page5ru.html
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?115729
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?133451

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 5:
После перехода в "Торпедо" защитник Эмир Спахич получил ЕГО. В ЦСКА
Игорь Акинфеев ЕГО не получил, зато стал ИМ. У журнала "Наука и жизнь"
ЕГО появление можно отнести сразу к двум датам: к 1890 и 1934 годам.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый номер.

Комментарий:
Спахич играл под первым номером, а Игорь Акинфеев, несмотря на то, что
играет под 35-м номером, бесспорно, стал "первым номером" среди вратарей
ЦСКА. В 1890 году издатель Матвей Никанорович Глубоковский создал
еженедельный журнал "Наука и жизнь", тогда же вышел и первый номер. В
советское время издание возобновили, но о дореволюционном
предшественнике не слишком распространялись.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/article-840.html
   2. http://football.kulichki.net/ruschamp/teams/cska.htm
   3. http://www.nkj.ru/about/history/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
Такая печальная участь постигла и адмирала Нельсона, и великого
Сервантеса, и главу греческого восстания князя Александра Ипсиланти.
Ударник группы "Def Leppard" Рик Аллен, несмотря на это, не расстался с
ударной установкой. Про схожую участь рассказывает и небольшое
поэтическое произведение с падением героя в начале и с оптимистическим
финалом. Напишите первую строку этого произведения.

Ответ:
"Уронили Мишку на пол".

Комментарий:
По тем или иным причинам Сервантес, Нельсон, Ипсиланти и Аллен остались
без руки или рука стала бездействующей. Аллена, как и мишку,
коллеги-музыканты не бросили, терпеливо дождавшись, пока он научится
барабанить одной рукой.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2006 года, статьи "Нельсон",
"Сервантес", "Ипсиланти", "Деф Леппард".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 7:
(pic: 20070523.jpg)
   <раздатка>
   1.
   Михалков: - Что это, каша, что ли?
   Адабашьян: - [пропуск], сэр!
   2.
   [пропуск]: - Я погнался за великолепным экземпляром Cyclopides. Но у
меня с собой ничего нет.
   </раздатка>
   Перед вами марка 1981 года выпуска из серии "Певчие птицы". Надпись
из двух слов на марке удалена. Опираясь на цитаты, в каждой из которых
пропущено по слову, восстановите надпись.

Ответ:
Овсянка Янковского. Незачет: Овсянка Янковский.

Комментарий:
Приведены фразы из фильма "Собака Баскервилей". Как известно, Бэрримора
там играл Адабашьян, а Стэплтона, которому принадлежит вторая фраза, -
Олег Янковский. На марке изображена овсянка Янковского.

Источник:
   1. Фильм "Собака Баскервилей".
   2. Изображенная на раздаче марка.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
У этого слова несколько значений. ПЕРВОЕ - нечто из бересты или лыка,
ВТОРОЕ - обидное слово, которым называют человека, допустившего досадную
ошибку, а ТРЕТЬЕ - сленговое название современного чуда техники.
Назовите максимально точно это чудо техники.

Ответ:
Ноутбук.

Зачет:
Портативный компьютер, lap-top. [Зачтено по апелляции: Космический
челнок ("Лапоть"), http://www.buran.ru/htm/str93.htm.] Незачет: Просто
"компьютер", без указания портативности.

Комментарий:
Лаптопы нередко называют лаптями.

Источник:
БСЭ, статья "Лапти".

Автор:
Ольга Кочергина (Рига)

Вопрос 9:
Согласно Далю, они верезжат, свиристят, визжат, скрипят, цвиркают,
цирюкают и даже чирикают. А кому один из них однажды дал мудрый совет?

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
Речь идет о сверчках.

Источник:
   1. http://www.slova.ru/article/38564.html
   2. http://sheba.spb.ru/lib/buratino.htm#5

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 10:
На выставке "История латвийского плаката" был вывешен плакат,
пропагандирующий здоровый образ жизни. Сюжет плаката такой: на стене
написано одно слово. Человек перечеркивает в нем букву И, и вместо нее
пишет букву О. Внизу плаката надпись: "С буквой О - жизнь. С буквой И -
смерть". Назовите слово, написанное на стене до исправления.

Ответ:
Спирт.

Комментарий:
(pic: 20070524.jpg)

Источник:
Несмотря на латышский язык плаката, идея полностью реализуется и в
русском варианте.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 11:
Следующий вопрос у нас - энциклопедический.
   Так вот: из энциклопедий можно узнать, что они не могли быть знакомы:
ПЕРВЫЙ был немцем, работал в Амстердаме и умер в 1823 году. ВТОРОЙ
родился через 24 года после смерти ПЕРВОГО. В России их фамилии,
вероятно, всегда будут стоять рядом. В Литературной энциклопедии 1930-х
годов допущена стилистическая неточность, из-за которой можно понять,
что ПЕРВЫЙ с 1890 года (то есть уже после собственной смерти) принимал
участие в работе над ЭТИМ. Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.

Зачет:
Энциклопедия Брокгауза и Ефрона, "Брокгауз и Ефрон", Брокгауз-Ефрон
(указание фамилий обязательно).

Комментарий:
Дословно из литературной энциклопедии: "БРОКГАУЗ Фридрих-Арнольд
[Brockhaus, 1772-1823] - основатель крупнейшего немецкого издательства и
книготорговой фирмы "Б.". Фирма "Б." имеет отделения в Берлине, Вене,
Париже и Лондоне. С 1890 года принимает участие в издании русского
энциклопедического словаря "Брокгауз-Ефрон"". Вероятно, имелось в виду,
что в издании участвовала фирма, но тогда фраза должна звучать, как "С
1890 фирма "Б" принимает участие в издании русского энциклопедического
словаря "Брокгауз-Ефрон"".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=litenc/le1/le1-7605.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00025/89600.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
В начале XIX века в России было сильно движение пуристов, борющихся за
то, чтобы оградить язык от иностранных заимствований. Так, литератор и
адмирал Александр Семенович Шишков предложил заменить многие
заимствованные слова на более "русские". Слово "фонтан" предлагалось
заменить на "водомёт", слово "бильярд" - на "шарокат", слово "кий" - на
"шаротык", слово "спектакль" - на "позорище", слово "франт" - на
"хорошилище". А какое слово Шишков предложил заменить на "чистяк"?

Ответ:
Пурист.

Источник:
Д.Э. Розенталь, И.Б. Голуб. Занимательная стилистика. - М., 1988.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья на сайте www.podruga.net в разделе "Вкусненькое", посвященная
ИКСИГРЕКАМ, называется "ИКС пробел ИКСИГРЕКОВ". Одна из краснодарских
фирм, занимающаяся поставками ИКСИГРЕКОВ из Норвегии, называется "ИКС
пробел ИГРЕКОВ". А вот в литературе описан случай, когда ИКС подожгли, а
потом тушили разными ИГРЕКАМИ. Что мы в вопросе заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Море, продукты.

Комментарий:
Статья называлась "Море морепродуктов", а фирма, которая поставляет
норвежские морепродукты, называется "Море продуктов". Ну а у Чуковского
"Долго-долго крокодил море синее тушил пирогами, и блинами, и сушеными
грибами".

Источник:
   1. http://www.podruga.net/vkusno/0010.html
   2. http://www.seafoodfromnorway.ru/classes/glue?m=3&d=partners.russian.19

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   И клюет себе синь-водицу,
   и топорщится, в небо глядя.
   На вершину его - птица
   несмышленая сядет.
   Подойдут бабенки, толкуя,
   нагребут в ведерко водицы...
   </раздатка>
   Вам раздали начало стихотворения Глеба Горбовского. Какая птица
упоминается в заглавии стихотворения?

Ответ:
Журавль.

Комментарий:
Название стихотворения - "Журавль-колодец". А окончание стихотворения
такое:
   Потому-то я и ликую,
   что журавль - русская птица.
   Деревянная клюнет птица -
   баба сделает реверанс.
   ... И начну опять веселиться,
   точно в юности, в прошлый раз.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/60s/leningrad/gorbovsky/spasibo/zhuravl.htm

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 3:
В эту "Оранжевую коалицию" на равных правах вошли тезки заградительного
сооружения и летательного аппарата, известный рекламный персонаж, а
также отпрыски двух семейств. Назовите того, кто был принят в эту
коалицию с явно ущемленными правами.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
   Мы делили апельсин,
   Много нас, а он один.
   Эта долька - для ежа,
   Эта долька - для стрижа,
   Эта долька - для утят,
   Эта долька - для котят,
   Эта долька - для бобра,
   А для волка - кожура.
   "Стриж" - это беспилотный разведчик туполевского конструкторного
бюро.

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/44x/308/c07_11.htm
   2. http://www.aviaport.ru/news/2002/06/13/29937.html

Автор:
Владислав Плисс (Рига)

Вопрос 4:
Первый был молчалив. Второй любил есть и одеваться роскошно. Третий в
свободное время посвящал себя чтению духовных книг и всегда носил черную
одежду. Позже к ним присоединился еще и четвертый - несколько раз
отличившийся храбростью и преданностью, за что был удостоен чести
выполнить одно опасное задание, связанное с поездкой в Англию. А как его
звали?

Ответ:
Планше.

Комментарий:
Речь идет вовсе не о самих мушкетерах Атосе, Портосе, Арамисе и
Д'Артаньяне, а об их слугах: Гримо, Мушкетоне, Базене и Планше. Планше
было поручено доставить письмо лорду Винтеру в Лондон. Арамис не мог
всегда носить черную одежду - форму мушкетеров никто не отменял. "Ввиду
того, что господин его надеялся принять когда-нибудь духовный сан,
слуга, как и подобает слуге духовного лица, был неизменно одет в
черное... Свободное время, предоставляемое ему его господином, он
посвящал чтению духовных книг...", "Он поступил на службу к Портосу,
поставив условием, что его будут кормить и одевать, но кормить и одевать
роскошно", "... вам, Атос, когда вы живете с Гримо в полном молчании,
запрещая ему разговаривать, и поэтому никогда не слышите от него дурного
слова".

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 5:
Вольтер сравнивал Z с ключом к замкУ, Людвиг Витгенштейн отождествлял
границы Z с границами своего мира, а герой мини-пьесы Константина
Арбенина в особо трудные периоды жизни демонстрировал Z небу. Какое
слово мы обозначили буквой "Z"?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Отметим, что слово "язык" начинается с буквы "Я", а Z - последняя буква
алфавита.

Источник:
   1. http://tatianka-piter.narod.ru/aforizm/language.htm
   2. http://www.altruist.ru/zzverey/library/tongue.htm

Автор:
Владислав Плисс (Рига)

Вопрос 6:
В алмазе - 124 000, в сероуглероде - 184 000, в воде - 225 000. Мы не
спрашиваем, чему равно максимальное значение. Скажите, какой буквой его
обычно обозначают.

Ответ:
c [це].

Комментарий:
Скорость света в вакууме - c = 300 000 км/сек.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. - М., 2002. - С. 40.

Автор:
Сергей Забаровский (Даугавпилс)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. "Валезары, жители швейцарского [пропуск] Вале, абсолютно уверены в
том, что их долина - лучшая часть Альп, потому что достопримечательности
у них самые интересные, отели самые лучшие, а природа самая красивая".
   2. [пропуск], набравший 17% голосов, по результатам опроса 2005 года,
был назван лучшим игроком всех времен в премьер-лиге.
   </раздатка>
   Первая цитата взята с туристического интернет-сайта. Восстановите
пропуск во второй фразе, не заботясь об указании ударения и
капитализации.

Ответ:
Кантона.

Зачет:
Эрик Кантона. Незачет: Кантон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом нападающем "Манчестер Юнайтед" Эрике Кантона. В
первой фразе говорится о швейцарских кантонах.

Источник:
   1. http://www.ratanews.ru/news/news_9092005_10.stm
   2. http://mignews.com.ua/articles/184626.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
[Ведущему: акцентированно и выделяя букву "О" прочитать "о болотной
топи".]
   На Руси "он" имел численное значение 70. В Энциклопедическом словаре
Кирилла и Мефодия 2006 года перед статьей, в которой упоминается "он",
идет статья "Няша" - о болотной топи. После статьи, в которой
упоминается "он", идет статья об американском писателе. Назовите этого
писателя.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
О - шестнадцатая буква русского алфавита. В кириллической азбуке буква
называлась "он", и имела цифровое значение 70. Словосочетание "о
болотной топи", звучащее в вопросе, содержит сразу пять букв "о".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
Проблема сохранения национальных традиций актуальна не только в Европе.
Возможно, из-за той же проблемы одна японская школа планирует включить
во вступительные экзамены десятиминутный тест, для проведения которого
требуются бусинки, кубики, горошинки, две тарелки и еще то, что для
облегчения задачи может быть шестигранным. Назовите недостающий элемент
максимально точно.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Куайцзы (китайские палочки для еды), марибаши (японские одноразовые
палочки для еды), нурибаши (японские многоразовые палочки для еды).
Незачет: Палочки, китайские палочки.

Комментарий:
Средняя школа для девочек "Хисатагакуэн Сасебо" на западе Японии решила
ввести 10-минутный тест по использованию палочек для переноса бусинок,
кубиков и горошинок с одной тарелки на другую. Чтобы помочь
экзаменующимся, руководство школы разрешает пользоваться на экзамене
шестигранными палочками, которыми, как считается, легче оперировать.

Источник:
http://rus.delfi.lv/archive/article.php?id=16619084&ndate=1168984800&categoryID=57874

Автор:
Наталья Кожанова (Даугавпилс)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Maaf, di mana ada kamar kecil?
   Maafkan saya, di manakah tandas?
   Mi scusi, dove' il bagno?
   Pardonpetas, kie estas la necesejo?
   </раздатка>
   Создатели сайта - источника этого вопроса считают, что именно эту
фразу человек должен знать на наибольшем количестве языков, и
способствуют этому всеми силами. В раздаточном материале вы видите
варианты этой фразы на нескольких языках. А персонаж советского кино, не
отличающийся особой смелостью, однажды задал этот вопрос и, не получив
вразумительного ответа, попытался воспользоваться... Чем?

Ответ:
Горшком.

Зачет:
Ночным горшком.

Источник:
   1. http://culturebridge.com/bathroom/index.html
   2. Фильм "Операция Ы и другие приключения Шурика".

Автор:
Ольга Кочергина (Рига)

Вопрос 11:
Переходим к следующему вопросу.
   Издавна существует поверье, что это растение зацветает ночью. Одни
утверждают, что это универсальное средство от всех болезней, другие
верят в то, что оно приносит счастье. В Латвии это растение можно
встретить разве что в ботанических садах, а знаменитый немецкий поэт
Генрих Гейне писал о нем: "... и лишь только выплывает // В небо красная
Луна, // Он головку поднимает, // Пробуждаясь ото сна...". Назовите это
растение.

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
А вот папоротник вполне можно найти и в лесу.

Источник:
   1. http://ekolotos.narod.ru
   2. С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. НЛО, целители и др. -
М.: Эксмо; Донецк: СКИФ, 2004.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Дзен".

Автор:
Анджей Аполионис (Даугавпилс)

Вопрос 12:
Переходим к следующему вопросу.
   Дзэнские мыслители утверждали, что состояние высшей психической и
ментальной сосредоточенности в процессе медитации достигается, если
человек находится в падмасане. Ответьте двумя словами, что такое
падмасана.

Ответ:
Поза лотоса.

Комментарий:
А в прошлом вопросе речь шла о лотосе.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=esoterism/eso/eso-0684.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Шкура первого была как камень, но и она его не спасла. Вторая при лучшем
характере могла бы обучать умножению на два. Третья быстро бегала.
Четвертый был дальним родственником трех поросят. Пятые никогда не
прошли бы примитивного санитарного контроля. Назовите пищевой продукт,
который нередко называют именем того, кто в числе прочего решил проблемы
и с этими пятью.

Ответ:
Геркулес.

Зачет:
Овсянка, овсяные хлопья.

Комментарий:
Перечислены персонажи из подвигов Геракла: Немейский лев, Лернейская
гидра, Керинейская лань, Эриманфский вепрь, а также Авгиевы конюшни.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 2:
Как известно, существует много видов зависимости: алкоголизм,
токсикомания, наркомания. Научное название ЭТОГО порока - лудомания. В
отношении страдающих лудоманией медики и журналисты иногда употребляют
жаргонный неологизм из трех слов. Он лишь одной буквой отличается от
выражения, употребляемого по отношению к другой группе больных. Назовите
этот неологизм.

Ответ:
"Сесть на игру".

Источник:
   1. http://www.vk-smi.ru/2004/july04/vkjul0302.htm
   2. Передача по НТВ про зависимости.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В России КОМПАСЫ появились в начале XVII века. Соборное уложение от
1649 года требовало "бить кнутом и рубить руки и пальцы" тем, кто
использовал КОМПАСЫ. Петр Великий смягчил наказание, оставив лишь первую
часть этой статьи. А Петр III заменил кнут денежным штрафом. Работа в
саду для трех КОМПАСОВ чуть было не закончилась казнью. А что делали
КОМПАСЫ в саду?

Ответ:
Сажали розы, перекрашивали розы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Словом "компасы" мы заменили "игральные карты". В "Алисе в Стране чудес"
три карты, они же садовники, сначала сажали, а позже перекрашивали розы.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 4:
(pic: 20070525.jpg)
   Традиционный порядок ИХ цветов в этом ряду - синяя, красная, желтая,
синяя, зеленая, красная. В некоторые дни традиция нарушалась, и вместо
ЖЕЛТОЙ или первой из КРАСНЫХ в этом ряду появлялась одна из этих
картинок. Назовите ЖЕЛТУЮ.

Ответ:
Буква "O".

Зачет:
O.

Комментарий:
Это порядок цветов традиционного логотипа Google. ОНИ - это буквы в
логотипе. В праздничные и памятные дни традиционное лого часто
заменяется альтернативными, где в качестве буквы "O" использовались эти
и другие изображения.

Источник:
http://www.google.com

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 5:
В одном конце оранжереи императорского дворца Шенбрунн ставилась "Prima
la musica, poi le parole" [прима ла музыка, пой ле пароле], в другом -
зингшпиль "Der Schauspieldirektor" [дер шаушпильдиректор]. Первая имела
большой успех, зингшпиль с треском провалился. Помня о том, что
известная история, скорее всего, является вымыслом, скажите, кто был
автором удавшейся постановки.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Постановка Моцарта провалилась.

Источник:
http://euro.svoboda.org/programs/cicles/Mozart/MS.05.asp

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 6:
Изображение этого животного можно видеть достаточно часто, и не только
на эмблеме Американского общества вегетарианцев. За 12 месяцев прошлого
года на всей Земле у этого вида животных родилось 33 малыша, включая 12
двойняшек. Общая же популяция возросла до 1590 особей. В 2005 году даже
открыли специальный банк крови для этих животных - с целью предотвратить
полное вымирание. А в какой стране открыт этот банк?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Это животное - большая панда, обитающая в Китае.

Источник:
   1. http://accoona.ru/news/index.php?id=15908
   2. http://www.event-readmore.net/2/3412/

Автор:
Анджей Аполионис (Даугавпилс)

Вопрос 7:
Статья о НЕМ на сайте www.vokrugsveta.ru названа так же, как любимая
многими киноэпопея. Познакомиться с НИМ поближе нам помогли один
"Пионер", два "Вояджера" и "Кассини". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Статья на сайте называлась "Властелин колец".

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=57&Itemid=76

Автор:
Наталья Кожанова (Даугавпилс)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Соперничество Манчестера и Ливерпуля - одно из самых принципиальных
спортивных противостояний в Англии. Пока преимущество у Манчестера: он
побеждал 78 раз, тогда как Ливерпуль - 73 раза. Отметим, что в составе
Ливерпуля в разное время ТЕОРЕТИЧЕСКИ могли быть Оскар Уайльд, Льюис
Кэрролл, Билл Клинтон. Какие топонимы мы заменили на "Манчестер" и
"Ливерпуль"?

Ответ:
Кембридж, Оксфорд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Манчестер - Кембридж, Ливерпуль - Оксфорд. Соперничество - это
традиционная регата. Перечисленные в вопросе люди - известные выпускники
Оксфорда.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?119290
   2. http://www.russiancourier.com/info/education/60158/
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?101319

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 9:
После упразднения этого "белого лебедя" появилось нескольких новых пар
ИХ. Например, слово, обозначающее "принимать пищу", и третье лицо
единственного числа настоящего времени глагола "быть". Или, например,
первое лицо глагола, означающего "перемещаться по воздуху", и первое
лицо глагола, означающего "способствовать восстановлению здоровья".
Назовите этого "белого лебедя".

Ответ:
Ять.

Комментарий:
ОНИ - это омонимы. С упразднением ятя слова "есть" (питаться) и "есть"
(быть, являться), лечу (по воздуху) и лечу (людей) стали омонимами.
Букву ять иногда называют "белой лебедью русской азбуки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ять

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 10:
Вот один из возможных вариантов: в первой строке только самолет и
звезда. Во второй: слон, дом и парусник. В третьей: машина, конь, ель и
молоток. Всего строк - одиннадцать. А зачем они нужны?

Ответ:
Для проверки зрения (у детей, неграмотных и т.д.).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.medoptika.ru/view.php?section=6&id=6

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно словарю общественных наук, КОМЕДИЯ изображалась в виде юной
девушки в легкой одежде, венке из плюща и с маской в левой руке. Как
пишет британский сайт The Times, с 1951 года средняя британская КОМЕДИЯ
увеличилась с двадцати семи с половиной дюйма до тридцати одного. Что в
данном вопросе мы заменили на слово "КОМЕДИЯ"?

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Талия - муза, покровительница комедии.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=gl_social/2681/268_1111.HTM
   2. http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2-2128625,00.html

Автор:
Павел Веретенников, Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
Для ПЕРВЫХ предназначен освежающий десертный пищевой продукт, который
наряду с приятным вкусом обладает высокой калорийностью и хорошей
усвояемостью. Для ВТОРОЙ предназначены укороченные и ограниченные в
росте репродуктивные побеги, выполняющие функции микро- и
мегаспорогенеза. Назовите фамилию человека, который был связан и с
ПЕРВЫМИ, и со ВТОРОЙ родственными узами.

Ответ:
Горбунков.

Зачет:
Никулин.

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Мороженое" и "Цветы".
   2. Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Ольга Кочергина (Рига)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Судьба большинству из них отвела короткий срок - лишь двое дожили до 60
лет: многие скончались от различных болезней, а пятеро умерли
насильственной смертью. Мы не спрашиваем, кто они. Скажите, в каком
городе погиб последний из них.

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
Они - цари и императоры династии Романовых. Последним был Николай II,
который был расстрелян вместе с семьей большевиками в Екатеринбурге.

Источник:
   1. http://tsari.narod.ru/tsari.html
   2. http://www.istorya.ru/hronos/praviteli.php

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 2:
В последнее время это понятие приобрело широкую известность в
политической сфере, в шоу-бизнесе, рекламе и многих других областях. Это
"особый вид деятельности, направленный на формирование общественного
мнения". А омонимом этого понятия является слово, имеющее следующее
определение: "член монашеского ордена для обучения юношества". Что это
за слово?

Ответ:
Пиар. Незачет: PR.

Источник:
http://www.felixmedia.ru/index.php?category=27&id=2&pg=2

Автор:
Анджей Аполионис (Даугавпилс)

Вопрос 3:
Маршрут этой погони проходил через весь город, а расстояние, судя по
карте, могло достигнуть пяти километров. Закончилась эта погоня в саду,
где сейчас стоит памятник юным героям обороны Ленинграда. Назовите
преследователя.

Ответ:
Мочалка.

Комментарий:
"Я к Таврическому саду, перепрыгнул чрез ограду". А потом ее съел
крокодил.

Источник:
   1. К. Чуковский. Мойдодыр.
   2. Яндекс-карты.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Рига - Лондон)

Вопрос 4:
Внимание, толкование одного из слов в словаре Ожегова: ДЕЛАТЬ ЭТО -
значит "хаживать за чем или за кем старательно; обходиться бережно,
заботливо; баловать кого". Заполните пропуск в цитате из Википедии:
"[пропуск] - всё, что не живет человеком, что живет без души и без
плоти, но в виде человека. У нее своего обличия нет, она ходит в
личинах".

Ответ:
Нежить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нежить

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
Каталог ювелирных украшений фирмы "Zepter" [цептер] переведен на русский
язык местами не совсем удачно. Так, в каталоге есть брошка, которая
называется "Леди-птица". В форме кого сделана эта брошка?

Ответ:
В форме божьей коровки.

Комментарий:
Lady-bird по-английски - божья коровка.

Источник:
Указанный в вопросе каталог.

Автор:
Ольга Матросова (Рига)

