Чемпионат:
Школьный чемпионат Латвии - 2010

Дата:
00-000-2010

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Бочаров и Виктор Матросов

Инфо:
Редакторы пакета благодарят команды "Полураспад", "АК-47", "TOTAL",
"Н.И.Ш.А.", "TGDNSKY KOHb" (все - Рига), "Мистер Х" (Даугавпилс), а
также персонально Михаила Страшуна, Александру Пейштаре, Александра
Арбузова, Кайю Володину, Игоря Рехачева и Дмитрия Скрипника за
тестирование пакета. Пакет сформирован и доработан при неоценимой
поддержке Александра Ведехина (Таллин), Татьяны Снеговской-Арш (Лондон),
Артема Матухно (Одесса), Михаила Скипского (Санкт-Петербург), Елены
Чепкасовой, Владимира Литвинского, Юрия Шатца, Алексея Капустина и Павла
Веретенникова (все - Рига).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Статуя Давида является одной из лучших работ Андреа дель Верроккьо. На
лице Давида играет своеобразная полуулыбка. Скульптура отличается
анатомической точностью, тщательностью моделировки, ювелирной тонкостью
отделки. Назовите самого известного ученика Верроккьо.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Комментарий:
Все сильные стороны учителя в полной мере развил да Винчи. А на лице
Давида, как и на лице Мона Лизы, видна загадочная улыбка:
   (pic: 20100925.jpg)

Источник:
http://www.diclib.com/cgi-bin/d1.cgi?l=ru&base=bse&page=showid&id=11939

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 2:
ОНА появилась в Англии в XIV веке, а ЕЕ современное название - в 1544
году. Согласно шутке, ЕЕ название можно прочитать на табличке в
психбольнице. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палата лордов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палата_лордов
   2. http://www.ves.lv/article/80900

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
Джордж Харрисон не мог включить многие свои песни в выпускаемые альбомы
"Битлз", поэтому первый его сольный альбом "All Things Must Pass" [олл
фингс маст пасс] стал ТАКИМ. ТАКОЙ ОН входит в программу Олимпийских игр
с 1896 года. Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Тройной прыжок.

Комментарий:
Материала был так много, что альбом стал не двойным, а тройным. Сам
вопрос - тоже третий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/All_Things_Must_Pass
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройной_прыжок

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
На карикатуре Йоши Зауера "Парадокс" четвероногий Черный Кот держит во
рту ЭТО РАСТЕНИЕ. Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ максимально точно.

Ответ:
Клевер-четырехлистнк.

Зачет:
По упоминанию клевера и четырехлистности.

Комментарий:
Как известно, черный кот - к несчастью, а клевер-четырехлистник - к
счастью. Вопрос четвертый, слово "четвероногий" в тексте вопроса тоже
неслучайно.

Источник:
(pic: 20100926.jpg)

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A -> София -> ... -> Чудово -> ... -> Новгород -> ... -> Яжелбицы ->
... -> Едрово -> ... -> Выдропуск -> ... -> Пешки -> Черная Грязь -> B
   B -> ... -> Кусково -> ... -> Реутово -> ... -> Купавна -> ... ->
Храпуново -> ... -> Крутое -> ... -> Омутище -> ... -> C
   </раздатка>
   Перед вами два известных маршрута. Восстановите пункты отправления и
прибытия, обозначенные буквами A, B, C, в любом порядке.

Ответ:
Петербург, Москва, Петушки.

Комментарий:
Перечислены некоторые промежуточные станции известных путешествий
Александра Радищева и Венедикта Ерофеева.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/radishchev/01text/vol_1/03prose/021.htm
   2. http://www.umorist.ru/collection/a13/ch2/?curPos=20

Автор:
Владимир Литвинский (Рига)

Вопрос 6:
Это монументальное китайское сооружение, названное Великим, начали
строить в V веке до нашей эры, а его длина составляет 1776 километров.
Назовите другое сооружение такого типа, погубившее, по официальным
данным, 10936 человек.

Ответ:
Беломорско-Балтийский канал.

Зачет:
Беломорканал, ББК.

Комментарий:
А вовсе не Берлинская стена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Canal_(China)
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/VELIKI_KANAL.html
   3. http://club.fom.ru/books/zemskov.pdf

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
В ранних рукописях писателя это предсказание звучало так [цитата]: "Ну
вот, всё в порядке, и дочь ночи Мойра допряла свою нить". Мы не
спрашиваем вас, какое женское имя упоминается в конечном варианте,
назовите автора процитированного отрывка.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
В одной из первых редакций "Мастера и Маргариты" именно так звучало
предсказание гибели Берлиоза. Аннушка с маслом появилась уже в следующих
версиях.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/ma_chernowiki.txt_Piece40.03

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "ничего" следует немного выделить.]
   В Абсурдопедии есть несколько статей, стиль написания которых
соответствует их тематике. Так, статья об азбуке Морзе написана азбукой
Морзе. А вот статья об ЭТОМ оформлена в виде пустого листа, на котором
ничего нет. Философ Мартин Хайдеггер рассматривал ЭТО как магистральное
движение в истории Запада, которое может привести к мировой катастрофе.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Нигилизм.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Азбука_Морзе
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Нигилизм
   3. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/Heidegg/EvrNig_index.php

Автор:
Команда "Полураспад" (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20100927.jpg)
   Название розданной вам фотографии всего одной буквой отличается от
названия произведения, написанного в 1874 году. Кем?

Ответ:
Мусоргским.

Комментарий:
Фотография называется "Картинка с выставки". Произведение - сюита
Мусоргского "Картинки с выставки".

Источник:
   1. http://www.lifeisphoto.ru/photo.aspx#id=312096&repostid=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картинки_с_выставки

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 10:
Духи "Chaqueneau" [шакенО] с преувеличенно женственным,
цветочно-фруктовым букетом, появились в Нью-Йорке в конце сороковых.
Весьма необычен был их маркетинг. Духи продавались не всем. В рекламе
говорилось, что по флакончику купили Генри Форд II и Альфред
Вандербильт. Назовите тех, кому не продавали духи ШакенО.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Рекламные слоганы гласили "Парфюм, который не продадут женщине" и "Если
вы хотите эти духи, зовите мужчину". Только мужчина мог купить духи и
подарить их даме.

Источник:
http://ezhinka.livejournal.com/642437.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
На жаргоне советских стиляг 50-х годов собственноручно изготовленные
пластинки назывались "ОН моей бабушки". ОН упоминается в фразеологизме,
означающем существование неких фактов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Источник:
   1. http://www.pln-pskov.ru/culture/60149.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/скелет_в_шкафу

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
(pic: 20100928.gif)
   Вы видите математическую запись известной дилеммы. Назовите того, кто
эту дилемму сформулировал.

Ответ:
Гамлет.

Зачет:
Шекспир.

Комментарий:
Это математическая запись дилеммы "to be or not to be". На раздаче
изображены квантор существования, значок логического or, логического
not, и еще один квантор существования.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Logical_connective
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квантор_существования

Автор:
Павел Веретенников (Рига)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В новогодней телепередаче телезрителей поздравлял рисованный Андрей
Аршавин. Цитата из поздравления: "Теперь у меня [пропуск] много
английских слов". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... в Арсенале...".

Комментарий:
Аллюзия на нынешний клуб Андрея - лондонский "Арсенал".

Источник:
Передача по ОРТ, 31.12.2009 г., 23:00 по рижскому времени.

Автор:
Команда "Полураспад" (Рига)

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Болельщики "Зенита" несколько месяцев гадали, чем же закончатся
переговоры о переходе Андрея Аршавина в "Арсенал" - уедет футболист в
Лондон или не уедет. 19 января 2009 года на портале sports.ru один из
болельщиков упомянул растение. Какое?

Ответ:
Ромашка.

Источник:
http://www.sports.ru/football/6697276.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
То, что ранее находилось на месте городов Каир, Солт-Лейк-Сити, Финикс,
дало название известной рок-группе, созданной в 1991 году. Какой?

Ответ:
"Oasis".

Комментарий:
Все эти города возникли на месте больших оазисов в пустынях.

Источник:
   1. А. Леокум. Скажи мне, почему?.. - М., 1992. - С. 23.
   2. http://www.oasisfanclub.com/history-of-the-band

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Это печальное элегическое произведение Александр Сергеевич посвятил
женам декабристов. В одном из методических планов по литературе
российских школьников рекомендуют ознакомить с этим произведением в
девятом классе. Назовите это произведение.

Ответ:
Вальс Грибоедова.

Зачет:
Вальс Грибоедова в ми-миноре. Незачет: Вальс Грибоедова в ля-бемоль
мажоре (он не печальный).

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/1-05/vic1-05.php
   2. http://alscoolalssam.narod.ru/mc2.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
Блиц. На первый вопрос будет дано 10 секунд, на второй - 20, на третий -
30.
   1. В одном из описаний ЕГО гибели говорится: "Копье вонзилось [слово
пропущено] в затылок. Он зашатался, упал в воду и выронил ружье".
Заполните пропуск.
   2. Этот город расположен на реке Рузе, в 110 км к западу от Москвы.
Город является административным центром. Назовите его.
   3. Одно из ЕЕ названий происходит от слова "mahiz" [махИз], как ЕЕ
называли на языке таино, который был распространен на большей части
Антильских островов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Куку.
   2. Руза.
   3. Кукуруза.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/19/cook.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукуруза_сахарная

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
По мнению Айзека Азимова, появление в "Макбете" отважного полководца
Банко было реверансом Шекспира в ИХ сторону. Ведь ИХ фамилия указывает,
что ОНИ были когда-то всего лишь мажордомами, то есть по сути дворецкими
короля. Немудрено, что ИМ требовался героический предок. Назовите ИХ.

Ответ:
Стюарты.

Комментарий:
Династия Стюартов восходит к Уолтеру Фицалану, норманнскому барону,
стюарту (то есть мажордому) английского короля Давида I. Поэтому, когда
Яков I Стюарт занял престол, требовалось обозначить более героическое
происхождение правящей династии, чем и занялся Шекспир.

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по Шекспиру: Английские пьесы. - М., 2007. -
С. 163.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
(pic: 20100929.jpg)
   Вам роздана цитата из книги Куманецкого "История культуры Древней
Греции и Рима". Какое слово в тексте мы заменили на "эти племена"?

Ответ:
Италики.

Зачет:
Италийские, италийцы.

Комментарий:
Племена, как видите, в раздаче выделены италиком.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/kumanec/rome/liberI.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
На карикатуре Йоши Зауера один из НИХ, предвкушая трапезу, говорит:
"М-м-м... Шведский стол". Как ни странно, особой опасности ОНИ
подвергались во время Великого Поста. Назовите ИХ.

Ответ:
Бобры.

Комментарий:
(pic: 20100930.jpg)
   На карикатуре официант приносит обедающим бобрам деревянный стол. А
во время Великого Поста бобры приравнивались к рыбе - их тоже можно было
употреблять в пищу.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/daily/article/2008/03/24/48762-ot-bobra-dobra-ne-ischut.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
В 1994 году одна из российских групп записала очередной альбом БЕЗ
участия своего лидера Федора Чистякова. По этой причине ироничные
музыканты удлинили название группы на два слова. Какие два слова были
добавлены?

Ответ:
"Без палочки".

Зачет:
"Без палочек".

Комментарий:
Группа "Ноль".

Источник:
http://www.nol.spb.ru/discogr/discogr.html#bezpaloch

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Пускай слыву я старовером,
   Мне все равно - я даже рад:
   Пишу [два слова пропущено],
   Пою, друзья, на старый лад.
   Прошу послушать эту сказку!
   Ее нежданную развязку
   Одобрите, быть может, вы
   Склоненьем легким головы.
   Обычай древний наблюдая,
   Мы благодетельным вином
   Стихи негладкие запьем,
   И пробегут они, хромая,
   За мирною своей семьей
   К реке забвенья на покой.
   </раздатка>
   Вам роздано начало стихотворение Лермонтова "Тамбовская казначейша".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Онегина размером.

Зачет:
Онегинским размером.

Комментарий:
В стихотворении явно просматривается Онегинская строфа.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm04/vol02/l42-347-.htm

Автор:
Владимир Литвинский (Рига)

Вопрос 11:
В одном из интернет-тестов для латинских выражений предлагалось выбрать
правильный перевод из нескольких предложенных. Неправильные варианты
перевода ЭТОГО выражения звучали "C Богом!" и "611". Какое латинское
выражение предлагалось перевести?

Ответ:
Dixi.

Комментарий:
Созвучно с Deux и напоминает запись числа 611 - DCXI.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/test/10/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
Метод рентгеновской томографии позволяет изучать внутреннюю структуру
объектов: например, найти скрытые трещины в авиадеталях или исследовать
строение окаменелостей. Большим сюрпризом для автора вопроса стало то,
что в одной из немецких лабораторий тестовым образцом для отладки
аппаратуры служит ЭТО. Назовите ЭТО словом, часто пишущимся через дефис.

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Комментарий:
(pic: 20100931.jpg)
   Почти идеальный тестовый образец - много разных слоев с разными
свойствами (бумажный вкладыш, шоколад, фольга, пластмасса разной
плотности).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киндер-сюрприз

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эти скандинавы говорили, что без девочек они являются лишь АВТОГРАФАМИ
Брижит Бардо. Какое слово мы заменили на "АВТОГРАФЫ"?

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Речь идет о Бьорне Ульвеусе и Бенни Андерссоне, которых спрашивали о
распаде "ABBA" и возможностях дальнейшей сольной карьеры. Группа, как
известно, названа по первым буквам имен исполнителей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ABBA

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   АМЕРИКАНСКАЯ ТАБЛИЦА УМНОЖЕНИЯ
   2x0 = 0
   2x1 = 2
   2x2 = 4
   2x3 = 6
   2x4 = 8
   2x5 = 10
   2x6 = 12
   2x7 = 14
   2x8 = 16
   2x9 = 18
   </раздатка>
   Перед вами миниатюра Вагрича Бахчаняна. В ней мы пропустили десять
символов. Напишите любой из них.

Ответ:
$.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/105659/read#t9

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
Блиц задает Полоний.
   1. Бродский писал:
   "Мои [пропуск], я думаю, умрут,
   и время улыбнется, торжествуя,
   сопроводив мой безотрадный труд
   в соседнюю природу неживую".
   Восстановите пропущенное слово.
   2. В этой автобиографической книге Жан-Поль Сартра есть подзаголовки
"Читать" и "Писать". Напишите название этой книги.
   3. Державин как-то сказал: "За ПЕРВЫЕ меня пусть гложет, за ВТОРЫЕ
сатирик чтит...". Пушкин ему возразил: "ПЕРВЫЕ поэта суть его же
ВТОРЫЕ". Что мы заменили на "ПЕРВЫЕ"?

Ответ:
   1. Слова.
   2. Слова.
   3. Слова.

Комментарий:
Если вопрос задает Полоний, отвечает на него Гамлет. :-) Вспомните
Шекспира: "- Что вы читаете, принц? - Слова, слова, слова". Державин
говорил: "За слова меня пусть гложет, за дела сатирик чтит".

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt
   2. http://scepsis.ru/library/id_1004.html
   3. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg462002/Polosy/art7_2.htm
   4. http://shakespeare.ouc.ru/gamlet-ru.html

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 4:
Плавал ОН довольно плохо и, по его же признанию, перестал бояться воды
только в возрасте двадцати двух лет. Документальный фильм, снятый ИМ,
получил в 1951 году премию "Оскар", а написанная книга переведена
примерно на 70 языков мира. Его имя все присутствующие не так давно
слышали. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хейердал.

Комментарий:
"Оскара" получил фильм про путешествие на Кон-Тики. Слово "Тур" вы
слышали в начале тура.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/284/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thor_Heyerdahl
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-20670/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
Джерсийский трест охраны диких животных, основанный Джеральдом
Дарреллом, старается спасти вымирающие виды. Трест избрал своей эмблемой
ЭТУ ПТИЦУ. Благодаря какому ученому ЭТА ПТИЦА стала широко известна в
Европе и во всём мире после 1865 года?

Ответ:
[Льюис] Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
Эта птица - дронт, или додо. Она была практически неизвестна в Европе,
пока ее в качестве персонажа не вывел в своей книге Льюис Кэрролл.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2002/03/05/175800.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alice's_Adventures_in_Wonderland

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
Ясмин Сетхи создала необычный шахматный комплект в виде стеклянных
цилиндров. Когда фигуры стоят на доске, внутри цилиндров можно увидеть
изображения ферзя, ладьи и так далее, но как только фигуру снимают с
доски, цилиндр мутнеет. А одна из фигур даже на доске становится
прозрачной, только если ее поставить "вверх тормашками". Назовите эту
фигуру максимально точно.

Ответ:
Белый конь.

Комментарий:
Шахматы называются "шахматами Алисы". Фигуры нормально ведут себя только
"в Зазеркалье", то есть на шахматной доске. Белый рыцарь (White Knight)
- это белый конь. Предыдущий вопрос тоже был посвящен Кэрроллу.

Источник:
http://www.membrana.ru/print.html?1215084780

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 7:
В 70-х годах XX века ОН произнес фразу: "Мы уходим так же, как и пришли,
и, с Божьей помощью, вернемся - с миром и надеждой для всего
человечества". Эта фраза стала предпоследней ТАКОЙ фразой. Мы не
спрашиваем, кто ОН. Ответьте, имя какого греческого мифологического
персонажа упоминалось в последней ТАКОЙ фразе.

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
Apollo.

Комментарий:
Речь идет о последних фразах, сказанных на Луне. Последняя фраза,
произнесенная астронавтом Юджином Сернаном, звучала: "Удачи экипажу
"Аполлона-17"". ("And, as we leave the Moon at Taurus-Littrow, we leave
as we came and, God willing, as we shall return, with peace and hope for
all mankind. Godspeed the crew of Apollo 17").

Источник:
http://www.hq.nasa.gov/office/pao/History/alsj/a17/a17.clsout3.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
Байрон писал:
   "Из теплых вод, как Анадиомена,
   С улыбкой превосходства на лице
   ОНА взошла, прекрасна и надменна".
   Согласно легенде, событие, описанное Байроном, произошло 25 марта 421
года. В одной рекламе упомянутую Байроном ЕЕ называют венцом творения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
25 марта 421 года - официальный день основания Венеции. Анадиомена -
греческое прозвище Афродиты. А туристическая фирма рекламирует тур
словами "Венеция - венец творения, совершенство!".

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/museum/putvrem/41A19EFE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Венеции
   3. http://tour.turmir.com/tour_2685.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
Вдовы-осетинки носят платье и сорочку из НЕЕ. В качестве кандидатов на
ЕЕ роль называют гравитино и аксионы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темная материя.

Зачет:
Черная материя.

Комментарий:
Осетинки не снимают траур, а в астрофизике в последние годы актуальна
проблема наличия скрытой массы во Вселенной, что иногда объясняют
наличием темной материи, в частности, некоторых неоткрытых частиц.

Источник:
   1. http://www.osetins.info/2007/10/02/odezhda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрытая_масса

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
Внимание, русская загадка: "Был я на копанце, был я на топанце, был я на
кружале, был я на пожаре, был я на обваре". Эту загадку в старые годы
мог отгадать каждый. Герой загадки упомянут в описании русской моды
времен Калиты, Донского и Грозного. Назовите его.

Ответ:
Горшок.

Комментарий:
Прическа "под горшок" не исчезла и в наши дни.

Источник:
   1. http://www.ceramicportal.ru/articles/byl_ya_na_kopance.htm
   2. http://www.ligaspb.ru/announcesec101.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ekseption 3 (1971)
   1. "Peace planet"
   2. "B 612"
   3. "Morning rose"
   4. "Piece for symphonic and rock group in A minor"
   (a) Part one: Passacaglia (b) Part two: Painting
   5. "The lamplighter"
   6. "Bottle mind"
   ...
   </раздатка>
   Перед вами список треков концептуального альбома группы "Ekseption".
Какое произведение вдохновило группу на создание альбома?

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
"B 612" посвящен астероиду, "Morning rose" - Розе, "The lamplighter" -
фонарщику, "Bottle mind" - пьянице, вторая часть четвертого трека -
рисованию.

Источник:
   1. http://www.vintageprog.com/eee2.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ekseption

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
Луи-Жозеф Шевроле, один из основателей известной американской компании,
сделал такой выбор в память о своих родителях. А в какой стране родился
Луи?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Автогонщик Луи-Жозеф Шевроле выбрал эмблему в виде стилизованного
швейцарского креста.

Источник:
   1. http://www.justgoodcars.com/88/articles/chevy_chevrolet-history.html
   2. http://www.muscleautos.ru/c_history.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В фильме-сказке "Там, на неведомых дорожках..." царь, по словам героини
Татьяны Пельтцер, УТРАТИЛ корону. Какой глагол мы заменили на "УТРАТИЛ"?

Ответ:
Прошляпил.

Комментарий:
Корона - тоже головной убор. :-)

Источник:
Фильм "Там, на неведомых дорожках...".

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Иногда, когда мы посреди [329,6-с-494-494-3,1415] осторожно
нащупывали дорогу сквозь туман, глубокая тишина вдруг нарушалась дикими
криками и грохотом жестяных сковород, а через мгновение вблизи от нас
смутно вырисовывался сквозь серую мглу бревенчатый плот.
   </раздатка>
   Вам роздана цитата из произведения западного писателя. Какое слово в
цитате мы заменили сочетанием символов?

Ответ:
Миссисипи.

Комментарий:
Даны частоты звуков ми, си и число пи. А отрывок - из Марка Твена.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/misisipi.txt

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
(pic: 20100932.jpg)
   <раздатка>
   Квадрат окна. В горшках - желтофиоль.
   Снежинки, проносящиеся мимо...
   __________, _________! __ не столь
   _________, сколько ты неповторимо.
   </раздатка>
   Стихотворение Иосифа Бродского "Зимним вечером в Ялте" заканчивается
розданными вам строчками. Восстановите в правильном порядке пропущенные
четыре слова, превращающие эти строчки в своеобразную бескрылку.

Ответ:
Остановись мгновенье Ты прекрасно.

Зачет:
С любой капитализацией слов; знаки препинания в ответе допускаются.

Комментарий:
"Остановись, мгновенье! Ты прекрасно!" - цитата из "Фауста" Гёте.
Последние две строчки текста - своеобразный заочный спор двух великих
поэтов. Приведенные фотографии квадрата окна, желтофиоли и снегопада -
"остановленные мгновения".

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/br/10.htm
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/100.htm

Автор:
???

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать "пропуск галстука дефис пропуск".]
   Статья на сайте themoda.ru [зэ мода точка ру], посвященная одному из
предметов одежды, называлась "[пропуск] галстука-[пропуск]". Оба
пропуска вместе образуют термин, часто используемый при описании
детерминированно-хаотических систем. Напишите этот термин.

Ответ:
Эффект бабочки.

Источник:
   1. http://www.themoda.ru/effekt-galstuka-babochki.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
Недавно на Кипре началась кампания по замене государственного флага. По
словам одного из депутатов парламента Кипра, изображенная на флаге карта
острова должна быть не желтого, не оранжевого, не бежевого цвета, а
ТАКОГО. Назовите произведение русского писателя, в заглавии которого
упоминается ТАКОЙ элемент рельефа.

Ответ:
"Медной горы хозяйка".

Зачет:
"Хозяйка медной горы".

Комментарий:
Название острова Кипр происходит от слова "купрум" - медь. Или наоборот.
Сказ Бажова называется "Медной горы хозяйка".

Источник:
   1. http://www.cyprusadvertiser.com/article.php?id=4433
   2. http://www.lukoshko.net/bazhov/bazhov1.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ПЕРВЫЙ появился на свет в 1922 году, а ВТОРОЙ - в 1990 году. Если бы не
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ мог и не появиться, хотя, возможно, им могли
заинтересоваться в Суринаме. ПЕРВОГО уже нет, а вот ВТОРОЙ, что
удивительно, продолжает работать. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.
Подскажем, что вам для этого может хватить четырех букв.

Ответ:
СССР, su.

Комментарий:
Буквы С, Р, s, u. Домен su продолжает работать, несмотря на то, что СССР
уже нету.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_Union
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/.su
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суринам

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 7:
Актер, поэт и песенник Александр Брянский работал в жанре советской
театрализованной агитэстрады, служил в личной охране Ленина и вообще не
скрывал симпатию к большевикам. Он взял себе псевдоним из двух слов,
перекликающийся с псевдонимом его современника. Какой?

Ответ:
Александр Красный.

Комментарий:
По аналогии с Сашей Черным - вполне в традициях того времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саша_Красный

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
После победы московского ЦСКА над немецким "Вольфсбургом" в одном из
ключевых матчей Лиги Чемпионов журналисты назвали москвичей ИКСАМИ. В
XIX веке для возрождения ирландских ИКСОВ использовали, например,
дирхаундов. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Волкодав.

Комментарий:
Команду из Вольфсбурга называют волками. "Вольф" - по-немецки волк.
Ирландские волкодавы - порода собак, возрожденная в XIX веке с помощью
скрещивания уцелевших собак и, например, дирхаундов. "Хунд" - по-немецки
собака.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/2710/
   2. http://www.irish-wolfhound.ru/p0005.htm

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "KIDNAPPING, ********* STYLE"
   </раздатка>
   Один из фильмов в западном прокате был озаглавлен фразой, которую вы
видите на раздаче. В ней мы пропустили девятибуквенное прилагательное.
Напишите это прилагательное на русском или на английском.

Ответ:
Caucasian.

Зачет:
Кавказский (в любом числе и роде).

Комментарий:
Киднеппинг - похищение людей вообще, не только детей, а фильм - конечно
же, "Кавказская пленница".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kidnapping,_Caucasian_Style

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
Один из пользователей Живого Журнала причисляет ЕГО к достаточно
эксцентричному движению, в основе которого лежит максимальное
приближение человека к природе. Известно, что даже два коня не могут с
НИМ справиться. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Сказочного голого короля пользователь ЖЖ lessaruana назвала нудистом.
Как известно из шахматной теории, два коня не могут заматовать голого
короля соперника.

Источник:
   1. http://doroff.livejournal.com/3326.html
   2. http://www.chesspro.ru/_events/2009/amber11.html

Автор:
Команда "Полураспад" (Рига)

Вопрос 11:
Госпожа ИКС заявила, что видит на снимке не себя, а свою смерть. По
иронии судьбы, именно этот снимок стал самым известным в истории
изображением госпожи ИКС. Какую фамилию мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Первым широко известным рентгеновским снимком в истории стал снимок
кисти руки г-жи Рёнтген, который до сих пор по традиции помещают в труды
по рентгенологии. X-лучи - принятое в различных языках название
рентгеновских лучей.

Источник:
   1. Л. Пономарев. Под знаком кванта.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 12:
В фильме "Мститель" клонированные персонажи носят, например, такие имена
- Phobos, Mangos, Logos, Bozos. И хотя режиссер фильма Фрэнк Миллер
вовсе не испанец, в конце фильма появляются два клона, чьи имена
начинаются на одну и ту же букву. Назовите имена этих клонов.

Ответ:
Adios, Amigos.

Комментарий:
(pic: 20100933.jpg)

Источник:
Х/ф "Мститель" (The Spirit).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

