Чемпионат:
Чемпионат Латвии - 2005

Дата:
26-Mar-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: имена богов читать внятно, по слогам, но не повторять.]
   В Южной Америке найдена статуэтка местного божества
Умоскорпакорткцукоатля. При раскопках древнеиндейского поселения Тау-Хау
была найдена золотая статуэтка божества
Кетцальмигонкуганькоатльктенотчетлан. Оба эти бога являются
покровителями двух человеческих качеств. Первое должно быть как минимум
у одного человека в этом зале, второе, скорее всего, имеется в наличии у
всех собравшихся, но для ответа на этот вопрос оно не понадобится.
Назовите оба качества.

Ответ:
Дикция и память.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вообще-то, это две разновидности одного и того же анекдота.

Источник:
   1. Журнал "Итоги". 2004. 8 ноября.
   2. http://astrology.vlz.ru/humour.php

Автор:
Александр Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Мартина Мююрсеппа, баскетболиста московского ЦСКА, насмотревшиеся
американских фильмов, болельщики прозвали "эстонским ИКСОМ". Однако куда
более известно прозвище, сочетающее ИКС и определенный цвет. Тот, кто
носил это прозвище, говорил о себе так: "Мое дело костьми об землю
стучать". Мы не спрашиваем вас, какое слово заменено на ИКС, что это за
цвет. Назовите фамилию "костистого" человека.

Ответ:
Яшин.

Зачет:
Лев Яшин.

Комментарий:
Прозвище вратаря Льва Яшина - "черный паук".

Источник:
   1. Трансляция матча ЦСКА - Спартак (СПб). 2004. 30 декабря.
   2. Газета "МК". 2004. 22 октября.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
И в интерьере квартиры композитора в "Ширли-мырли", и в эпизоде с
подарком в "Служебном романе" можно увидеть один и тот же реквизит.
Какую фразу, непосредственно связанную с этим же реквизитом, произносит
Семен Семенович Горбунков в фильме "Бриллиантовая рука"?

Ответ:
"А у вас нет такого же, но без крыльев?".

Зачет:
"У вас нет такого же, но без крыльев?", "У вас есть такой же, но без
крыльев?".

Комментарий:
Это чугунный Пегас.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3006.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Это знакомое многим с детства произведение кажется весьма загадочным,
ведь о месте действия почти ничего не известно: ни названия, ни сведений
о первоначальной численности населения. О герое тоже известно мало: он
несовершеннолетний, но, судя по конечному результату, неплохо умел
обращаться с тем, что появилось в 1883 года благодаря одному американцу.
Какую фамилию носил этот американец?

Ответ:
Максим.

Комментарий:
   Маленький мальчик нашел пулемет,
   Больше в деревне никто не живет.

Источник:
   1. СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1986, с.749.
   2. http://hand-gun.narod.ru/pul/maksim.htm
   3. http://gad-liz.narod.ru/auto.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В эссе "Политическая корректность" Татьяна Толстая предлагает
политически правильную редакцию первой строфы известного стихотворения:
   ... в траве подстриженной,
   Живой и радостный на вид,
   Стоит свободный, неуниженный,
   Достойный, зрелый индивид.
   Какими словами начинается это широко известное стихотворение в
авторской редакции?

Ответ:
"Под насыпью, во рву некошеном...".

Зачет:
Достаточно двух-трех слов.

Комментарий:
Стихи А.А. Блока:
   "Под насыпью, во рву некошеном,
   Лежит и смотрит, как живая,
   В цветном платке, на косы брошенном,
   Красивая и молодая".
   У Толстой: "На насыпи...".

Источник:
Толстая Н.Н., Толстая Т.Н. Двое: Разное. - М.: Подкова, 2002, с.244-245.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Он был учеником Гельмгольца, который и подсказал ему идею заняться
изучением голосового аппарата человека. В 1872 он открыл школу
сурдопедагогов. Его вера в возможность научить говорить даже абсолютно
глухих людей и привела к известному изобретению. Какую фамилию носил его
помощник?

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Первые слова Белла по телефону: "Мистер Уотсон, зайдите ко мне. Вы мне
нужны".

Источник:
   1. http://utrotest.utro.ru/articles/life/2000/03/14/200003140466010242.shtml?2000/03/14
   2. Всё обо всех. - М.: 1996, с.15-18.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Русская служба Би-Би-Си передает, что в 11-е издание словаря
литературного английского языка Concise Oxford English Dictionary
[кОнсАйз Оксфорд Инглиш дИкшинари] добавлено девять новых слов. Так, в
результате иракской войны появилось слово bioweapon [биовИпон] -
биологическое оружие, и прилагательное blue-on-blue [блю-он-блю],
обозначающее нечто, относящееся к стрельбе... По кому же?

Ответ:
По собственным войскам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Миротворцы обычно носят название "голубые каски".

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2004/07/09/dictionary/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Расти большой, мой Телемак, расти.
   Лишь боги знают, свидимся ли снова.
   Ты и сейчас уже не тот младенец,
   перед которым я сдержал быков.
   Когда б не Паламед, мы жили вместе.
   Но может быть и прав он: без меня
   ты от страстей КАКИХ-ТО ТАМ избавлен,
   и сны твои, мой Телемак, безгрешны.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Иосифа Бродского "Одиссей
Телемаку". От каких же страстей был избавлен Телемак?

Ответ:
От Эдиповых.

Зачет:
Эдиповых, Эдипа.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/moj-telemak-troyanskaya.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Среди носивших ПЕРВУЮ фамилию - корейская королевско-императорская
династия, англичанка - звезда Голливуда, американский генерал,
генеральный секретарь ООН и много-много других весьма известных людей.
ВТОРУЮ фамилию, согласно Большому энциклопедическому словарю, носил
только один человек - китайский поэт VIII-IX века. Союз ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ
дает фамилию и имя другого китайского поэта, которого вы и должны
назвать.

Ответ:
Ли Бо.

Комментарий:
Либо - союз. Ли, династия в Корее с 1392 г. (до 1897 г. короли, с 1897
г. императоры) до аннексии страны Японией в 1910 г.

Источник:
БСЭ, статьи "Ли (Leigh), Вивьен", "Ли (Lee), Роберт Эдуард", "Ли, Трюгве
Хальвдан", "Бо Цзюйи", "Ли Бо".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Ее можно встретить среди 26. Она присутствовала в сокращенном названии
уже несуществующей страны. Ее дважды употребили в названии пьесы,
написанной в 1921 году и давшей миру новое слово. Кто был автором этой
пьесы?

Ответ:
Карел Чапек.

Зачет:
Чапек.

Комментарий:
Сокращенное английское названии СССР - это USSR. Карел Чапек написал
пьесу "R.U.R" ("Универсальные роботы Россума"). Слово "робот" - это его
изобретение.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/29/1002935/print.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
ЕЕ, родившуюся 27 октября 1978 года, считают очередной инкарнацией ТОГО,
кто также родился 27 октября, но на 196 лет раньше. ОНА не только играет
и танцует, что в свое время делал и ОН, но еще и поет. ЕЕ фамилию можно
перевести с английского как "больше". В ЕГО фамилии при желании можно
увидеть нечто языческое или вычленить слово "зарплата". Назовите и ЕГО,
и ЕЕ.

Ответ:
Николо Паганини, Ванесса Мэй.

Зачет:
В любом порядке - Паганини, Мэй (Мей) или Paganini, Mae.

Комментарий:
"Mae" - больше, "Paga" - зарплата по-итальянски, по-испански "Pagan" -
"они платят", "Paganos" - язычники.

Источник:
   1. http://www.translate.ru/text.asp#tr_form
   2. Журнал "Gala. Биография". 2005. N 3, с.20-34.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Число фи, названное Евклидом "средним и крайнем отношением", -
единственное положительное число, которое переходит в обратное ему при
вычитании единицы. В ответе вы должны записать величину фи с точностью
до одного знака после запятой. И да поможет вам великий Леонардо из
Пизы!

Ответ:
1,6.

Комментарий:
Фи = 1,61803398, 1/фи = 0,61803398. Леонардо из Пизы, он же Фибоначчи.
Ряд Фибоначчи позволяет вычислить фи. Например, 5/3, 8/5, 13/8, 21/13,
34/21, 55/34 и т.п.

Источник:
   1. http://www.arbuz.narod.ru/y_zol.htm
   2. http://stock.narod.ru/fibo.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Александр Генис пишет, что "ПЕРВЫМ, который открыл иностранцам "русского
человека", восхищается весь мир, но сами русские больше любят ВТОРОГО,
потому что он и был всем миром. Для нас ВТОРОЙ уничтожил границу,
которая выделяла Россию, но для остальных он - по обидному набоковскому
выражению - "русское шампанское". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Достоевский, Пушкин.

Источник:
Генис А. Сладкая жизнь. - М.: Вагриус, 2004, с.56.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Некий Борис Майсел авторитетно заявляет: "Лена набила рожу мужу". А что
в это время делал муж?

Ответ:
Орал и банан ел.

Комментарий:
Палиндром полностью выглядит так: "Лена набила рожу мужу - муж орал и
банан ел".

Источник:
http://www.tema.ru/rrr/palindromes/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Можно сказать, что в произведении, написанном в 1953 году обладателем
"Национальной медали искусств" США, главный герой, тезка великого
Цезаря, занимается термической переработкой того, что впервые появилось
в Германии в середине XV века. Назовите его профессию.

Ответ:
Пожарный.

Зачет:
Пожарник.

Комментарий:
Главный герой романа Брэдбери - пожарный Гай Монтэг.

Источник:
   1. http://www.from-ua.com/news/419cefc04bb27/
   2. Брэдбери Р.Д. 451 градус по Фаренгейту, любое издание.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Звезду Голливуда Джулию Робертс в школе обзывали Цаплей, Лягушкой и
Губошлепкой. Еще одно ее прозвище к фильму, появившемуся в 1986 году,
отношения не имеет, хотя и совпадает с его названием, правда, в
единственном числе. А вот другая звезда точно такое же прозвище получила
благодаря именно этому фильму, у которого есть целых три продолжения.
Назовите это общее прозвище.

Ответ:
"Зубастик".

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=1&kw=зубастики&fop=false&pack=0
   2. Журнал "В отрыв" (Panasonic - ideals for life"). 2004. Апрель-май,
с.30.
   3. http://imdb.com/find?q=Critters;tt=on;nm=on;mx=20
   4. http://www.peoples.ru/sport/football/ronaldo/
   5. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/roberts/
   6. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=5&kw=325

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
В Большом энциклопедическом словаре этому слову посвящены три статьи. В
одной упоминается покровитель посевов и земледелия у древних италиков. В
другой присутствует дата - 1964-1967 годы и 2-3 ступени. В третьей
статье - кольца и числа: 10,2 часа, 120660 километров и целых 17...
Чего?

Ответ:
Спутников.

Комментарий:
"САТУРН" (Saturn), серия американских 2- и 3-ступенчатых ракет-носителей
("Сатурн-1", "Сатурн-1Б", "Сатурн-5"), созданных в 1964-67 для запуска
космических кораблей "Аполлон", орбитальной станции "Скайлэб", некоторых
искусственных спутников Земли. Планета, имеющая кольца: период вращения
на экваторе (облачный слой) 10,2 часа, экваториальный диаметр 120660 км.

Источник:
БЭС, статьи "Сатурн".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В книге "Великие писатели XX века" у трех литераторов было представлено
по два варианта написания фамилии по-русски. Один из них - Ануй, он же
Ануйль. Второй - Дойл или Дойль. Назовите третьего - немца, жившего в
Швейцарии.

Ответ:
Гессе.

Зачет:
Хессе.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: 2002, с. 122, 165.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Это слово разные источники переводят на русский язык по-разному
(достаточно поискать в Базе вопросов Степанова). Дмитрий Коваленин,
переводчик Харуки Мураками, предлагает вариант, с которым соглашается
ряд авторов, - "смерть Будды". Назовите это слово.

Ответ:
Нирвана.

Источник:
   1. http://www.ronl.ru/refs/951/ref_part_7.shtml
   2. http://www.theosophy.ru/lib/vekbuddy.htm
   3. Коваленин Д. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо, 2004,
с.193.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Цитата из романа Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота": "Разные способы
есть. Самый простой - горизонтальный, но это так себе. Вертикальный чуть
получше. Но это стиль lower-middle class, к тому же провинциально. Можно
еще крест-накрест. Тут два способа есть - прямой крест и диагональный.
Года два назад в большой моде был двойной параллельный, но это вещь
сложная". В уста жителя какой страны автор вложил этот, так сказать,
монолог?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Речь о харакири.

Источник:
Пелевин В.О. Чапаев и Пустота, любое издание.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Закончите шуточное стихотворение Александра Темерева:
   Для чего у кошки хвостик?
   Я не знаю, я...

Ответ:
Агностик.

Источник:
http://temerev.nodex.ru/words.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
Американская журналистка спросила у Альберта Эйнштейна: "Какая, на ваш
взгляд, разница между пивом и водкой?". Ученый ответил: "Дитя мое, если
бы у меня было пиво, чтобы объяснить вам эту разницу, то потребовалась
бы водка, чтобы вы ее поняли". Назовите в правильном порядке слова,
которые в цитатах заменены на "пиво" и "водку".

Ответ:
Время, вечность.

Зачет:
Время, бесконечность.

Источник:
http://sova-kr.narod.ru/fun/curious/science/einstein1.html

Автор:
???

Вопрос 9:
Для того чтобы получить этот статус, приходилось потратить много сил.
Принявшие ислам учились читать Коран, совершали молитвы вместе или по
отдельности. При получении искомого статуса они строили мечети и
основывали благотворительные учреждения. Они получали ежедневное
денежное довольствие, им дарили деньги и подарки по случаю свадеб,
празднеств и дней рождения. Назовите прозвище того, кто дискутировал сам
с собой на предмет их надобности в тройном количестве.

Ответ:
Балбес.

Комментарий:
Речь идет о рабынях, которых набирали в гарем турецких султанов, -
будущих их женах.

Источник:
   1. http://www.stambul.ru/pages/?pid=93
   2. Кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 10:
Открытие нового Диснейленда в Гонконге запланировано на 12 сентября 2005
года. При строительстве этого парка самым тщательным образом учитывались
местные традиции, а потому привлекли специалиста по природной стихии и
погодным условиям, который, в частности, и выбрал дату открытия. Как
называют род занятий таких специалистов?

Ответ:
Фен-шуй.

Зачет:
Фэн-шуй.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2004/11/25/17

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Интересно сравнить, как слово, употреблявшееся еще Шекспиром, трактуют
разные переводчики: "вне разряда" (князь Романов), "не подходящий под
разделение" (Радлова), "канонический" (Поплавский), "нераздельный"
(Кронеберг), "неопределенный" (Лозинский), "в промежуточном роде"
(Пастернак). Полоний же как раз говорит о цельных историях, которые
можно подглядеть в жизни и поставить на сцене. Какое слово так
переводили?

Ответ:
Индивидуальный.

Зачет:
Индивид, индивидуум, индивидуальность.

Источник:
   1. Коваленин Д. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо, 2004,
с.428.
   2. Шекспир В. Гамлет, акт 2, сцена 2, Полоний.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Цитата: "Лем приводит длинный... список наблюдавшихся на Солярисе
феноменов: "гордодревы", "долгуны", "мимоиды", "симметриады",
"хребетники", "мелькальцы". Наука, давая названия тому, что она не в
силах понять, исполняет магический обряд. Именуя чужое, мы делаем его
своим. Заклинание неизвестного должно распространить нашу власть над
ним, но на Солярисе ЭТО не работает". Что же, родившееся на Эспаньоле и
уходящее корнями в Конго и Дагомею, не работает на Солярисе?

Ответ:
Вуду.

Комментарий:
Вуду - религия, которая практикуется жителями Гаити, Кубы и некоторых
частей США. Население Гаити и, следовательно, религия вуду происходит в
основном из двух африканских регионов: Дагомеи (северное побережье
Гвинейского залива в Западной Африке, где проживали племена йоруба, эве,
фон и др., ныне территория Того, Бенина и Нигерии) и Конго (бассейн реки
Конго и побережье Атлантического океана в западной части Центральной
Африки). Эспаньола - это нынешний Гаити.

Источник:
   1. http://a-nomalia.narod.ru/9vudu.htm
   2. Генис А. Сладкая жизнь. - М.: Вагриус, 2004, с.166-167.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Она носила всё красное: платья, береты, туфли на высоких каблуках. Он
щеголял в дорогих костюмах-тройках и фиолетовых солнцезащитных очках.
Она писала стихи и вместе со сделанными ею фотографиями посылала в
газеты. Он метко стрелял и отлично водил машину, предпочитая "Форд", о
чем однажды написал благодарственное письмо Генри Форду. В ее
стихотворении "Маша и Ваня" есть строфа:
   Они вместе уйдут, уйдут навсегда,
   И их примет земная твердь.
   Для закона - удача, для кого-то - беда,
   Но для Маши и Вани - смерть.
   Какие имена мы заменили на Машу и Ваню?

Ответ:
Бонни, Клайд.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Журнал "Gala. Биография". 2005. N 2, с.70-87.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Одна из ключевых составляющих кино- и телебоевиков скоро может кануть в
Лету: на вооружение полиции летом 2005 года должен поступить опытный
образец устройства, получившего название Zapper. Оно действует почти на
все модели, произведенные за последние десять лет. Один из разработчиков
устройства, профессор Дэвид Джири из университета Беркли, говорит: "Если
мы можем сделать это с компьютером, то почему бы не сделать это и с...".
Назовите, что и с чем делает Zapper?

Ответ:
Остановка автомобиля.

Зачет:
Останавливает двигатель, машину, выводит из строя систему подачи топлива
в автомобиле, нарушает работу электроники в автомобиле.

Комментарий:
В США и Великобритании проходят испытания устройства, которое способно с
помощью радиоволн на расстоянии останавливать преследуемый автомобиль,
пишет в понедельник "The Guardian". Радиус его действия достигает 50
метров. Принцип работы Zapper довольно прост: щелкнув переключателем на
устройстве, полицейский посылает радиосигнал на машину преступника.
Мощный поток радиоволн нарушает работу электроники в преследуемом
автомобиле и выводит из строя систему подачи топлива.

Источник:
http://www.lenta.ru/science/2004/07/12/zapper/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Сказочную роль будущей жены Максимилиана Шелла можно охарактеризовать
определением из двух слов. Противоположное определение можно применить к
роли, исполненной будущей супругой сэра Лоренса Оливье. Назовите общее
для обеих ролей природное явление.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Вивьен Ли сыграла роль Скарлетт О'Хара, т.е. "унесенную ветром".
"Принесенная ветром" - Мэри Поппинс (Наталья Андрейченко).

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Общеизвестно, что в XII-XIII веках владыкой Грузинского царства была
Тамара из рода Багратидов. Среди ее ближайших сподвижников были братья,
носившие прозвище, совпадающее с прозвищем родного деда ее первого мужа.
Назвать это прозвище легко, а теперь напишите фразу, адресованную
Остапом Бендером "представителю частного капитала" Кислярскому.

Ответ:
"У нас длинные руки".

Зачет:
Ключевые слова - "длинные руки".

Комментарий:
Первый муж Тамары - Юрий (Георгий) Боголюбский, сын Андрея Боголюбского
и внук Юрия Долгорукого; военачальники Тамары - братья Захария и Иоанэ
Мхаргрдзели (Мхаргрдзелидзе - Долгорукие).

Источник:
   1. Журнал "Gala. Биография". 2005. N 2, с.150-160.
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев, глава "Союз меча и орала",
любое издание.
   3. http://vostlit.narod.ru/Texts/rus5/Tamar/pred.htm
   4. http://www.rus-inok.ru/bofil/sig/sig11.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
В число номинантов известного в мире "Анти-Оскара" - премии "Золотая
малина" за самые сомнительные достижения - в 2005 году вошли Колин
Фаррел, Бен Аффлек, Халли Берри, Анджелина Джоли, Арнольд
Шварценеггер... Во время юбилейной, 25-й церемонии, прошедшей 26 февраля
в театре "Ivar", худшим актером был признан Джордж Буш, а Кондолиза Райс
и Дональд Рамсфельд получили "Золотую малину" как "худшая актриса
второго плана" и "худший актер второго плана". Как называется фильм, в
котором можно было увидеть всю эту троицу?

Ответ:
"9/11 по Фаренгейту".

Комментарий:
Указанные политики выдвинуты на премию в качестве исполнителей ролей в
документальном фильме Майкла Мура. По традиции, претенденты на эту
сомнительную и непрестижную премию, которую обычно называют антиподом
"Оскара", стали известны за день до номинантов на "Оскар". "Антиконкурс"
проходит по 11 категориям, большинство которых пародирует основные
категории конкурса на присуждение "Оскара".

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/2805.html
   2. Газета "Вечерняя Москва". 2005. 28 января. N 14 (24059), с.6.
   3. http://www.film.ru/vg/article.asp?id=4132

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Некий Вильгельм фон Сименсон "изобрел" его в Германии в 1919 году.
Однако на практике внедрить не смог. Это сделал француз Морис Лоре.
Правда, прежде чем ввести его на территории Франции 1 января 1968 года,
это экономическое новшество более десяти лет "тестировали" в африканском
государстве Кот-д'Ивуар. В разных вариантах он существует почти в 80
странах мира, в том числе с начала 1990-х годов в Латвии, Литве,
Эстонии, России... Назовите его.

Ответ:
НДС.

Зачет:
Налог на добавленную стоимость.

Источник:
Журнал "Экспресс". 2003. Октябрь, с.49.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Послушайте цитату из стихотворения Виктора Пелевина, в которой две
фамилии заменены на ИКС и ИКС.
   "КАТЮШИН МУЖ ОБЪЕЛСЯ ГРУШ.
   ЗА ГОРЕМ ГОР, ЗА ИКСОМ ИКС.
   ГОМЕР, ТВОЙ СПИСОК МЕРТВЫХ ДУШ
   НА СЕРЕДИНЕ УЖ".
   С точки зрения истории, Пелевин допустил ошибку, так как между ИКС и
ИКС стоял ИГРЕК. Какую фамилию носил этот ИГРЕК?

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Между президентами Бушем-старшим и Бушем-младшим вклинился Билл Клинтон.

Источник:
Пелевин В.О. ДПП(нн), любое издание.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Их называют по-разному: норвежцы - Pinnsvin (пиннсвин), испанцы - erizo
(эризо), японцы - харинэдзуми. Герой невидимого фронта сорвал
биологическую диверсию фашистов и не дал вывезти их из СССР. Но вот
одного из них, появившегося на свет 30 лет назад, из СССР вывезли. Так,
Дмитрий Коваленин, переводчик Харуки Мураками, с гордостью за державу
отметил, что наш "Кирино накано харинэдзуми" красуется на передней полке
токийского магазина, а его автор недавно был удостоен звания кавалера
Ордена Восходящего Солнца "за исключительные заслуги перед Японией". Как
их называют в Латвии, Литве или Эстонии?

Ответ:
В Латвии - Ezis, в Литве - ezys (ezhys), eziukas (ezhiukas), в Эстонии -
siil.

Зачет:
Еж на любом из трех языков.

Источник:
   1. http://www.lodya.ru/forum/posting.php?mode=quote&p=81
   2. Асс П., Бегемотов Н. Штирлиц, или Как размножаются ежики. -
Обнинск: Библиотечка альманаха "Пан Бэ", вып. 1, с.58-59.
   3. Коваленин Д. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо, 2004,
с.67.
   4. http://www.vesti.ru/news.html?id=63946

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Эти трое жили примерно в одно время. Их фамилии однотипны. Первый,
видимо, недолюбливал "Илиаду" и "Одиссею", знал пару строк из Вергилия и
предпочитал поэзии "Исследование о природе и причинах богатства
народов". Второй увлекался "Критикой чистого разума" и "Всеобщей
естественной историей и теорией неба". Третий читал, по его собственным
словам, "Шотландских пуритан" Вальтера Скотта. Назовите фамилии всех
троих в правильном порядке.

Ответ:
Онегин, Ленский, Печорин.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин.
   2. Лермонтов М.Ю. Герой нашего времени.
   3. СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1986, с.1116.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Слово, записанное прописными буквами, и в кириллице, и в латинице имеет
одно и то же значение. Если это слово вопреки этимологии разделить на
два, то, по утверждению Дмитрия Коваленина, в современном английском оно
(с учетом артикля) будет означать "простой парень, человек из толпы".
Без артикля получится имя, которое часто идет в связке с другим именем.
Запишите исходное слово.

Ответ:
Атом.

Зачет:
Atom, АТОМ.

Комментарий:
Atom (атом), от греческого "atomos" - неделимый. В современном
английском языке "a tom" - "простой парень, человек из толпы". Том и
Джерри, герои серии одноименных мультфильмов.

Источник:
   1. http://www.vologda.ru/~amazon/gloss/a.html
   2. Коваленин Д. Занимательное муракамиедение. - М.: Эксмо, 2004,
с.427.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Владимир объяснял происхождение этой фамилии от костромского слова,
означающего "неудатный, нерасторопный". Может быть, из-за этого Олег не
хотел работать с Мариной. Но ей, несмотря на фамилию, посчастливилось
стать персонажем сразу двух сказок, созданных по мотивам произведений
Ганса, который был соотечественником Иоганна - отца упомянутого выше
Владимира. Назовите все фамилии, которые носят перечисленные в вопросе
люди.

Ответ:
Даль, Неёлова, Андерсен.

Комментарий:
Марина Неёлова и Олег Даль сыграли главные роли в кинофильмах Надежды
Кошеверовой "Старая, старая сказка" и "Тень", которые отталкиваются от
сюжетов Ганса Христиана Андерсена. Отец Владимира Даля, Иоганн, -
датчанин, как и Андерсен.

Источник:
   1. http://www.rusfam.ru/?part=show&descid=00001116
   2. Журнал "Gala. Биография". 2005. N 2, с.50-66.
   3. http://www.foxdesign.ru/aphorism/author/a_dal_b.html
   4. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=5&kw=1220

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Большой поклонник азиатских ресторанов, Иосиф Бродский однажды
посоветовал Александру Генису заказать блюдо на "бэ". Генис не стал
уточнять название, подумав, что сам найдет искомое по первой букве. В
меню трех ресторанов не было ни одного кушанья, начинающегося с "б". В
четвертом Генис выяснил, что название этого блюда по-японски означает
"горшок", в котором прямо за столом варят всё, что попадется под руку.
Какое же блюдо Бродский посоветовал заказать Генису?

Ответ:
"Набэ".

Источник:
Генис А. Сладкая жизнь. - М.: Вагриус, 2004, с.109.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Сумасшествие - это маска, которую примеряли на себя многие художники.
Например, Сальвадор Дали, считавший, что гений и безумец - одно и то же,
и умело симулировавший помешательство. Внимание, вопрос! Душевное
расстройство ЭТОГО художника не было таким красивым и театральным.
Считается, что образ знаменитого литературного персонажа очень
напоминает ЭТОГО художника в последние годы жизни: "темноволосый, с
острым носом, встревоженными глазами и свешивающимся на лоб клоком
волос". Любопытно, что писатель и художник - тезки, а в основных
произведениях обоих одно из центральных мест - правда, под разными
именами - занимает часть того, что хочет одного, но совершает
диаметрально противоположное. Назовите эту "часть" так, как ее называли
соответственно художник и писатель.

Ответ:
Демон, Воланд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гете. Мефистофель: "Я - часть той силы, что вечно хочет зла и вечно
совершает благо". Художник Михаил Врубель. Писатель Михаил Булгаков.

Источник:
Журнал "Gala. Биография". 2005. N 3, с.110-124.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Лао Цзы сказал: "... добиваясь успеха, не останавливаются на этом. Ведь
только тот, кто не останавливается, не отстанет в Пути". Однако он же
сказал, что "надо уметь остановиться". И остановиться должен тот, кто
силен, если это относится к другим, и могуществен, если это относится к
нему самому. Кто же должен вовремя остановиться?

Ответ:
Побеждающий.

Зачет:
Победитель, победивший.

Комментарий:
Лао Цзы говорил: "Побеждая, надо уметь остановиться", "побеждающий
других силен, а побеждающий себя самого могуществен".

Источник:
   1. Лазарчук А., Успенский М. Посмотри в глаза чудовищ: Фантастический
роман. - М.: ООО "Издательство АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 1997, с.55.
   2. http://shuhov69.narod.ru/arch/essay/dao.htm
   3. http://www.aphorism.ru/author/a477.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
В стихотворении, посвященном его гибели, Андрей Вознесенский писал: "Не
до святотатства - до святотопорства дошло...". Поняв, о ком идет речь,
заполните два похожих по звучанию пропуска в следующем четверостишии:
   Приход посреди России.
   Афганцы. Маковок синь.
   И девушка вслед литургии
   Вздохнула: "..., ...".

Ответ:
А. Мень, аминь.

Зачет:
По наличию фамилии Мень и слова "аминь".

Источник:
Вознесенский А. Александр Мень. - Литературная газета. 1990. 26
сентября. N 39, с.7.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Васко Нуньес де Бальбоа, испанский конкистадор, открывший так называемое
"Южное море" в 1513 году, почитается на территории Центральной Америки.
Так, в Панаме в его честь назвали денежную единицу. А вот в Северной
Америке - в Филадельфии - спустя более 450 лет прославился его
однофамилец, сам себя называвший "итальянским жеребцом". Кстати, имя
этого "жеребца" совпадало с именем его коллеги, тоже итальянца,
прославившегося чуть раньше. Какое же имя они оба носили?

Ответ:
Рокки.

Комментарий:
Боксер Рокки Бальбоа - персонаж целой серии фильмов с участием
Сильвестра Сталлоне. Рокки Марчиано - непобедимый боксер.

Источник:
   1. Всемирная история. - М.: Аванта+, 1996, с.340.
   2. СЭС. - М., 1986, с.106.
   3. Х/ф "Рокки".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Дэвид Лодж в романе "Райские новости" приводит "шутку, приписываемую
французу, типичный пример житейской галльской мудрости": "Пятьдесят -
это хороший возраст, потому что в первом случае ты чувствуешь себя
польщенным, а во втором - испытываешь облегчение". И первое, и второе
связано с женщиной. Назовите в правильной порядке два слова, которые
предельно четко характеризуют оба случая.

Ответ:
Да, нет.

Комментарий:
Дэвид Лодж устами своего героя: "Недавно я где-то вычитал остроумную
шутку, приписываемую французу, типичный пример житейской галльской
мудрости в отношении того, что пятьдесят - это хороший возраст, потому
что, когда женщина говорит "да", ты чувствуешь себя польщенным, а когда
отвечает "нет", ты испытываешь облегчение".

Источник:
Лодж Д. Райские новости: Роман / Пер. с англ. Е. Дод. - М.: Иностранка:
Б.С.Г.-ПРЕСС, 2002, с.267-268.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
На флагах Либерии, Сомали и Того этот элемент белого цвета. На флаге
Сенегала - зеленого, на флаге Тувалу - желтого. А вот на флаге Бурунди
таких элементов три, они привычного для россиян цвета, хотя и в зеленой
окантовке, но имеют одну отличительную черту, общую с флагом одного
неафриканского государства. Какого?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Это звезды на флаге. На флаге Бурунди звезды шестиконечные.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/region/116
   2. Энциклопедия "География". - М.: Росмэн, 1994, с. 99, 104, 106.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По сценарию в этом эпизоде должны были использовать плетку и песок, но
режиссерам сцена не понравилась. Тогда попытались использовать катушки
ниток, иголки и другие подручные предметы. Эпизод все равно не удавался.
В обеденный перерыв один из ассистентов принес и положил на стол то, что
помогло найти знаменитое решение. Что же режиссеры увидели на столе у
ассистента?

Ответ:
Картошку.

Источник:
Газета "Комсомольская Правда". 2004. N 210/45.

Автор:
Антон Чубуков (Москва)

Вопрос 2:
На дверях многих книжных магазинов в Японии появились плакаты,
запрещающие пользоваться в торговых залах мобильными телефонами. Это
вызвано тем, что продажи книг в 2002-2003 годах ощутимо упали. В чем же
причина запрета?

Ответ:
Встроенные фотокамеры.

Зачет:
Ключевые слова - "фотокамера", "фотографировать".

Комментарий:
Японцы, пользуясь неплохим качеством современных миниатюрных камер,
стали переснимать в книжных магазинах нужные им страницы справочников и
энциклопедий - а после незамедлительно отправлять снимки себе же на
домашний почтовый адрес. Самые же усердные из них умудряются снимать
таким образом даже целые книжные новинки.

Источник:
http://www.library.ru/3/event/fact/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Вступление римских консулов в должность проходило в день Нового года -
15 марта, после чего консулы сразу отправлялись на войну. Но когда войны
стали вести далеко от Италии, консулы приезжали к войскам только к концу
благоприятного для войны сезона. Какой выход раз и навсегда в 153 году
до н.э. нашли римляне?

Ответ:
Новый год стали отмечать 1 января.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Смышляев А.А. История Древнего Рима от Ромула до Гракхов.

Автор:
Антон Чубуков (Москва)

Вопрос 4:
Павел Таранов в своей книги "Философия 45 поколений" пишет, что в 323
году до н.э. Аристотель избавил Афины от крупного преступления против
философии. Каким образом он это сделал?

Ответ:
Уехал из Афин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аристотеля хотели судить и казнить, подобно Сократу, и даже выдвинули те
же обвинения. Но он суда не дождался...

Источник:
Таранов П. Философия 45 поколений. - М.: АСТ, 1998.

Автор:
Антон Чубуков (Москва)

Вопрос 5:
Из дневников Михаила Пришвина: "Кончил "Всадник без головы". Такая
динамика в романе, что умный пожилой человек с величайшим волнением
следит за судьбой...". За чьей же судьбой так пристально следил Пришвин?

Ответ:
Дураков.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/1998/2/prish.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В книгах Михаила Успенского щедро рассыпаны реминисценции. Так, один из
персонажей, Бедный Монах - Лю Седьмой - извлекал из рукава старинный
бронзовый инструмент, на лазуритовом основании которого был начертан
древними иероглифами девиз "Сама меряет, было бы что мерять". Что это за
инструмент?

Ответ:
Астролябия.

Комментарий:
Подлинные слова Остапа Бендера из романа Ильфа и Петрова "Двенадцать
стульев".

Источник:
Успенский М. Кого за Смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1998, с.276.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Внимательные зрители часто выявляют "ляпы" режиссеров при монтаже. Так,
фотографию Юрия Яковлева выбрасывают в окно, она падает в сугроб, а на
ней уже... Олег Басилашвили. Назовите новогодний дебют знаменитого
режиссера, сотворившего это "чудо".

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Комментарий:
Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром". Подтверждено Рязановым:
Мягков выбрасывает в окно фото Яковлева (Ипполита). Фотография падает в
сугроб, а на ней... Басилашвили.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3049.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Палиндром заявляет, что она манит того, кем был Кассиус Клей, Мартин
Лютер Кинг и Поль Робсон. А о чем ее просят в известной англоязычной
песне?

Ответ:
"Не плачь по мне".

Зачет:
"Don't cry for me".

Комментарий:
Палиндром "Аргентина манит негра", песня из х/ф "Эвита" "Don't cry for
me Argentina".

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Цитата из "Двенадцати стульев": "Вы, Трубецкой, в этом стихотворении
превзошли самого Энтиха". Прообразом Энтиха был автор поэм "Сами",
"Киров с нами", "Баллады о гвоздях", являвшийся однофамильцем известного
советского актера и знаменитого биатлониста. С какой буквы начиналось
его полное имя?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Фамилия - Тихонов. Энтих - Н.ТИХонов.

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев.
   2. http://er3ed.qrz.ru/tihonov.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Ларошфуко нашел сходство между ним и смертью. По словам поэта, он с ним
гонял чаи. Монах-доминиканец упомянул его в своем сочинении. Пройдя по
цепочке приведенных выше фактов, вы легко определите название
знаменитого произведения Никколо Паганини.

Ответ:
"Кампанелла".

Комментарий:
Ларошфуко писал: "Ни на Солнце, ни на смерть нельзя взглянуть прямо".
Маяковский описывал процесс распивания чая с Солнцем. Кампанелла (от
итальянского campanella - колокольчик) - музыкальная пьеса, подражающая
перезвону колокольчиков.

Источник:
   1. Маяковский В.В. Необычайное приключение, бывшее с Владимиром
Маяковским летом на даче.
   2. БСЭ, статьи "Кампанелла" и "Кампанелла Томмазо".
   3. CD "Афоризмы".

Автор:
Серафим Шибанов и Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Индейцы Перуанского племени мицран называют их
"Оквилаупаракламарукоаллунакланата", что примерно означает: "Лысый
гуанако белого человека, пришедшего с моря". ИКС открыто признавался им
в нежных чувствах, ИГРЕК кормил их с помощью головного убора, а ЗЕТ чуть
было не потерял невесту из-за головного убора, правда, сделанного из
другого материала. Из какого?

Ответ:
Солома.

Комментарий:
ИКС - Владимир Маяковский (стихотворение "О любви к лошадям"), ИГРЕК -
Сергей Есенин (стихотворение "Московский гуляка" - "Я ношу цилиндр не
для женщин: в нем удобней злость свою уменьшив, золото овса давать
кобыле"), ЗЕТ - герой оперетты "Соломенная шляпка", в которой сюжет
строится на том, что лошадь жениха съела шляпку.

Источник:
   1. http://prostopravda.by.ru/num7/nat7.htm
   2. Известные стихотворения классиков.

Автор:
???

Вопрос 12:
Александр Блок назвал этого забытого ныне поэта "поучительнейшим
литературным недоразумением". Николай Чернышевский обращался к нему по
поводу его стихов так: "Нытье не спорю искреннее, но оно вас не
поднимает". А в 1924 году благодаря одному известному поэту стало ясно,
что он занял достойное место среди своих коллег, встав между двумя. Кто
были эти двое?

Ответ:
Маяковский, Пушкин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... стоять рядом: вы - на П, я - на М".

Источник:
   1. Надсон С.Я. Стихотворения. - М., 1987, с.20.
   2. Маяковский В.В. Юбилейное.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
По словам Александра Гениса, "отдавая приоритет несъедобной части
трапезы, японцы завели себе неподражаемую по элегантности и
изобретательности посуду. Об этом есть особая хайку. Звучит она примерно
так:
   Французский ресторан?
   Как скучно:
   Все тарелки - ...".
   Какой эпитет характеризует эти тарелки?

Ответ:
Круглые.

Зачет:
Круглый.

Источник:
Генис А. Сладкая жизнь. - М.: Вагриус, 2004, с.108.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Американский миллиардер Билл Дэвидсон установил в 2004 году уникальное
достижение - он обладает сразу двумя чемпионскими титулами, причем в
разных видах спорта. Повторить его рекорд очень сложно, ведь для этого
надо владеть, по крайней мере... Чем именно?

Ответ:
Командами в НХЛ и НБА.

Зачет:
Ключевые слова - НХЛ и НБА.

Комментарий:
Билл Дэвидсон - владелец команд-чемпионов сезона 2003-2004 гг. в НХЛ -
"Тампа-Бей Лайтнинг" и в НБА - "Детройт Пистонс".

Источник:
   1. http://cs.ttk.ru/forumsport_5509.html
   2. http://scripts.online.ru/sport/news/99/05/42812201.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Современный анекдот. Мать - отцу: "И не забудь проверить, как Сережка
написал сочинение!". Словом "написал" мы заменили глагол, который Даль
характеризует как "сбыть, спустить с рук, избавиться, отделаться,
кончить, развязаться". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Скачал.

Зачет:
Скачать, скачивать.

Комментарий:
В современном русском языке "скачать" (слить, стянуть, to download) -
получить файл с сервера на компьютер пользователя.

Источник:
   1. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4-х тт.
- М.: Русский язык, 1990, статья "Скачивать".
   2. Журнал "В отрыв" (Panasonic - ideals for life"). 2004. Апрель-май,
с.93.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

