Чемпионат:
Школьный чемпионат Латвии - 2008

Дата:
00-000-2008

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Бочаров (топ-редактор), Виктор Матросов, Алексей Капустин

Инфо:
Редакторы пакета благодарят команды "С.С.С.Р." (Рига), "Мистер Х"
(Даугавпилс), "Команда ЗнатоковЪ", "Сальвадор Вдали", "Кандзи Кейсатсу",
"Глюки" (все - Рига) и "Greedy Squirrel" (Лондон) за тестирование
пакета. Пакет сформирован и доработан при неоценимой поддержке
Александра Ведехина (Таллин), Татьяны Снеговской-Арш (Лондон), Марины
Бондаренко (Краснодар), Виталия Колмановского (Сан-Хосе), Михаила
Перлина (Кельн), Дмитрия Родионова (Дортмунд) и Михаила Скипского
(Санкт-Петербург), за что организаторы выражают им глубокую
признательность.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Он стал символом точности и меры. Его изображение на гербе ГДР
символизировало научно-техническую интеллигенцию. А теперь заполните
пропуск в цитате: "Хитренко побледнел и со злостью вонзил [пропуск] в
карту".

Ответ:
Циркуль.

Источник:
   1. В. Похлёбкин. Словарь международной символики и эмблематики.
   2. http://www.russika.ru/ctatjajv.asp?index=318&pr=3

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
Француз дал ему название, используя два греческих слова. Русское
наименование с теми же корнями предложил М.Ф. Соловьев в 1824 году. Он
хоть и первый, но обозначается восьмой. Напишите его русское название.

Ответ:
Водород.

Комментарий:
Лавуазье дал водороду название hydrogene (от греческого hydro - вода и
gennao - рождаю) - "рождающий воду". В химии водород обозначается буквой
H - восьмой буквой латинского алфавита.

Источник:
   1. http://www.bizinfo.otrok.ru/chem/elem.php?n=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водород

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Как ни забавно, но переводчик сказал, что ИХ мнение было трояким:
   "Или губительной медью громаду пронзить и разрушить,
   Или, ее докативши до замка, с утеса низвергнуть,
   Или оставить мирительной жертвой вечным богам...".
   А что это была за громада?

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
http://zhukovskiy.ouc.ru/gomer-odiseya.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
(pic: 20080686.jpg)
   Предлагаем вам начертания нескольких японских иероглифов и их
значения. Что означает пятый иероглиф - "дзёси"?

Ответ:
"Женщина".

Комментарий:
1 - "женщина-ребенок" - "девочка", 3 - "женщина + помещение" или
"женщина в доме" - "супруга".

Источник:
   1. http://www.sin.ru/forum/lofiversion/index.php/t226.html
   2. 250 японских слов, которые известны всем.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 5:
Участнику российской программы "Кто хочет стать миллионером?" на один из
вопросов - кто автор известного произведения? - были предложены такие
варианты ответов: "Лев Николаевич Толстой, Алексей Николаевич Толстой,
Алексей Константинович Толстой, Карло Коллоди". Правильным был ответ
"Алексей Константинович Толстой". А какой химический элемент косвенно
упоминается в названии произведения благодаря его заглавному герою?

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
А вовсе не золото! Речь в вопросе идет о "Князе Серебряном". "Золотой
ключик" написал Алексей Николаевич Толстой.

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 6:
Андрей Горохов в книге "Музпросвет" говорит, что к этому музыкальному
стилю скорее стоило бы отнести музыку шаманов и буддистских монахов.
Назовите этот стиль.

Ответ:
Транс.

Источник:
http://lib.ru/CULTURE/MUSIC/GOROHOW/muzprosvet.txt

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 7:
(pic: 20080687.jpg)
   Эта картинка послужила иллюстрацией к событию, происшедшему 21
августа 1940 года. О каком событии идет речь?

Ответ:
Смерть Троцкого.

Комментарий:
Как известно, Льва Троцкого убили ледорубом в Мексике.

Источник:
http://hiero.ru/2084422

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Этот король был в прекрасных отношениях со своей бывшей женой Анной:
делал ей подарки и называл "возлюбленной сестрой". Она часто бывала при
дворе, они обменивались слугами и рецептами. Не просим вас назвать ее
фамилию, назовите короля.

Ответ:
Генрих VIII.

Комментарий:
Речь идет о Анне Клевской. Вопреки распространенному мнению, Генрих VIII
не только убивал своих жен.

Источник:
"The Book of General Ignorance", p. 2.

Автор:
Ирина Михлина (Лондон)

Вопрос 9:
Недавно в городе Хмельницком прошел конкурс по скоростному поеданию
ПЕРВЫХ. А в Польше проходит аналогичный конкурс по поеданию ВТОРЫХ.
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - в некотором смысле "родственники". Назовите
литературного героя, который, совсем не спеша, поедал ВТОРЫЕ.

Ответ:
Пацюк.

Комментарий:
Это был конкурс по скоростному поеданию вареников. В Польше проводится
конкурс по поеданию галушек. У Гоголя Пацюк ел именно галушки.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/2007/10/03/684491.shtml
   2. http://www.utro.ua/articles/2006/08/23/1417.shtml
   3. http://zhurnal.lib.ru/s/snegurochka_i_d/gogol.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом "Вокруг света".]
   В журнале "Вокруг света" рассказывалось, что в XIX веке сразу
несколько американских пароходных компаний предлагали одному французу
деньги, если некий англичанин воспользуется их услугами. Назовите
фамилию француза, упомянутого в вопросе.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
Несколько американских компаний готовы были заплатить в целях рекламы
французскому писателю Жюлю Верну за то, чтобы герой "Восьмидесяти дней
вокруг света" Филеас Фогг "воспользовался" именно их услугами. Но в
книге Фогг купил судно. Название журнала в тексте вопроса - подсказка.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Алексей Дайнеко (Рига)

Вопрос 11:
F1, C1, F8, C8 [эф один, цэ один, эф восемь, цэ восемь]. Заполните
пропуск в афоризме Козьмы Пруткова: "Если на [два слова пропущено]
прочтешь надпись "буйвол", - не верь глазам своим".

Ответ:
"... клетке слона...".

Комментарий:
На шахматной доске в начальной позиции слоны стоят именно на этих
клетках.

Источник:
http://www.kulichki.com/wisdom/wagner02.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
Об ответном матче кубка УЕФА "Спорт-Экспресс" написал: "Речь-то не о
результате. И не о превосходстве "Спартака" над "Марселем", которое не
было таким уж подавляющим с учетом двух французских "штанг" и мешающего
гостям [слово пропущено] морозца". Во множественном числе пропущенное
прилагательное часто используется вместе со словом, которое Ожегов
толкует как "заранее намеченная система деятельности". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... наполеоновского...".

Комментарий:
Играли российская и французская команды. Во второй части вопроса идет
речь об устойчивом выражении "наполеоновские планы".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?154435
   2. Словарь Ожегова. Статья "План".
   3. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=наполеоновские+планы

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Сначала посчитай, а уж потом дергай", - наставляет плачущую внучку
бабушка в мультфильме о Алеше Поповиче. Алеша, действительно, богатырь
знатный, любой девице на загляденье. А что держит в руках внучка?

Ответ:
Ромашку.

Источник:
Анимационный фильм "Алеша Попович и Тугарин Змей".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
(pic: 20080688.jpg)
   Перед вами некий совет на грузинском. Попробуйте его перевести.
Возможно, если бы вы ему последовали раньше, вам было бы проще.

Ответ:
Учите грузинский.

Комментарий:
Читается как "исцавлет к'арт'ули".

Источник:
Знакомая грузинка редактора пакета.

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 3:
В шуточном словаре химических элементов этот получил описание
"парнокопытный грызун". Назовите его.

Ответ:
Мышьяк.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
Поначалу ОНИ являлись атрибутом поминок: один из первых всегда отдавался
нищим, чтобы те помянули усопших. Сейчас, когда говорят о НИХ,
вспоминается праздник с песнями, плясками и гуляниями. На празднике ОНИ
символизируют то же, что и разновидность креста, появившаяся на
официальном флаге одной из стран в 1935 году. Назовите эту разновидность
креста.

Ответ:
Свастика.

Зачет:
Гамма-крест, Правосторонняя свастика, Правосторонний "Гамма-крест".
Незачет: Коловрат.

Комментарий:
Блины - символы Солнца. Правосторонняя свастика напрямую связана с
древним индоевропейским символом солнца, так называемым "солнечным
крестом". В 1935 году свастика появилась на флаге Нацистской Германии.

Источник:
   1. http://www.interfax.by/?id=13_8_6_3_2
   2. http://www.bt-lady.com.ua/index.php?articleID=2761&offset=20
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свастика
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/3/1002470.htm

Автор:
Оксана Шимане (Даугавпилс)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   f(x) = 1.5*sin(x)+3.5
   </раздатка>
   На листочке, который лежит перед вами, автор вопроса зашифровал
название известной книги русского писателя XX века. Какой именно?

Ответ:
"От двух до пяти".

Комментарий:
Если построить график этой функции, то получится синусоида,
располагающаяся по оси y в промежутке от двух до пяти.

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 6:
В романе Владимира Сорокина "День опричника" действие происходит в
недалеком будущем, в котором восстановлена монархия и другие архаичные
институты. А какой безалкогольный напиток в романе носит название
"Есенин"?

Ответ:
Березовый сок.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/sorokin_vladimir/sorokin_vladimir_den_oprichnika/sorokin_vladimir_den_oprichnika__0.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Один из старейших топонимов-палиндромов - Уфра, поселок в окрестностях
Красноводска на Каспии, надежно укрепленный форт Русской армии. Какой
термин в тексте вопроса заменили на "палиндром"?

Ответ:
Аббревиатура.

Зачет:
Сокращение.

Комментарий:
Уфра - укрепленный форт Русской армии.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/1333/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1. К акцепторам [пропуск] и кремнии относятся элементы третьей группы
периодической системы.
   2. Отрицательная разница между родившимися и умершими выросла до 120
тыс. чел. При этом детская смертность [пропуск] невелика - 3,9 чел. на
1000 живорождённых - и продолжает снижаться.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты. Пропуски в них неотличимы на слух. Заполните
любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
В германии.

Зачет:
В Германии.

Источник:
   1. http://medic.uchilka.ru/view/17549-0.htm
   2. http://www.germaniya.net/blogcategory/naselenie-germanii/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
В произведении этого "короля", избранного в 1918 году, помимо
экзотического кушанья упоминаются также два маршрута. Начальный пункт
первого - российский город, второго - американский. Мы не просим вас
назвать конечные пункты этих путей, назовите лучше этого "короля".

Ответ:
Игорь Северянин.

Зачет:
Игорь-Северянин, Игорь Васильевич Лотарев.

Комментарий:
"Королем поэтов" Игоря Северянина избрали в 1918 году на вечере поэзии в
Политехническом музее. В вопросе идет речь о строках: "Ананасы в
шампанском! Ананасы в шампанском! Из Москвы - в Нагасаки! Из Нью-Йорка -
на Марс!".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/SEWERYANIN/pineapples.txt
   2. http://severyanin.narod.ru/Bio/index.html
   3. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=149264

Автор:
Ольга Родионова (Таллин)

Вопрос 10:
(pic: 20080689.jpg)
   Перед вами одна из фотографий прошлогодней осени. Изобразите символ,
который появился в 1997 году и который мы скрыли на фотографии за белым
квадратом.

Ответ:
€

Комментарий:
Речь идет, конечно же, о выходе сборной России на чемпионат Европы по
футболу. А символ евро, изображенный на баннере, Европейский валютный
институт представил во Франкфурте-на-Майне 15 июля 1997 года.

Источник:
http://www.cfin.ru/press/management/1998-3/04.shtml?printversion

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 11:
Вопрос задает Глеб Жеглов.
   Юмористический календарь памятных дат утверждает, что в 513 году до
н.э. после трехдневных попыток китайского мудреца Конфузия СДЕЛАТЬ ЭТО
ТАМ, его родственники были вынуждены вызвать психиатрическую бригаду.
Ответьте: что сделать и где?

Ответ:
Поймать черную кошку в темной комнате.

Зачет:
По словам "кошка" и "темная/черная комната".

Комментарий:
Глеб Жеглов, как вы помните, ловил банду "Черная кошка". А Груздев
говорил: "Был такой китайский мудрец, Конфуций его звали, вот он сказал
однажды: "Очень трудно поймать в темной комнате кошку. Особенно если ее
там нет...".

Источник:
   1. Календарь памятных дат. / "Патрон", декабрь 2006 г. - С. 87.
   2. Братья Вайнеры. Эра Милосердия.
http://www.e-lib.info/book.php?id=1120010906&p=28

Автор:
Валерий Шиман (Даугавпилс)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "СКАЗКА", "ПЕТУШОК" и "СКАЗЫВАТЬ" мы
заменили другие слова.
   "СКАЗКА о ПЕТУШКЕ" - известное произведение, созданное в 1901 году.
Название его местами противоречит содержанию. Оно не похоже на привычные
нам СКАЗКИ, хотя при желании СКАЗЫВАТЬ его вполне возможно. В одной из
самых известных строчек речь идет совсем не о ПЕТУШКЕ, а о другой птице.
Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Песня о буревестнике".

Комментарий:
"Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах".

Источник:
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0016.shtml

Автор:
Михаил Страшун, Дмитрий Скрипник (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Эти люди измеряют время метрами. А в стихотворении Берестова они собрали
улыбку из черепков. Назовите их.

Ответ:
Археологи.

Комментарий:
   Среди развалин, в глине и в пыли
   Улыбку археологи нашли.
   Из черепков, разбросанных вокруг,
   Прекрасное лицо сложилось вдруг.

Источник:
Валентин Берестов "Улыбка".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
У Раневской как-то спросили, любит ли она Рихарда Штрауса, и услышали в
ответ: "Как Рихарда я люблю ПЕРВОГО, а как Штрауса - ВТОРОГО". Напишите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Вагнер, Иоганн.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/ranevskaya_faina/ranevskaya_faina_sluchai_shutki_aforizmy/ranevskaya_faina_sluchai_shutki_aforizmy__2.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
В острой форме эта болезнь представляет собой самостоятельное
заболевание, развивающееся в результате гибели преимущественно делящихся
клеток организма под влиянием кратковременного воздействия ионизирующей
радиации. Именно такой диагноз в шутку поставили журналисты газеты
"Спорт-Экспресс" нескольким футбольным арбитрам, совершавшим ошибки в
матчах с участием этой команды. Назовите эту команду.

Ответ:
"Луч-Энергия".

Зачет:
"Луч".

Комментарий:
Дано определение лучевой болезни.

Источник:
   1. http://www.altermed.ru/articles.php?cid=3329
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?136247

Автор:
Владислав Плисс (Рига)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ваши вещи беру на хранение,
   Чтоб иметь с ваших душ дивиденды.
   Я стара, но ко мне, тем не менее,
   Иногда даже ходют [пропуск].
   Был вчера тут один,
   Всё глазел, как шпиён,
   Нечто прятал, бродяга, подмышкою.
   Ну а я ему в лоб:
   "Мне [пропуск] не нужён, -
   Лучше сбегай, дружок, за сберкнижкою.
   </раздатка>
   В героине одной из песен группы "Зимовье зверей" можно узнать
участницу известных большинству из вас событий, описывающую, впрочем,
альтернативную версию их развития. Заполните пропуски.

Ответ:
"... студенты...", "... топор...".

Источник:
"Зимовье зверей", "Куплеты старухи-процентщицы"
(http://zzverey.spb.ru/html/list.php?id=23&text=385).

Автор:
Владислав Плисс (Рига)

Вопрос 5:
Согласно записи пользователя marinanb [марина-нб] в Живом Журнале,
только знатоки могут бесконечно спорить о том, что же лучше: 8 КАРЛСОНОВ
и 1 ДОМОМУЧИТЕЛЬНИЦА или 8 ДОМОМУЧИТЕЛЬНИЦ и 1 КАРЛСОН. Какие слова мы
заменили словами "КАРЛСОН" и "ДОМОМУЧИТЕЛЬНИЦА"?

Ответ:
Гроб и свечка.

Комментарий:
Карлсон предлагал свое соотношение, в котором была одна свечка и
восемь... не гробов, конечно.

Источник:
http://marinanb.livejournal.com/ (02.01.2007)

Автор:
Марина Бондаренко (Краснодар)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Город Раков с 1772 по 1918 год, находясь в составе Австрии и
Австро-Венгрии, носил название ЛЕмберг. [пауза]
   Город раков - самый северный город с населением более одного миллиона
человек.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "рак", напишите
современные названия обоих городов.

Ответ:
Львов, Санкт-Петербург.

Комментарий:
Словом "рак" мы заменили слово "Лев". Санкт-Петербург иногда называют
городом львов из-за обилия каменных львов.

Источник:
   1. http://lviv.uacities.ru/
   2. http://st-peterburg.by.ru/

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 7:
Первые абзацы пьесы о НЕЙ содержат такой диалог лордов:
   - В Тайберне воздвигнуто семьдесят новых виселиц! Костры пылают
непрестанно, не успевая превратиться в золу! Каждое утро оттачивается
топор палача и к вечеру снова становится тупым.
   Поиск информации о НЕЙ в Интернете позволяет узнать, что у НЕЕ есть
не только много "сестер" - мексиканская, шотландская, кубинская, но и
"братья" - например, "Цезарь" и "Бык". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Комментарий:
В вопросе упомянуты напитки, производные знаменитой кровавой Мэри, с
соответствующей национальной спецификой. "Кровавый Цезарь" - это самый
популярный коктейль в Канаде, "Кровавый бык" - техасская вариация с
говяжьим бульоном.

Источник:
   1. Виктор Гюго. Мария Тюдор.
   2. http://www.kedem.ru/enoteka/bloodymary/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе мы пропустили два разных слова!
   В Куте есть ресторан Bubba [пропуск] Shrimp [Бабба пропуск Шримп].
Здесь подают креветки вареные, креветки жареные, креветки запеченые,
креветки с авокадо. Чтобы привлечь внимание официанта, надо показать ему
табличку, на которой написано Stop [пропуск] Stop [Стоп пропуск Стоп].
Заполните оба пропуска, можно даже в обратном порядке.

Ответ:
Gump, Forrest.

Зачет:
Forrest, Gump, а также русские варианты написания.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую фразу "Run Forrest Run".

Источник:
   1. http://www.extell.ru/index.php?p=story&country=99&article=4693&pag=4
   2. http://www.bubbagump.com/menu.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bubba_Gump_Shrimp_Company

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 9:
Он появился задолго до изобретения кинематографа, возможно, более пяти
тысяч лет назад в Новом свете. Одно время, как это ни странно, из него
делали головные уборы и ожерелья. Его потребление в год на одного
американца достигает объема 80 литров, а секрет его изготовления
объясняется тем, что внутри есть капелька крахмала, содержащая воду.
Назовите его одним словом.

Ответ:
Попкорн.

Источник:
   1. http://www.buzzle.com/editorials/12-7-2005-83445.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попкорн

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. "... когда ты фальшивишь, это очень видно. Это опасная штука.
Например, у нас был безумно _____ _____, когда произошла эта трагедия с
"Курском". Все уже об этом сказали, а у нас такая ситуация: пока траур в
стране не объявлен, и нам еще надо веселить. И мы с моим партнером пошли
поперек. Это было безумно сложно...".
   2. "_____ _____ - органическое соединение, производное карбоновых или
минеральных кислот, в которых гидроксильная группа -OH кислотной функции
заменена на спиртовой остаток."
   </раздатка>
   Первый текст - интервью с ведущими программы "День за днем". Второй
текст - выдержка из химической статьи. Заполните пропуски одним и тем же
словосочетанием.

Ответ:
Сложный эфир.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/interview/15276/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфир_(химия)

Автор:
Михаил Страшун, Дмитрий Скрипник (Рига)

Вопрос 11:
ИКС и ИГРЕК стоят рядом. ИГРЕК произошел от ИКСА и отличается от него
небольшой деталью, которая за последние века сдвинулась вправо.
Ломоносов предлагал обходиться вовсе без ИГРЕКА. Что мы в тексте вопроса
заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Буквы Ш и Щ.

Комментарий:
Буква Щ произошла от буквы Ш, под которой написана Т, так что хвостик
буквы Щ сначала был посередине. Ломоносов предлагал отменить буку Щ и
писать вместо нее ШТ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щ

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 12:
Как известно, Василий Шукшин исполнил роль Лопахина в фильме "Они
сражались за Родину", Анатолий Папанов - роль Копалыча в "Холодном лете
пятьдесят третьего", Борислав Брондуков - роль инспектора Лестрейда в
сериале "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона". К
вышеперечисленным ролям самое непосредственное отношение имеет Игорь
Ефимов. Какое именно?

Ответ:
Он озвучил эти роли.

Комментарий:
Как известно, роли Лопахина для Шукшина и Копалыча для Папанова стали
последними, и они не успели их озвучить. У Брондукова был сильный
украинский акцент, совершенно не подходящий английскому инспектору.

Источник:
   1. http://www.rutv.ru/tvpreg.html?d=0&id=113050
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефимов,_Игорь_Константинович

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Это выражение восходит к греческой мифологии. В его словарном толковании
встречаются слова "невозмутимое", "предельное". Название фильма,
рассказывающего о мерах безопасности в Москве в конце семидесятых годов,
совпадает с этим выражением. Как называется фильм?

Ответ:
"Олимпийское спокойствие".

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/299.html
   2. http://o-sporte.nnm.ru/olimpijskoe_spokojstvie_sekrety_bezopasnosti

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
Пародия на это произведение искусства конца XIX века выглядит так:
героев гораздо меньше, почти на всех бинты и повязки, кто-то держится за
сердце. Название пародии отличается от расхожего названия оригинала тем,
что третье слово заменено словом "извинения". А как называется оригинал?

Ответ:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Зачет:
"Запорожцы" (это второе распространенное название картины), "Казаки
пишут письмо турецкому султану".

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/zaporozh.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Один из египетских богов - Хепри - иногда изображался с головой в виде
некоего животного. Вероятно, обожествление этого животного произошло
потому, что его действия напоминали о движении солнечного шара по небу.
Так в виде какого животного изображалась голова Хепри?

Ответ:
Жука-скарабея.

Зачет:
Скарабея, жука-навозника.

Комментарий:
В катании жуком шаров египтяне усмотрели символ движения солнца по небу.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+", том "Биология". - С. 346.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хепри

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
(pic: 20080690.jpg)
   Итальянская фирма "Esselunga" занимается производством продуктов и
доставкой их в магазины. В своей рекламной кампании в каждом из
продуктов они зашифровали известную личность. Например, царь Соломон
изображен в виде салями, а в виде кофейного зерна - Лоуренс Аравийский.
А кто изображен в виде лимона?

Ответ:
[Джон] Леннон.

Комментарий:
Картинка называется "John Lemon". Налицо созвучие лимона и Леннона.

Источник:
http://community.livejournal.com/advertka/5743802.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Многие из вас помнят боксерский поединок между Шерлоком Холмсом и
доктором Ватсоном, в котором, конечно же, победил Холмс. Но немногие
знают, что спустя годы Холмс благодаря своему боксерскому таланту
одержал победу над великим человеком, своеобразным пацифистом. Назовите
фамилию этого пацифиста.

Ответ:
Клей.

Зачет:
Али.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет не о Шерлоке, а о Ларри Холмсе -
боксере, который в 1980 году победил великого Али.

Источник:
   1. http://www.ali.com/greatest/default.asp
   2. http://www.boxrec.com/list_bouts.php?human_id=000180&cat=boxer
   3. А.К. Дойль. Этюд в багровых тонах.

Автор:
Павел Назаров (Рига)

Вопрос 6:
В отличие от небезызвестного кота, ОН-то там был, чему имеется масса
наглядных доказательств. Например, "Женщина, держащая плод". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гоген.

Комментарий:
Кот из мультфильма "Возвращение блудного попугая" говорил: "Не были мы
на Таити, нас и здесь неплохо кормят". А вот Гоген, как известно, на
Таити был и даже написал там немало картин.

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 7:
Послушайте факты о неком произведении. После его записи менеджеры
утверждали, что 5 минут 55 секунд - это слишком много и произведение
никогда не станет хитом. Оно состоит из шести частей, четвертая часть -
опера. Название произведения может напомнить о греческих певцах и о
рассказе Конан-Дойля. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
"Богемская рапсодия".

Зачет:
"Bohemian Rhapsody".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом хите группы "Queen". Как известно, стандартные
радиоверсии песен не превышают по длительности четыре минуты. Греческие
певцы - рапсоды, у Конан-Дойля есть рассказ "Скандал в Богемии".

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work39653
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=ushakov/ushakov/17/us3121508.htm

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 8:
Абхазы говорят, что ОН может и ранить, и вылечить. Статьи о НЕМ можно
найти и в разделе "Кибернетика", и в кулинарной книге. А захватить ЕГО у
врага очень непросто. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык.

Источник:
   1. http://www.apsny.ru/culture/culture.php?page=content/posl_part1.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00034/18600.htm
   3. http://cookbook.rin.ru/cgi-bin/cookbook/make_recept.pl?from=10069

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
У автора вопроса дома есть детская карта Европейского союза. На карте
изображена девушка в тунике с лавровым венком и с флагом Европейского
союза, плывущая по морю. Ответьте абсолютно точно, на каком, так
сказать, "плавсредстве" перемещается девушка.

Ответ:
На быке.

Зачет:
На Зевсе; на Зевсе в виде быка.

Комментарий:
Это греческая Европа, которую, как известно, Зевс похитил в образе быка.

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из пьесы Николая Эрдмана "Самоубийца": "ВЕДИ есть пуповина
музыки. Одолевши сию пуповину, вы рождаетесь как музыкант". Конец
цитаты. Какое слово мы заменили на "ВЕДИ"?

Ответ:
Гамма.

Комментарий:
Веди - третья буква кириллицы, а гамма - греческого алфавита. В тексте
пьесы говорится, конечно, о музыкальной гамме.

Источник:
   1. http://lib-drama.narod.ru/erdman/samoubijca.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллица

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Заголовок газетной статьи от 15 сентября 2007 года, посвященный
прошедшей буре, можно понимать двояко. В переносном смысле заголовок
сообщал, что непогода причинила немало неприятностей. В прямом -
описывал один из видов этих неприятностей. Начинается заголовок словом
"буря". Напишите оставшиеся два.

Ответ:
"... наломала дров".

Источник:
Газета "ЧАС", N 238, 15.09.2007 г.

Автор:
Михаил Страшун, Дмитрий Скрипник (Рига)

Вопрос 12:
Он был обеспеченным человеком, прожил долгую жизнь и умер в 1819 году.
Сам он предпочитал лошадей, но в 1882 году Британская ассоциация выбрала
иную традицию, которая быстро прижилась. Благодаря этой традиции мы
помним имена многих великих. Назовите его фамилию.

Ответ:
Уатт.

Зачет:
Ватт.

Комментарий:
Сам Джеймс Уатт предложил измерять мощность в лошадиных силах.

Источник:
http://www.diagram.com.ua/info/phys/2.shtml

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

