Чемпионат:
Школьный чемпионат Латвии - 2009

Дата:
00-000-2009

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Бочаров (топ-редактор), Виктор Матросов, Алексей Капустин

Инфо:
Редакторы пакета благодарят команды "Черный свет солнца", "Напалм",
"ТОТАЛ" (все - Рига), Александра Арбузова, Елену Чепкасову, Альберта
Нургалеева, Владимира Литвинского и Райтиса Нугуманова за тестирование
пакета. Пакет сформирован при неоценимой поддержке Татьяны
Снеговской-Арш (Лондон), Михаила Перлина (Кельн), Павла Веретенникова
(Осака) и участников Рижской Вопросной Школы, за что организаторы
выражают им глубокую признательность.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По территории поселка Малаховка протекает речка Македонка, образуя
живописное озеро. Именно в этом месте, по забавному стечению
обстоятельств, снималась сцена поисков артефакта. А в какой фильм она
вошла?

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
По забавному совпадению "джентльмены удачи" искали на Македонке золотой
шлем Александра Македонского. Желаем удачи всем командам, участвующим в
сегодняшнем турнире!

Источник:
   1. http://www.malahovka.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=6&Itemid=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
Активисты из поселка Гадово Тверской области выиграли областной грант на
развитие находящегося там музея. Активисты намереваются собрать как
можно больше материалов, имеющих отношение к гадам и связанным с ними
сельским легендам и обычаям. А чьей родиной считается село Гадово?

Ответ:
Змея Горыныча.

Комментарий:
Гады - это, конечно же, змеи.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/fashion/couture/17-12-2007/249140-nmdd-0

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 3:
Эдуард Вартаньян в книге "Из жизни слов" приводит следующий эпизод из
произведения Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль". Повторив уловку древних
греков при осаде Трои, брат Жан приказал поварам перед битвой соорудить
огромную ЕЕ. В решающий момент Жан и повара выскочили из укрытия и
обратили противника в бегство. Происхождение какого оборота из двух слов
так объясняет Вартаньян?

Ответ:
Подложить свинью.

Комментарий:
Повара изготовили свинью.

Источник:
http://www.wherefore.ru/node/139

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 4:
Дюжий каменщик Франтишек Страшлипка рассказывал по поводу и без такового
разные житейские истории и анекдоты. Назовите фамилию безвременно
умершего человека, чьим соратником он был.

Ответ:
Гашек.

Комментарий:
Страшлипка, боевой товарищ писателя Ярослава Гашека, стал одним из
прототипов солдата Швейка. Смерть Гашека помешала закончить ему
знаменитый роман, который обрывается на полуслове.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/26/hasek.php

Автор:
Павел Веретенников (Осака)

Вопрос 5:
Цитата: "Я нашел, как применить здесь нестирающиеся шины из
полиструктурного волокна с вырожденными аминными связями и неполными
кислородными группами. Но я не знаю пока, как использовать
регенерирующий реактор на субтепловых нейтронах". Что же без труда узнал
герой Стругацких, присмотревшись к изобретению?

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Герой, как вы сами понимаете, изобрел велосипед.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 6:
Современники прозвали Поля Сезанна "Отшельником из Экса". Статья в
журнале "Вокруг света" за октябрь 2006 года приводит факты,
доказывающие, что, наоборот, его всегда окружали родственники и друзья.
Статья называется "Посвящение...". Кому?

Ответ:
Экс-отшельнику.

Зачет:
Бывшему отшельнику.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2893/

Автор:
Светлана Цветкова (Рига)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе номер семь тура номер один слово "ОЧКИ" - замена.
   Илья Эренбург писал: "В 20-е годы у нас в газетах часто можно было
увидеть термин "ОЧКИ": речь шла о растущем расхождении между ценой хлеба
и ценой ситца или сапог. Я сейчас думаю о других "ОЧКАХ": о расхождении
между жизнью и значением искусства". Какое слово мы заменили на слово
"ОЧКИ"?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
НОЖНИЦЫ - расхождение в ценах на отдельные группы товаров на
международных рынках. А 7 и 1 - намек на пословицу "Семь раз отмерь -
один отрежь".

Источник:
   1. Воспоминания о Бабеле. - М.: Книжная палата, 1989 (И. Эренбург
"Бабель был поэтом...").
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/business/8460/

Автор:
Анна Осипова (Рига)

Вопрос 8:
Сиамские кошки были выведены в результате длительной селекции и
отличаются от тех, что когда-то жили в Сиаме. Сиамских кошек в их
первоначальном виде в Европе называют "старомодными сиамскими", или
ТАКИМИ, что может показаться нам нелогичным. Назовите двумя словами
ТАКОЙ вид спорта.

Ответ:
Тайский бокс.

Зачет:
Тайский футбол.

Комментарий:
Таких кошек называют, как ни странно, таиландскими или тайскими, хотя
Таиланд - новое название Сиама.

Источник:
   1. http://www.allcats.ru/sia/sia_ossandt.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайский_бокс
   3. http://www.thaifootball.com/index_e.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
В юмористической сказке Павла Асса желания волшебника сбывались, так как
его волшебный ИКС всегда ДЕЛАЛ ЭТО одним и тем же образом. Осенью
прошлого года российские эксперты высказали мнение, что ИКС будет ДЕЛАТЬ
ЭТО долго, но медленно. Что в вопросе мы заменили на ИКС, а что - на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
ИКС - рубль, ДЕЛАТЬ ЭТО - падать.

Комментарий:
У волшебника желания сбывались, потому что волшебный рубль всегда падал
орлом.

Источник:
   1. Павел Асс. Поросенок.
   2. http://radio.businessfm.ru/node/16975

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
Несмотря на принцип вручения Гонкуровских премий, писатель Ромен Гари
становился ее лауреатом дважды. За это доцент Инна Голубович сравнивает
Ромена Гари с ИКСОМ. Игорь Шайтанов говорит, что отличительная черта
ИКСА свидетельствует о древней связи с миром Хаоса, где формы
неустойчивы и одно легко перетекает в другое. Назовите ИКСА.

Ответ:
Янус.

Зачет:
Двуликий Янус.

Комментарий:
Гонкуровская премия в принципе может быть вручена человеку только один
раз, но Ромен Гари получил ее во второй раз под именем Эмиля Ажара и
поддерживал эту мистификацию до самой смерти.

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/2002/05/5.htm
   2. http://childcult.rsuh.ru/article.html?id=59428

Автор:
Илона Тинтс (Рига)

Вопрос 11:
Продолжим тему.
   Кроме псевдонима "Эмиль Ажар", Ромен Гари издавался под псевдонимами
Фоско Синибальди и Шатан БогА. Впрочем, Ромен Гари - это тоже псевдоним.
Настоящее имя писателя - Роман Кацев. Названием какого животного
писатель Мириам Анисимов озаглавил свою книгу о Гари?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромен_Гари
   2. http://www.livelib.ru/book/1000273293

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 12:
Про одного из ПЕРВЫХ энциклопедия говорит следующее [цитата]: "В 1822
году он был переведен полковником в совершенно расстроенный вятский полк
и в течение года привел его в порядок" [конец цитаты]. Официальное
название ВТОРОГО - Зигокактус усеченный. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРОГО одним
словом.

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Первая цитата - о декабристе Пестеле, вторая - о комнатном растении
декабрист. Двенадцатый номер вопроса тоже неслучаен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пестель,_Павел_Иванович
   2. http://www.flowers-dom.ru/content/view/317/156/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По большому счету, Эхнатон, отвергнув культ одного бога и возвысив
другого, все равно остался верен культу сыра. По предложению швейцарцев,
количество дырок в сыре рассчитывается эмпирически и за годы наблюдений
колебалось от нуля до двух с половиной сотен. Что в вопросе мы заменили
словами "дырки в сыре"?

Ответ:
Пятна на Солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Комментарий:
Эхнатон заменил культ бога Солнца и бога-отца Амона на культ бога
солнечного диска Атона. Количество пятен на Солнце описывает число
Вольфа (швейцарского астронома), предложенное другим швейцарским
астрономом Вальдмайером.
   z-checkdb: Перепутано всё что только можно. Количество пятен на
Солнце не рассчитывается, а подсчитывается (то есть, просто считается
число видимых пятен в штуках). Наоборот, рассчитываемое по результатам
наблюдений число Вольфа характеризует не количество пятен, а степень
солнечной активности (при одном и том же числе пятен число Вольфа, а
следовательно и солнечная активность может быть разной). Число Вольфа
предложил сам Вольф. Вальдмайер жил на век позже и предложил
эмпирическую зависимость, в которую входит число Вольфа (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхнатон
   2. http://www.kosmofizika.ru/spravka/spots.htm
   3. http://www.kosmofizika.ru/spravka/data/wolf_monthly.txt

Автор:
Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 2:
Внимание, шуточный киноанонс!
   "Красная Шапочка больше не ходит пешком в лес. Бабуля купила ей джип.
Смотрите во всех кинотеатрах города!". Название вымышленного фильма
совпадает с заглавием романа 1995 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Волкодав".

Источник:
   1. http://www.dinews.ru/humor/news7470.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волкодав_(роман)

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. Сегодня в Москве провожали российских [одно слово пропущено]. Игры
пройдут в Пекине с 6 по 17 сентября.
   2. Дома супруги Москвины, вырастившие не одну [два слова пропущено],
решили объявить открытый набор в собственную группу.
   </раздатка>
   Первая цитата взята с новостного сайта. Вторая - из статьи газеты
"Труд", посвященной Тамаре и Игорю Москвиным. Абсолютно точно
восстановите пропуск во второй цитате.

Ответ:
Пару олимпийцев.

Комментарий:
Москвина и ее муж - известные тренеры фигуристов. В фигурном катании
есть соревнования среди пар.

Источник:
   1. http://www.rusnovosti.ru/news/137025/
   2. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200302010190505

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 4:
[Ведущему: интонационно, с пафосом, прочитать фразы "Долой вашу
любовь!", "Долой ваше искусство!", "Долой ваш строй!", "Долой вашу
религию!".]
   Маяковский охарактеризовал социально-эстетическую направленность
"Облака в штанах" как четыре ИКСА: "Долой вашу любовь!", "Долой ваше
искусство!", "Долой ваш строй!", "Долой вашу религию!". Назовите фамилию
того, кто в 1893-1910 годах создал четыре цветных "ИКСА".

Ответ:
Мунк.

Комментарий:
Маяковский говорил, что "Облако в штанах" - это четыре крика. А Эдвард
Мунк создал несколько версий своей знаменитой картины. Из них четыре -
цветные (еще известна черно-белая литография, размноженная в
неопределенном количестве экземпляров).

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/typework/literature/rus/silver.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Scream

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   21. Преимущества курильщика.
   </раздатка>
   Перед вами заглавие двадцать первой главы книги Аллена Карра "Легкий
способ бросить курить". Напишите два символа, которые идут в книге после
розданного вам заголовка.

Ответ:
22.

Комментарий:
Глава двадцать первая содержит в себе только заголовок, так как никаких
преимуществ у курильщика нету.

Источник:
Аллен Карр. Легкий способ бросить курить.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
Говорят, в семидесятые годы он любил посиживать в кафе за кружкой пива,
болтать со случайными собеседниками и вдруг посреди ничего не значащего
разговора спросить: "А что ты делал во время войны?". Похоронен он на
горе Сион, а кто-то считает символичным и его имя, указывающее на
будущие награды. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шиндлер.

Комментарий:
Шиндлер похоронен в Иерусалиме на католическом кладбище, а некоторые
зрители считают символичным то, что фильм про Оскара Шиндлера получил
семь "Оскаров".

Источник:
   1. http://www.judaicaru.org/maayan/metodika.php?id=metoda_hinuh_formal_1
   2. http://www.kinopoisk.ru/board/showthread.php?t=334&page=2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Шиндлера
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
Иоганн Беслерс до 1715 года зарабатывал на НЕМ неплохие деньги, пока не
поссорился со своей женой и служанкой. Даже Петр I заинтересовался ЕГО
устройством и планировал посетить Германию для ЕГО изучения. А в
анекдоте это устройство описано как система, состоящая из спортивного
тренажера и персонажа русских сказок. А какого именно персонажа?

Ответ:
Кощея Бессмертного.

Комментарий:
Речь идет о вечном двигателе.

Источник:
   1. http://redkid.livejournal.com/222433.html
   2. http://www.sli.komi.com/kvn/?NewsID=45

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Будучи в самой западной области России, автор вопроса увидел макет
ПЕРВОГО и не смог удержаться, чтобы не сосчитать ВТОРЫЕ. Мы не просим
назвать вас ПЕРВЫЙ, назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
Расположение семи мостов в Кёнигсберге натолкнуло математика Леонарда
Эйлера на размышления, приведшие к возникновению теории графов.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 9:
(pic: 20090911.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Нормированная ценность индийского слона лежит в пределах от трех до
четырех. "Второй род" - книга, положившая начало феминистическому
движению в Европе. Индийский род изображен и на розданной вам картине
Питера де Хоха. Какие слова мы заменили в вопросе на "индийский род"?

Ответ:
Шахматный пол.

Комментарий:
Ценность шахматного слона колеблется в границах от трех до четырех пешек
(в зависимости от оценок разных специалистов), а книга Симоны де Бовуар
называлась "Второй пол".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chess_piece_relative_value
   2. http://www.owl.ru/win/info/we_my/2000_sp/12.htm
   3. http://www.artchive.com/artchive/D/de_hooch/hooch_serving.jpg.html

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 10:
[Ведущему: голосом выделить слово "собственноручную".]
   В словаре Ефремовой написано, что это слово прежде всего означает
СОБСТВЕННОРУЧНУЮ подпись под заключением следствия или судебным
решением, а уж потом оскорбление действием. Назовите это слово.

Ответ:
Рукоприкладство.

Источник:
Толковый словарь Ефремовой, статья "Рукоприкладство".

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
Журнал "Автодром" пишет, что после побед в "Ралли Туниса" и "Алжирском
ралли", а также бронзы Парижа-Дакара 1981 года, спрос на этот
внедорожник значительно увеличился. Во Франции в 1982 году он занял 40,
а в Австрии 90 процентов рынка в своем сегменте. Возможно, это была
первая легковушка, позволявшая ехать даже по свежевспаханному полю. Что
это за внедорожник?

Ответ:
"Нива".

Зачет:
ВАЗ-2121.

Комментарий:
Мы не случайно упомянули свежевспаханное поле.

Источник:
http://www.vaz.ru/press/smi/smi5_1.html

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 12:
Этот вопрос полностью политкорректен.
   Внимание, отрывок из стихотворения русского поэта XIX века Аполлона
МАйкова "Сон негра", в котором попавший в рабство герой грезит родиной.
   То был ли бред, то был ли сон -
   Родимый край увидел он.
   Увидел он: в степи глухой
   Несется [пропуск] голубой.
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Нигер.

Зачет:
Только с большой буквы.

Комментарий:
Река, конечно же.

Источник:
Аполлон Майков. Сон негра.

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Профессор математики Елена Вентцель знаменита не только своими научными
трудами, но и художественной прозой, изданной под псевдонимом [пропуск]
Грекова. Напишите первую букву пропуска, который мы сделали в
псевдониме.

Ответ:
И.

Комментарий:
Вентцель - специалист в области прикладной математики и теории
вероятностей. Полностью ее псевдоним выглядит как И. Грекова, от слова
"Игрек".

Источник:
http://www.peoples.ru/science/mathematics/venttsel/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
ПЕРВЫХ, как ни странно, было уже сорок шесть, то есть на две больше, чем
ВТОРЫХ. При этом двадцать третья ПЕРВАЯ являлась также двадцать пятой, и
всё потому, что двадцать четвертый ВТОРОЙ был и двадцать вторым.
Назовите фамилию сорок четвертой в списке ПЕРВЫХ, которая хотела стать
сорок четвертым ВТОРЫМ.

Ответ:
Клинтон.

Зачет:
Родэм.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - это первые леди США, а вторые - президенты США. Эллен Луиза
Вильсон и Летиция Тайлер умерли во время президентских сроков мужей,
которые успевали повторно жениться до сложения полномочий. Президент
Кливленд успел побывать президентом США два раза "через срок", поэтому
его считают одновременно 22-и и 24-м президентом США, а его супругу -
23-й и 25-й первой леди. 44-я первая леди США Хиллари Клинтон на выборах
2009 года пыталась стать кандидатом в президенты США от Демократической
партии, но проиграла в предварительных выборах Бараку Обаме.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_First_Ladies_of_the_United_States
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Presidents_of_the_United_States

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
Первый этап в истории "Формулы-1" состоялся в Сингапуре в 2008 году. По
словам журналистов, Булгаковский дом - это первый музей, открытый в
Москве. Виктор Талалихин - летчик, первым совершивший во время Великой
Отечественной войны таран самолета противника. Какое прилагательное надо
добавить в эти утверждения, чтобы они стали истинными?

Ответ:
Ночной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2008_Singapore_Grand_Prix
   2. http://www.gazeta.ru/culture/2006/07/07/n_693302.shtml
   3. http://pobeda.mosreg.ru/memo/11.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
Среди этих жуков-вредителей, если верить Брему, встречаются серый
хоботник и виноградный слоник. А к какому семейству они относятся?

Ответ:
Долгоносики.

Источник:
   1. А. Брем. Жизнь животных. - Т. 3. - С. 192.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долгоносики

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 5:
Об этой симфонической поэме Дьёрдя ЛИгети, являющейся сатирой на
злоупотребление механическими средствами композиции, критик Алекс Росс
писал так [цитата]: "когда ОНИ затихали один за другим, возникала
странная дрожь волнения; последние уцелевшие, помахивая в воздухе своими
маленькими руками, выглядели одинокими, потерянными, почти человечными"
[конец цитаты]. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Метрономы.

Комментарий:
Речь идет о "Симфонической поэме для 100 метрономов", ставшей одной из
вех авангарда XX века.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/archive/2001/05/28/010528crmu_music1
   2. http://www.eleven.co.il/article/12450

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
В начале трансляции финала чемпионата Европы по футболу 2008 года автор
вопроса заметил кубок, на котором были повязаны ленты разных цветов. К
началу церемонии награждения часть лент с кубка исчезла. Ленты какого
цвета были сняты?

Ответ:
Черные.

Комментарий:
В финале играли Испания и Германия, поэтому кубок был повязан черными,
желтыми и красными лентами - цветами испанского и немецкого флагов. В
финале победили испанцы, поэтому черный цвет, входивший только во флаг
Германии, был с кубка снят.

Источник:
Трансляция финала чемпионата Европы по футболу, 2008.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
Национальный парк Тонгариро последнее время стал очень популярен у
туристов. Одна из вершин заповедника - роковая гора Нгаурухо, привлекает
множество туристических групп. Назовите человека, стараниями которого
более полувека назад были созданы предпосылки для такой популярности.

Ответ:
Толкин.

Комментарий:
Парк находится в Новой Зеландии. Именно вулкан Нгаурухо использовался в
фильме для натурных съемок Ородруина.

Источник:
   1. http://www.firstlighttravel.ru/lord_of_the_rings.html#mt_doom
   2. http://www.firstlighttravel.ru/walk_loc_tongariro.html

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В Москву работы ********ова ******и после экспонирования в Музее
истории фотографии.
   Слово "********", означающее перекупщика всяких товаров, произошло от
татарского слова, означающего "******ь".
   </раздатка>
   Перед вами два утверждения. ПЕРВОЕ - это цитата из статьи о
фотографической выставке, ставшей следствием хобби знаменитого артиста.
ВТОРОЕ основывается на малом словаре Брокгауза и Ефрона. Пропуски в
обоих утверждениях совпадают. Восстановите пропуски.

Ответ:
Барышник, прибыл.

Источник:
   1. http://www.idh.ru/news2980.html
   2. Малый словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
В комиксе из журнала "Мурзилка" конца 80-х годов птичка Чирик говорит,
что у Ябеды-Корябеды есть МАМА. И действительно, одним взмахом волшебной
палочки Ябеда-Корябеда вызывает Змея-Горыныча с тремя головами - Эдиком,
Васей и Мишей. Что в тексте вопроса мы заменили на "МАМА"?

Ответ:
ЭВМ.

Зачет:
Электронно-вычислительная машина, Компьютер.

Комментарий:
По первым буквам голов - Эдик, Вася, Миша.

Источник:
http://community.livejournal.com/76_82/4120360.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
Если бы этот человек был отдельной страной, то пять лет назад он бы
занял 16-е место среди стран, а в прошлом году - 10-e. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Фелпс.

Комментарий:
Соответствующие места он бы занял в неофициальном командном зачете стран
на Олимпиаде 2004 и 2008 годов, соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итоги_летних_Олимпийских_игр_2004_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итоги_летних_Олимпийских_игр_2008_года
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фелпс,_Майкл

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Вопрос задает учитель химии 40-й Рижской средней школы Вячеслав
Юрьевич Коротин.
   А.С. Пушкин
   Осень
   Роняет лес багряный свой убор,
   Сребрит мороз увянувшее поле...
   В.Ю. Коротин
   Осенняя пора. Длиннее ночи стали.
   Сменился климатический режим.
   На градуснике градусы упали,
   И мы порой от холода дрожим.
   Как следствие, покрытосеменные
   Уж разлагают в листьях хлорофилл
   И потому желтеют. А иные
   Краснеют даже. Конденсат полил,
   И скоро ожидает всю природу
   Кристаллизация ______ ______.
   </раздатка>
   Закончите стихотворение двумя словами.

Ответ:
Оксида водорода.

Зачет:
Гидрида кислорода.

Комментарий:
Вода, бывает, замерзает. :-)

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Вячеслав Коротин (Рига)

Вопрос 12:
В 1794 году Жанбон Сент-Андре предложил изменить ЭТО. Мотивировал он
свое предложение тем, что "недостойно прибивать гвоздями то, что
символизирует кровь патриотов". В результате 20 мая 1794 года был
утвержден вариант Сент-Андре. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Флаг Франции.

Зачет:
Триколор Франции, французский Флаг, французский триколор.

Комментарий:
Красная полоса на флаге Франции символизирует "кровь патриотов", и она
прибивалась к древку. А до Сент-Андре флаг был красно-бело-синим, а не
сине-бело-красным.

Источник:
http://www.flags.ru/hist.asp?hist=6

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Хосемария де Балагер продолжил афоризм известного человека. В результате
получилось: "[два слова пропущено], за которые мы должны купить
вечность". Напишите пропущенные два слова.

Ответ:
"Время - деньги...".

Комментарий:
"Время - деньги, за которые мы должны купить вечность". Известный
афоризм Франклина - "Время - деньги".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечность
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 2:
Внимание, отрывок из статьи врача-нарколога Е. Чепуриной. Цитата:
"Известно, что лица, страдающие синдромом зависимости от алкоголя,
страдают также различными заболеваниями печени <...>. Здесь возникает
достаточно [два слова пропущено] круг, так как у данной категории
больных снижается ферментативная активность печени, вследствие этого ее
функция защиты уменьшается" [конец цитаты]. Напишите оба пропущенных
слова, учитывая, что первое из пропущенных слов короче второго на одну
букву.

Ответ:
Прочный порочный.

Источник:
http://www.cscrussia.ru/rus/publications/metadoxil3.shtml

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Вопрос 3:
В 1884 году английский футбольный клуб "Престон" был обвинен в том, что
некоторым игрокам выдают ЕЕ. А Валерий Афонченко называет ЕЕ наложницей
налогов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зарплата.

Комментарий:
В то время футбол не был профессиональным, и выплата зарплаты получила
общественное порицание.

Источник:
   1. http://blogs.football.ua/authors/valter/54654.html
   2. http://www.sports.ru/tags/3052158.html?type=dossier
   3. http://www.realcoding.net/article/view/4585

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
В миниатюре Шендеровича говорится, что ОН ответственен только за корову.
За остальных сорок человек ответственна эпоха. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Бобин Барабек.

Зачет:
Робин Бобин; Барабек.

Комментарий:
   СУДЬЯ. Подсудимый, признаёте ли вы, что скушали сорок человек и
корову, и быка, и кривого мясника?
   <...>
   БАРАБЕК. Были такие ужасные времена... Их съела эпоха!
   СУДЬЯ. А вы?
   БАРАБЕК. Я только корову, остальных - эпоха!

Источник:
http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=350

Автор:
Команда "Глюки" (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20090912.jpg) (pic: 20090913.jpg)
   Внимание, цитата из писателя Георгия Гребенщикова: "Снова под ногами
теплая, шершавая земля, а белые березы движутся вокруг, толпой и
одиночками, и [пропуск], как колонны, подпирают синеву небесную".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Кипарисы.

Комментарий:
На первой картинке изображен еврейский головной убор - кипа, на второй -
колос риса.

Источник:
   1. http://www.aaa.kz/200610_14.htm
   2. http://israely.webasyst.net/shop/product/kipa-zvezda-davida/
   3. http://www.obkom.com/americas/americalatino/news/la-news-051016-1.htm

Автор:
Нестор Бурбаки (Рига)

Вопрос 6:
Внимание, словом "СОЛОВЕЙ" в тексте вопроса заменено другое слово.
   Святой Николай был покровителем путников, именно поэтому СОЛОВЬЕВ
иногда называли Служителями Святого Николая. В честь знаменитого
СОЛОВЬЯ, сорок произведений о котором собрал Фрэнсис Чайлд, был даже
назван аэропорт Шеффилда. Какое имя собственное фигурирует в названии
аэропорта?

Ответ:
Робин Гуд.

Зачет:
Робин.

Комментарий:
Англичане называли Служителями Святого Николая "разбойников", которые в
вопросе мы заменили на "соловьев" (вот такой вот английский юмор). Сорок
легенд о Робине Гуде издал Фрэнсис Чайлд, а аэропорт в Шеффилде
называется "Аэропорт Робин Гуда".

Источник:
   1. http://www.robinhoodairport.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_Гуд
   3. http://www.shakespeare-online.com/plays/1kh4_2_1.html (Sirrah, if
they meet not with Saint Nicholas' clerks, I'll give thee this neck)

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 7:
Полемист Феофилакт Косичкин опубликовал в журнале "Телескоп" за 1831 год
памфлеты, целящие в писателя и доносчика Фаддея Булгарина. Косичкину
даже приписывается фраза "В этом здании куда ни ступи, везде наступишь в
Булгарина". А газета "Московский телеграф" в том же году писала: "Кто
подумает, что этот Косичкин - [тире, слово пропущено]!". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Феофилакт Косичкин - один из псевдонимов Пушкина. Хармс использовал
аллюзии на памфлеты и эпиграммы Пушкина в своих рассказах про Пушкина.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v41/v41-235-.htm
   2. http://www.moskvam.ru/1999/12_99/sineok.htm
   3. http://journalistic.narod.ru/Pushkin.htm

Автор:
Павел Веретенников (Осака)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья в газете "Спорт-Экспресс", посвященная победе Серены Уильямс и
Рафаэля Надаля на Australian Open - 2009, была озаглавлена "Американская
принцесса. Испанский принц". Как американская принцесса, так и испанский
принц являются персонажами произведения 1871 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?173398
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Зазеркалье

Автор:
Сергей Климов (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   БЕЛОЕ в КРАСНОМ нищих по духу или ограниченная СИНЯЯ от этого
КРАСНОГО?
   </раздатка>
   Внимание, в вопросы есть замены.
   Питер Розенблат в своем афоризме спрашивает: "БЕЛОЕ в КРАСНОМ нищих
по духу или ограниченная СИНЯЯ от этого КРАСНОГО?". Назовите СИНЮЮ,
БЕЛОЕ и КРАСНОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
"Равенство в братстве нищих по духу или ограниченная свобода от этого
братства?". Цвета на флаге Франции символизируют, соответственно, синий
- свободу, белый - равенство, красный - братство.

Источник:
http://www.verner.ru/an/an0709/a070926;100.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
Немногие знают, что у НЕГО был старший брат Маркс Иванович, погибший на
войне. ОН убежденный коммунист, тем не менее в декабре 2000 года посетил
банкет, устроенный королем. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жорес] Алфёров.

Комментарий:
Родители Алфёрова были убежденными коммунистами и назвали своих сыновей
Маркс и Жорес (в честь основателя французской социалистической партии).
В 2000 году Жорес Алфёров получил Нобелевскую премию. В Госдуму он уже
неоднократно избирался от КПРФ.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/5/52/1009706.htm
   2. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/2000/
   3. http://www.knowlg.com/node/59
   4. http://www.kprfnsk.ru/inform/news/2084_alferov

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 11:
В радиопередаче Би-Би-Си под названием "ПЕРВАЯ ВТОРОГО" рассказывалось о
смутной угрозе китайского вторжения, нависшей над Тайванем. Как
"ПЕРВАЯ", так и "ВТОРОЙ" входят в трилогию пьес-памфлетов. Назовите
автора упомянутой трилогии.

Ответ:
[Евгений] Шварц.

Комментарий:
Радиопередача называлась "Тень дракона"; слова "смутной" и "нависшей"
использованы в вопросе не зря. Пьесы "Тень" и "Дракон" Евгения Шварца
составляют наряду с "Голым королем" трилогию пьес-памфлетов.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/radio4/shadowofthedragon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)
   4. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/shvarc/ten.htm
   5. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/shvarc/drakon.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 12:
Чжан Имоу - признанный в мире кинорежиссер картин на историческую тему,
постановщик массовых сцен, специалист по игре с цветами. Не так давно он
осуществил два проекта одного и того же заказчика. Назовите любой из
этих проектов.

Ответ:
Церемония открытия Олимпийских игр.

Зачет:
Церемония закрытия Олимпийских игр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжан_Имоу

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

