Чемпионат:
Чемпионат Латвии - 2006

Дата:
25-Mar-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса натолкнулся в переводном тексте на следующую,
совершенно бессмысленную в контексте фразу: "Купи, купи ребенка, ребенок
- хорошая покупка". Какую фразу так перевели?

Ответ:
"Bye-bye baby, baby good bye".

Источник:
http://vvr.club60.org/viewtopic.php?t=344

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Долгое время считалось, что они уходят умирать на таинственные и
неприступные кладбища. Причина такого мнения в том, что в Африке не
находили ЭТО, принадлежащее умершим особям. Но в XX веке охотнику Джону
Хантеру удалось установить, что ЭТО съедают африканские дикобразы,
стараясь таким образом утолить минеральный голод. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бивни.

Зачет:
Резцы слонов.

Комментарий:
Речь идет о бивнях умерших слонов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-02
   2. http://www.voliks.ru/show/68887/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Назовите лауреата Нобелевской премии по литературе, который в середине
XX века получил эту премию "за высокое мастерство произведений
исторического и биографического характера, а также за блестящее
ораторское искусство, с помощью которого отстаивались высшие
человеческие ценности".

Ответ:
Черчилль.

Источник:
http://deb.telenet.ru/know/civilization-10-15.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Недавно газета "Новые Известия" и Национальная почтовая служба Mail.ru
опросили около 10 тысяч человек, чтобы определить самую популярную фразу
из отечественных кинофильмов. На первом месте - фраза из кинофильма
"Иван Васильевич меняет профессию": "Я требую продолжения банкета". На
третьем - слова управдома из "Бриллиантовой руки": "Наши люди в булочную
на такси не ездят". Какая фраза из кинофильма "Формула любви" стоит на
втором месте?

Ответ:
"Зачем нам кузнец? Нам кузнец не нужен".

Зачет:
По упоминанию кузнеца.

Источник:
http://www.doodoo.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=184

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Согласно английской статистике, за две недели до наступления ЭТОГО ДНЯ и
еще две недели после число разводов увеличивается в пять раз. Что это за
день?

Ответ:
День Святого Валентина.

Зачет:
14 февраля, праздник всех влюбленных.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0508+50508044+html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Выход какого-либо крупного животного на трассу скоростной железной
дороги не только фатален для самого четвероногого, но может привести к
катастрофе. В Японии особенно часто на рельсах оказываются олени и
собаки. Одна из японских железнодорожных компаний закупила в зоопарке
помет львов, разбавила его и опрыскала железнодорожное полотно на самых
рискованных участках. Результат: за полгода ни одного столкновения. Для
префектуры Ивате, где проводился эксперимент, результат, по меньшей
мере, странный. В чем же состоит странность?

Ответ:
В префектуре Ивате никогда не водились львы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0505+50505070+html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Закон, принятый в США около полувека назад, требует, чтобы из каждых
пяти миль крупной автодороги одна миля была абсолютно прямой. Каким
образом в случае аварийных обстоятельств можно использовать эти
прямолинейные участки?

Ответ:
Для посадки самолета.

Источник:
http://love.tiras.biz/facts.php?page=15

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Что именно в середине 2004 года на ближайшие несколько лет переместилось
из бельгийской деревеньки Вируэнваль в немецкий городок Клейнмайшайд?

Ответ:
Географический центр Евросоюза.

Комментарий:
В мае 2004 года Европейский союз вырос благодаря присоединению к нему 10
новых стран. Клейнмайшайд расположен недалеко от Кобленца, 1278 жителей.
Однако "столицей Европы" этот городок пробудет только до 2007 года,
когда к Европейскому союзу присоединятся еще три страны.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0502+50502082+html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Подвиги представителей этой фамилии были воспеты в поэме Джона Барбора,
стихах Роберта Бернса, опере Джоаккино Россини, романе Ивана
Лажечникова. С середины XVII века известна и ее российская ветвь,
славная двумя братьями - сподвижниками Петра I, начиная еще с "потешных"
полков. В 1730 году одному из крепостных крестьян, принадлежавших
младшему брату, удалось выкупиться на волю, а затем, удачно занявшись
коммерцией, дать начало собственной династии. От хозяина остался след в
фамилии. Назовите поэта и литературного критика, прямого потомка этих
крестьян.

Ответ:
Валерий Брюсов.

Комментарий:
Вильям (Вилим) Брюс - отец Романа и Якова. Выкупившихся на волю называли
"Брюсовы".

Источник:
http://izvestia.ru/hystory/article3038123

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
По нашим прогнозам не менее двух раз в нынешнем сезоне болельщики
английской футбольной премьер-лиги смогут прочесть на афишах и
программках к матчу название песни, прозвучавшей в 1966 году, - кстати,
победном для сборной Англии. Как называется эта песня?

Ответ:
"Манчестер - Ливерпуль".

Комментарий:
Эту песню 1966 года "Манчестер - Ливерпуль" (Manchester Et Liverpool),
музыка Andre Popp, слова Eddy Marnay, впервые исполнила Мари Лафоре
(Marie Laforet). Эта мелодия звучала в прогнозе погоды после программы
"Время" - по нашим данным в обработке Поля Мориа (Paul Mauriat). Также
ее исполняют Лев Лещенко и Алена Свиридова под названием "Я прошу тебя
простить...". Эту песню также исполнял Муслим Магомаев. В этом сезоне
"Ливерпуль" дважды будет играть в Манчестере - с "Манчестер Юнайтед" и
"Манчестер-сити".

Автор:
Ровшан Аскеров и Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Социологи из Массачусетского технологического института опросили
случайным образом 1023 человека, задав вопрос: назовите изобретение,
которое вызывает у вас наибольшее отвращение, но без которого вы не
можете обойтись. На первом месте - 30% опрошенных - оказался сотовый
телефон. Похоже, что именно ознакомившись с результатами этого опроса,
дизайнеры фирмы "Панасоник" создали прототип сотового телефона необычной
аэродинамической формы, который демонстрирует свою необходимость даже
тому, кто хотел бы с ним расстаться. Назовите предмет, который обладает
такими же свойствами.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Авторы утверждают, что если такой телефон-бумеранг бросить, то благодаря
необычной форме он возвращается к владельцу.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0409+50409061+html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
В пьесе Евгения Шварца "Тень" министр финансов сообщает первому министру
тревожную финансовую информацию: благоразумные люди, узнав, что
принцесса влюбилась в ученого, в большом количестве переводят золото за
границу. Один банкир даже вынужден все время ездить за границу и
обратно, лишившись на родине важной возможности. Что же он перевел за
границу?

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
"Один банкир третьего дня перевел за границу даже свои золотые зубы. И
теперь он все время ездит за границу и обратно. На родине ему теперь
нечем пережевывать пищу".

Источник:
Шварц Е.Л. Тень. / Обыкновенное чудо: Пьесы, сценарии, сказки,
автобиогр. проза, воспоминания. - Кишинев: Лит. артистикэ, 1988, с.196.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20060066.gif)
   В одной из континентальных стран Европы был широко растиражирован
специальный логотип - вплоть до рисунков на женском нижнем белье. О чем
он предупреждал?

Ответ:
Переход с левостороннего на правостороннее движение.

Комментарий:
День H или Dagen H (от шведского Högertrafik - правостороннее
движение) - дата перехода Швеции с левостороннего на правостороннее
автомобильное движение в 5:00 утра 3 сентября 1967 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_H

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
На аукционе в 1984 году были проданы записные книжки Пьера и Мари Кюри.
Какая необычная для аукционов операция была проведена накануне торгов?

Ответ:
Замер радиоактивности.

Зачет:
Ключевые слова - "радиоактивность", "излучение".

Источник:
http://www.log-in.ru/dtSection/news/default.asp?id=106

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Фрагмент стихотворения поэта-правдоруба Игоря Иртеньева:
   Умом Россию не понять
   Не изнутри и не снаружи...
   Построить, чтоб потом сломать,
   Чтоб вновь построить, [пропущено два слова].
   Восстановите последнее пропущенное слово.

Ответ:
Хуже.

Комментарий:
Пропущенные слова: "только хуже".

Источник:
Шендерович В. Монолог с властью: Трагикомические хроники 2005 года. -
СПб.: Амфора. ТИД Амфора, 2005, с.358.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из новой программы Михаила Задорнова: "Знаете ли вы, что японцы очень
любят суши. Особенно из суши они любят" сразу четыре наименования,
объединяемые одним общим названием. Каким?

Ответ:
Курильские острова.

Зачет:
Курилы, Северные территории.

Комментарий:
"Северные территории": острова Кунашир, Итуруп, Шикотан и гряда Хабомаи.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2026/article69352.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
В конце XIX века в Европе долго велись дискуссии: можно ли наблюдать за
делающими ЭТО? Нужно ли дать пощечину тому, кто предложит вам заняться
ЭТИМ? Является ли ЭТО неприличным? По нормам поведения XIX века мужчина
за приглашение действительно мог заработать пощечину. Что являлось темой
дискуссий?

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Обсуждаемой темой был танец танго.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/194/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Первый сезон НБА состоялся в 1946 году. Но первый в истории НБА бросок в
1979 году забил Крис Форд, игрок команды "Бостон Селтикс". Никакого
противоречия здесь нет. Что именно сделал Крис Форд?

Ответ:
Трехочковый бросок.

Источник:
http://nba2000.narod.ru/Statistic/daid.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
По утверждению одной несерьезной энциклопедии, это - национальный
монгольский куриный герой, войска которого в XIV веке топтали
пространство от Каспийского моря до Тихого океана. На территории России
от его империи остались города Курск и Орел. Назовите этого героя.

Ответ:
Инку-Батор.

Зачет:
Инкубатор.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
ЭтнохорОним (этникон) - название жителей определенной местности,
соотнесенное с топОнимом. Какое современное название носит российский
город, жители которого называют себя новотОры?

Ответ:
Торжок.

Комментарий:
В древности Торжок носил название Новый Торг, от чего происходит
нынешнее самоназвание жителей города - новоторы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_этнохоронимов

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Владимир Соловьев, помогавший нанимать людей на работу в московский офис
компании "Кока-кола", приводит слова представителя фирмы Грега Кохана:
"Все кандидаты так хорошо говорят..., что начинает невольно казаться,
что они понимают смысл сказанного". Какое важное уточнение пропущено
нами в этой фразе?

Ответ:
По-английски.

Зачет:
На иностранном языке.

Источник:
Соловьев В.Р. Русская рулетка. Заметки на полях новейшей истории. Изд.
2-е, испр. и доп. - М.: Изд-во Эксмо, 2006, с.176.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20060067.jpg)
   Современный Большой государственный герб Латвии отражает восхождение
страны к прогрессу и всестороннему развитию, чего не скажешь про герб
Латвийской ССР. Скорее всего, художник просто плохо знал один из
школьных предметов, а, может, тупо выполнял приказ вышестоящего
начальства, так же плохо знавшего тот же самый предмет из школьной
программы. Присутствующие в зале наверняка хорошо успевали в школе, и
поэтому легко найдут ошибку в изображении герба Латвии советского
времени.

Ответ:
Солнце заходящее.

Комментарий:
Так как Балтийское море находилось к западу от Латвийской ССР,
изображенное на ее гербе солнце могло быть принято за заходящее, а не
восходящее.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/1454

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
В 1980 году спонсором олимпийской сборной США была пивоваренная компания
"Айнхойзер-Буш". Отдел маркетинга решил устроить оригинальную рекламную
акцию и попросил известных спортсменов использовать свой спортивный
инвентарь в одном и том же качестве. Представьте себе такую картину:
Майк Эрузионе, который забил победный гол сборной СССР, действовал
клюшкой, Билл Рассел - мячом, Вильма Рудольф - шиповками, Эл Ортер -
диском; пловец Джон Нэйбер - плавками. В качестве какого инструмента
знаменитые спортсмены использовали свой спортивный инвентарь?

Ответ:
Кисть.

Комментарий:
Спортсмены рисовали абстрактные картины... своим спортивным инвентарем.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?112528

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
ТАКИМ эпитетом в Великом княжестве Литовском XV-XVI веков
характеризовались зависимые крестьяне без собственной земли, имевшие
право перехода от одного феодала к другому. Тем же эпитетом в конце XX
века "припечатали" высокопоставленного работника российской прокуратуры.
Назовите этот эпитет.

Ответ:
Похожие.

Зачет:
Похожий.

Комментарий:
"Похожие" крестьяне заключали договор с феодалом, поселялись на его
земле на тягло (на оброк или в службу), освобождаясь на условленное
количество лет от всех или части повинностей. "Похожие" крестьяне могли
уйти от феодала, рассчитавшись с ним согласно договору и прожив на
полных повинностях столько же лет, сколько и на льготных. Поэтому их
называли также "вольными". Штамп 1999 года: "человек, похожий на
Скуратова", генерального прокурора России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похожие_крестьяне
   2. http://www.lenta.ru/russia/1999/11/15/skuratov/_Printed.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Обследование, проведенное компанией, продающей DVD, показало, что
средняя американская семья имеет дома 50 дисков DVD. Комментируя
результат обследования, социологи говорят, что 10% из имеющихся в доме
дисков все более приближаются по статусу к книгам, которые нередко
ставят на полку в гостиной только ради престижа. Чем же отличаются эти
10% от остальных дисков?

Ответ:
Они ни разу не проигрывались.

Комментарий:
Средняя американская семья имеет дома 50 дисков DVD, из которых пять ни
разу не проигрывались.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0501+50501056+html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Как сообщает интернет-сайт sina.com, ссылаясь на множественные
исторические хроники и трактаты, собака, по мнению китайцев, обладает
семью добродетелями. С шестью из них: "и" (дружелюбие, справедливость),
"чжун" (верность), "юн" (смелость), "хуэй" (разумность), "цянь" (скрытые
возможности, потенциал развития), "цзи" (благополучие), - пожалуй,
согласится любой житель Земли. Однако китайцы, со свойственной им
прагматичностью, добавляют и почитают седьмую добродетель собаки. Какую
же?

Ответ:
Пригодность к пище.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Ши" - "пригодность к пище".

Источник:
http://www.rian.ru/review/20060129/43235656.html

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Элтон Джон в начале своей карьеры из-за непривычно ярких и эксцентричных
сценических костюмов попал в список "Самых экстравагантно одетых...",
составленный знаменитым модным критиком мистером Блэквелом. Говорят,
Элтон Джон его до сих пор не простил. Вы поймете причину этого, если
определите в названии списка последнее слово, которое мы не упомянули.
Оно и является ответом.

Ответ:
"... женщин".

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/170/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Анна Романова, ведущая рубрики "Горячая десятка" на екатеринбургском
"Радио Си", утверждает, что самой популярной свадебной музыкой в США
является песня Уитни Хьюстон "I will always love You" [ай уил олвиз лав
ю]. По странному совпадению обстоятельств, она же - самая популярная
музыка в Великобритании. По какому случаю ее там исполняют?

Ответ:
На похоронах.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/170/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Назовите фамилию русского аристократа, географа и геолога,
декларировавшего следующие принципы: равенство, демократия, свобода
ассоциаций, взаимопомощь, разнообразие.

Ответ:
Кропоткин.

Комментарий:
Перечислены базовые принципы анархизма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-06
   2. http://www.2day.ru/19383-show.asp

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
В Новосибирском аэропорту "Толмачево" можно увидеть рекламу услуг фирмы
"РЕНТКАР". На фотографиях представлены "Hyundai Sonata" [хендай соната]
и "Kia Optima" [киа оптима]. Рекламный слоган звучит так: "Прокат
автомобилей ... класса!". Каким эпитетом, на первый взгляд странным по
отношению к указанным маркам автомобилей, характеризуется этот класс?

Ответ:
Европейский.

Источник:
Реклама в аэропорту "Толмачево" (Новосибирск).

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В число турниров Большого Шлема по теннису входят Уимблдонский турнир и
Открытые чемпионаты Франции, Австралии и США. С точки зрения
политкорректности первые два турнира не выдерживают никакой критики,
зато австралийцы и американцы дискриминации не допускают. Догадайтесь о
форме дискриминации и ответьте, в чем именно она проявляется.

Ответ:
Призовой фонд у женщин меньше.

Комментарий:
Мужчины-победители Уимблдонского турнира, а также Открытого чемпионата
Франции получают большие суммы призовых денег, чем победители-женщины. В
то же время размеры призовых на Открытом чемпионате Австралии и Открытом
чемпионате США одинаковы для мужчин и женщин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уимблдонский_турнир

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Какие слова до XIV века на Руси назывались "нелепыми глаголами".

Ответ:
Неприличные.

Источник:
http://drink.dax.ru/fakt/fakt_07.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20060068.jpg)
   На эмблеме Агентства Национальной безопасности изображен могучий орел
(хотя, конечно, это может быть белоголовый орлан). Но это не важно.
Скажите, что он держит в лапах?

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Отмычка.

Комментарий:
(pic: 20060069.jpg)

Источник:
   1. http://www.trophyexpress.com/government/nsa.html
   2. Браун Д. Цифровая крепость. - М.: АСТ, Транзиткнига, 2006, с.36.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20060070.jpg)
   Продолжим разговор об Агентстве Национальной безопасности.
Полицейских, охраняющих АНБ, можно легко отличить по нашивке. Мы убрали
с этой нашивки букву и цифру, которые вам надо восстановить.

Ответ:
K9.

Комментарий:
(pic: 20060071.jpg)
   "K9" читается как "canine", собачий. По аналогии с известным фильмом
"К-9, или Собачья работа" (K-9), США, 1988, режиссер Род Дэниэл.

Источник:
http://www.policepatchcentral.com/National%20Security%20Agency%20K-9.jpg

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В футбольном первенстве какого государства играют такие команды, как
"Телепочта", "Гвардейцы", "Банк", "Библиотека", "Сборная музеев"?

Ответ:
Ватикан.

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/?page=3

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Хемингуэй писал: "Теория и практика ЕЕ рассчитаны на солнце, и когда
солнца нет, ОНА испорчена. Испанцы называют солнце лучшим [участником]".
Участником чего?

Ответ:
Корриды.

Комментарий:
Солнце - лучший тореро.

Источник:
"Аванта+", том "Страны. Народы. Цивилизации", с.177.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Золотая олимпийская медаль, полученная в Турине, позволила нападающему
шведской сборной Фредрику Модину войти в клуб избранных. Модин стал 17-м
игроком в истории, которому удалось сделать своеобразный хет-трик. Кроме
Модина, в этот клуб, например, входят такие знаменитости, как Вячеслав
Фетисов, Валерий Каменский, Игорь Ларионов, Джо Сакик, Яромир Ягр, Петер
Форсберг. Что надо сделать, чтобы войти в этот почетнейший клуб
избранных?

Ответ:
Выиграть Олимпиаду, чемпионат мира и Кубок Стэнли.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?117484

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
В августе 1964 года Никита Хрущев попал на закрытый просмотр
французского художественного фильма "Кто вы, доктор Зорге?". В феврале
1965 года начался показ первого отечественного телесериала "Вызываем
огонь на себя" о подпольщице и разведчице Анне Морозовой. Основанием для
какого решения руководства страны стали оба эти произведения?

Ответ:
Присвоение Зорге и Морозовой звания Герой Советского Союза (посмертно).

Комментарий:
По указанию Хрущева (Зорге) и после обращения ветеранов Великой
Отечественной войны (Морозова) обоим посмертно было присвоено звание
Герой Советского Союза.

Источник:
   1. http://www.023.ru/tv/announce.php?id=2746981
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-05

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
На гербе этого государства, основанного в XIX веке переселенцами из
Америки, можно увидеть девиз: "Любовь к демократии привела нас сюда".
Какое слово мы заменили словом "демократия"?

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
"The love of liberty brought us here" - надпись на флаге Либерии.
Либерия была основана в 1822 году освобожденными американскими
рабами-неграми. 26 июля 1847 года страна стала республикой, конституция
которой почти полностью копировала конституцию США.

Источник:
   1. http://www.amerriage.com/russia/soviet%20union%20national%20anthem&start=56
   2. http://www.outdoors.ru/land/liberia/main.php

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Легальными крэкерами - взломщиками систем безопасности - часто являются
подростки. Их услугами пользуются различные партии, адвокаты,
занимающиеся защитой чьих-то авторских прав, и многие другие, кому
необходимо на законных основаниях залезть в какую-нибудь систему. Какое
слэнговое название получили подростки-крэкеры, если с одного древнего
языка это название можно перевести как "служить великому человеку,
человеку высшего сословия", "служить хозяину, защищать хозяина"?

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
Слово "самурай" ("сабурай"), образованное от глагола старояпонского
языка "сабурахи", имеет в японском словаре древнего языка следующее
толкование: "служить великому человеку, человеку высшего сословия",
"служить хозяину, защищать хозяина".

Источник:
   1. http://www.zachetka.ru/referat/preview.aspx?docid=3578&page=2
   2. Рэймонд Э.С. Новый словарь хакера. - М.: ЦентрКом, 1996, с.427.
   3. http://www.relarn.ru/human/pers.html

Автор:
Артем Колесов и Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Все меньше и меньше остается чисто мужских видов спорта. Но и мужчины
пробуют себя в, казалось бы, исключительно женских дисциплинах. В
синхронном плавании, например. Недавно в Токио прошло уже третье
первенство мира по художественной гимнастике среди мужчин. Дебютант -
Александр Буклов из Самары - выиграл золотую медаль в личном многоборье
и получил медали разного достоинства во всех индивидуальных видах
программы первенства. Мужчины используют булаву, скакалку, обруч...
Назовите четвертый предмет, который является одной из составляющих
знаменитого образа.

Ответ:
Трость.

Зачет:
Тросточка.

Комментарий:
Свой знаменитый образ Чарли придумал сам: мешковатые широченные штаны,
огромные ботинки, очень узкая визитка, котелок, тросточка и маленькие
усики щеточкой.

Источник:
   1. http://www.cigarclan.ru/articles/2002/6/16/
   2. http://www.newizv.ru/news/2005-11-11/35037/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
После выхода фильма Георгия Данелия появились рестораны "Мимино", сеть
ресторанов "Чито-грито", в Москве напротив Дома кино есть заведение "Я
так думаю". Существует рок-группа "Я так хохотался", по всем
радиоканалам звучит диск "Ларису Ивановну хочу". В Гомеле, говорят, есть
кафе "Вы почему кефир не кушаете? Не любите?". Появилось даже новое имя
ЦанАдо - так прозвали мальчика, который принял замечание Валико за
приветствие. Какие два слова произнес Валико на самом деле?

Ответ:
"Здороваться надо".

Комментарий:
Мальчик услышал "Здорово, Цанадо".

Источник:
Данелия Г.Н. Тостуемый пьет до дна. - М.: Эксмо, 2005, с.245.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Со времен братьев Райт авиация шагнула далеко: размах крыльев
"Боинга-747-400" равен 64,4 метра, что почти в два раза больше, чем...
Что?

Ответ:
Длина первого полета братьев Райт.

Комментарий:
По разным источникам длина полета братьев Райт составляла от 30 до 36,6
м.

Источник:
   1. http://www.universalinternetlibrary.ru/book/ginness2003/77.shtml
   2. http://www.x-team.ru/?NewsView&ID=312

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
В 1932 году журнал "Физкультура и спорт" писал: "Игра носит сугубо
индивидуальный и примитивный характер, весьма бедна комбинациями... На
вопрос, следует ли у нас культивировать [ее], можно ответить
отрицательно...". О каком виде спорта это сказано?

Ответ:
Хоккей с шайбой.

Зачет:
Канадский хоккей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-07

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Он написал более 300 произведений. В их числе серьезные исследования по
вопросам экономики: монументальное экономико-географическое описание
Великобритании, "План английской торговли", исторические труды (история
царствования Петра I), серия книг по демонологии и магии. Но нам он
больше известен как автор произведения, название которого в русском
переводе состоит из 49 слов. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Дефо.

Комментарий:
"Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка,
прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на необитаемом
острове у берегов Америки, близ устьев реки Ориноко, куда он был
выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля, кроме
него, погиб, с изложением его неожиданного освобождения пиратами,
написано им самим".

Источник:
http://lib.tstu.tver.ru/new/n_colliction_3.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Объявление при входе в один из парижских салонов красоты: "Ваше дело -
изменить ... Остальное делаем мы!". Ну а ваше дело - восстановить
пропуск.

Ответ:
Дату своего рождения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Веселый календарь. 1998. 18 марта.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
По утверждению Андрея Анненкова, компьютерные вирусы как таковые
появились в 1961 году в компании Bell Telephone [Белл Телефон].
Программисты развлекались игрой, названной фамилией: каждый из
участников отлаживал программу, которая умеет вытеснять из памяти
компьютера другие программы. Программы-агрессоры одновременно
запускались на выполнение, и автор выжившего кода становился
победителем. Типичная тактика игры состояла в том, чтобы программа
загружала в память компьютера собственные копии, не оставляя места
конкурентам. Какое название носила игра?

Ответ:
Дарвин.

Источник:
Анненков А. За IT-гигиену. -
http://gazeta.ru/column/annenkov/533876.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 3:
[Раздаются бланки, на которых изображены чувашские числовые знаки.]
   Чувашские числовые знаки внешне были похожи на римские, но имели
некоторые отличия: I = 1, II = 2, III = 3, IIII = 4, / = 5, X = 10. А
теперь задача. Первое число - XXX, второе число - IIII/X. Подсчитайте
разность двух чисел и запишите ее при помощи чувашских числовых знаков.

Ответ:
IX.

Комментарий:
В римской записи большие числа стояли слева, а в чувашской - наоборот,
справа. Первое число - 30, второе число - 19, разность равна 11, или IX
в чувашской системе числовой записи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чувашские_цифры

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 4:
На английском - весьма романтично: "Oh Be A Fine Girl, Kiss Me" [о, би э
файн гел, кис ми] - "о, будь замечательной девочкой, поцелуй меня", на
русском - обычное презрение к иностранцам: "Один Бритый Англичанин
Финики Жевал, Как Морковь". Напишите намного более известную фразу,
которая выполняет ту же функцию, что и приведенные в вопросе, из такого
же количества слов.

Ответ:
Каждый Охотник Желает Знать, Где Сидят Фазаны.

Зачет:
Как Однажды Жак-Звонарь Головой Сломал Фонарь.

Комментарий:
В вопросе приведены мнемонические формулы для запоминания
последовательности спектральных классов звезд.
   z-checkdb: Фраза "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан"
служит для запоминания цветов радуги, а не спектральных классов звезд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спектральный_класс

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Когда известнейшего английского певца и музыканта Джо Кокера спросили,
что он делал в 80-х, он ответил: "Я их не помню...". И обосновал свой
ответ. Такой же ответ и аналогичное обоснование, по мнению шоумена
Владимира Соловьева, мог бы дать и Борис Ельцин в ответ на вопрос о
своей деятельности в конце 90-х. Догадайтесь, что это за обоснование?

Ответ:
Пил.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова Кокера: "Я их не помню, тогда я пил".

Источник:
Соловьев В.Р. Русская рулетка. Заметки на полях новейшей истории. Изд.
2-е, испр. и доп. - М.: Эксмо, 2006, с.196.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 6:
У поморов есть примета: "На позорях матка дурит". Матка - это компас.
Что такое позори?

Ответ:
Северное сияние.

Комментарий:
На современном языке: "Во время полярного сияния компас не работает".

Источник:
http://drink.dax.ru/fakt/fakt_07.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 7:
В 20-х годах РКП(б) выдвинула лозунг, который отражал совокупность
различных мероприятий, проводимых по отношению к селу. Остап Бендер для
придания респектабельного вида конторе по заготовке рогов и копыт за
полтораста рублей приобрел бронзовую чернильницу в виде нескольких
избушек для разного цвета чернил, название которой дословно совпадало с
лозунгом. Михаил Крючков, заместитель председателя Рязанского областного
отделения Аграрной партии России, сообщил, что 2004 год прошел в области
под точно таким же лозунгом. Напишите этот лозунг, состоящий из трех
слов.

Ответ:
"Лицом к деревне".

Источник:
   1. http://ecsocman.edu.ru/db/msg/121790.html
   2. http://lib.tstu.tver.ru/new/about_books_4.htm
   3. http://www.insoft.ru/nick/library/ilf_petrov/goldenbull.htm
   4. http://www.agroparty.ru/smi/337/

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 8:
По одной версии, к отказу от проекта привела скрытая оппозиция в Милане,
Турине и других крупных городах страны. Каждый крупный город в Италии
того времени претендовал на свою исключительность и не мог допустить,
чтобы Риму было оказано такое явное предпочтение. По другой версии,
организаторы приняли решение передать все собранные средства в фонд
борьбы с последствиями извержения вулкана Везувий, от которого сильно
пострадал Неаполь. От какого проекта отказались?

Ответ:
От проведения IV Олимпийских игр в Риме.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Перенос IV Олимпийских игр 1908 года из Рима в Лондон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1908

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Всем народам присуще называть детей в честь памятных событий. Полет
первого космонавта породил моду на Юриев, гибель английской принцессы
резко увеличила в мире количество Диан. А вот в Африке еще долго будет
популярным имя, к которому прямое отношение имеет дружественная помощь
Советского Союза. Что это за имя?

Ответ:
Калаш.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автомат Калашникова - самый лучший автомат в мире!!!

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/gawrjuchenkow_j_f/rev_name.shtml

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Часто проходя мимо дома на Профсоюзной улице в Москве, автор вопроса
придумывал разные толкования огромному рекламному плакату, на котором
написано всего одно короткое слово. Например, в этом доме часто бывает
полтергейст или это сигнал для воинов-афганцев о повышении бдительности.
На самом деле в этом доме находится магазин. Какое слово помещено на
рекламный плакат?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Духи - так советские солдаты называли афганских моджахедов.

Источник:
Плакат на доме 24 по Профсоюзной улице в Москве.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Все пять классических названий образованы от греческих числительных, но
одно из них чаще именуется по-другому, хотя также по-гречески. Как его
называют с упоминанием числа?

Ответ:
Гексаэдр.

Комментарий:
Названия правильных многогранников (платоновых тел) пришли из Древней
Греции, и в них указывается число граней: "эдра" - грань, "тетра" - 4,
"гекса" - 6, "окта" - 8, "икоса" - 20 "додека" - 12. Часто вместо слова
"гексаэдр" используется слово "куб".

Источник:
http://www.zaitseva-irina.ru/archiv/Plat_t.pdf

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 12:
В руки автора вопроса попал полиэтиленовый пакет, на котором изображены
Эйфелева башня, стоящий столбиком суслик, секвойя, бьющий на много
метров вверх гейзер, гвоздь. Что же рекламировалось таким образом?

Ответ:
Виагра.

Источник:
Упомянутый пакет.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
В ноябре 2005 года 22-летний Илья Ковальчук забросил в ворота
"Тампа-Бэй" четыре шайбы. 17-й номер "Атланты" нейтрализовал соперника
не просто покером, а, как его называют в Северной Америке, "натуральным"
покером. В чем же состояла "натуральность" покера Ковальчука?

Ответ:
Все шайбы заброшены подряд.

Комментарий:
Ковальчук забросил все четыре шайбы подряд, не позволив в ходе
21-минутного отрезка вписать свое имя в протокол другим снайперам.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?112523

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20060072.jpg)
   Среди картинок, выданных по запросу поисковой системой Google, были и
такие. Назовите известное произведение, упомянутое в запросе.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Надо отдать должное, картина Пикассо тоже была. :-)

Источник:
http://images.google.ru/images?q=%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0+%D0%BD%D0%B0+%D1%88%D0%B0%D1%80%D0%B5&hl=ru&btnG=%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA+%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA

Автор:
Елена Орлова (Москва)

Вопрос 15:
"Да, баба - Крез!"; "Ад без краба!"; "Зад баб - река!"; "Базе -
бардак!". Назовите того, к кому имеет отношение каждая из перечисленных
фраз.

Ответ:
Барбакадзе.

Комментарий:
Все фразы - анаграммы фамилии "Барбакадзе".

Источник:
А слабо еще чего-нибудь придумать?

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Опрошенные случайным образом россияне предложили отправить туда Динамита
- Владимира Турчинского (чтобы свою силу расходовал для пользы), сборную
России по футболу (должен же кто-то научить их быстро бегать!), Алексея
Булдакова (ему очень идет!) и даже Анастасию Волочкову (пусть культурный
досуг организовывает). Ответьте, куда именно нужно, по мнению
опрошенных, отправить перечисленных выше знаменитостей, если президент
России еще недавно обещал не спешить отправлять туда определенную
категорию россиян.

Ответ:
В армию.

Зачет:
В Вооруженные Силы.

Комментарий:
В.В. Путин, по сообщениям российской прессы, пообещал студентам пока не
лишать их отсрочки от армии.

Источник:
"Огонек", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В историческом анекдоте Юрий Борев рассказывает о чиновнике из
Балаклавы, который сообщил Николаю II, что город хочет обрести
суверенитет. Ответом послужила телеграмма царя, текст которой состоял из
двух слов. Точно так же в известном фильме 1973 года герой Владимира
Этуша ответил герою Александра Демьяненко на вопрос о царе. Назовите эти
два слова.

Ответ:
"Закусывать надо".

Комментарий:
Вспомните сцену из фильма "Иван Васильевич меняет профессию": "- А где
царь? - Закусывать надо".

Источник:
   1. http://www.kino.uz/movie/197/
   2. Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Харьков: Фолио, 1996.
- Том 1. - С. 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Известно, что нечто подобное делал Петр I, чтобы русские больше походили
на европейцев. А в 1941 году к похожим действиям прибегали с целью
экономии ресурсов в условиях военного времени. В результате этих мер
коренным образом изменился внешний вид пехоты и, соответственно,
установившийся со времен революции образ красных командиров. Вспомнив
русскую классику, ответьте: что же стало объектом исправления в 1941
году?

Ответ:
Шинели.

Комментарий:
Речь идет об укорачивании одежды - Петр I приказывал обрезать длинные
полы платья, чтобы оно походило на европейское; образ красных командиров
- шинели до пят; произведение русской классики - "Шинель" Н.В. Гоголя.

Источник:
Красная армия. - Минск: Харвест, 2003. - С. 58.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Символ" написано с
большой буквы!]
   Как известно, советская история подарила нам немало знаков и
символов. Символ, который имел некоторое отношение к Буденному,
неоднократно был замечен во время военных парадов на Красной площади
вместе с Ворошиловым. Известен факт, когда "аналогичный Символ" был
невероятно высоко оценен английским королем на поле брани. Назовите
этого короля.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
Символ - красивый конь буденновской породы; Маршал Советского Союза К.Е.
Ворошилов верхом на Символе неоднократно принимал военные парады на
Красной площади; согласно трагедии В. Шекспира, король Ричард III,
потерявший коня в решающем сражении, готов был отдать за него все
царство (или полцарства, как в русском переводе Я. Брянского).

Источник:
   1. http://www.kdvorik.ru/base.php?id=281
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 174.

Автор:
Анна Дуплищева (Северодвинск)

