Чемпионат:
Чемпионаты Латвии и Эстонии среди студентов - 2009

Дата:
14-Feb-2009

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Мы открываем наш турнир! Внимание, черный ящик!
   В произведении Эрленда Лу норвежский король говорит, что ничего не
решает в государстве, и что у него только одна основная обязанность -
ДЕЛАТЬ ЭТО. В черном ящике находится предмет, с помощью которого король
ДЕЛАЕТ ЭТО. Что в черном ящике?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
По мнению короля, его основная обязанность - перерезать ленточки на
церемониях открытия.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lu_yerlend/lu_yerlend_kurt_parit_mozgi/lu_yerlend_kurt_parit_mozgi__4.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит группу редакторов рижской Студенческой лиги.
Отдельная благодарность Алексею Трефилову (Калуга).

Вопрос 1:
Валдеко Венде рассказывает, что в XVII-XVIII веках таллинские форты
немцы называли кошками. Ответьте двумя словами, как называли дорогу,
идущую от этих фортов.

Ответ:
Кошачий хвост.

Зачет:
Хвост кошки; кошкин хвост.

Источник:
Валдеко Венде. Забытый Таллинн. - Таллинн: Периодика, 1990. - С. 58.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В мультфильме "Симпсоны в кино" главные герои переезжают на Аляску в
город Ном. Обустраивая свое новое жилище, Мардж вышивает на коврике три
слова, два из которых одинаковые. Напишите эти три слова по-английски
или по-русски.

Ответ:
Nome sweet Nome.

Зачет:
Ном, милый Ном.

Источник:
М/ф "Симпсоны в кино".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В одном киевском доме-музее некоторые вещи выкрашены в белый цвет.
Назовите фамилию семьи, которой якобы принадлежали эти вещи.

Ответ:
Турбины.

Комментарий:
Музей посвящен Булгакову. Турбины - герои романа "Белая гвардия".

Источник:
http://www.bulgakov.ru/galleries/kiev/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
(pic: 20090444.jpg)
   Перед вами - обложка фотоальбома "Охота на ИКСА". Кстати, фотографы
шутят, что во время "охоты" ни один ИКС не пострадал. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Буквы в названии книги переливаются всеми цветами радуги. А каждый
охотник, как известно, желает знать, где сидит фазан. :-)

Источник:
http://www.mgraphics-publishing.com/catalog/193488110/193488110.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Жильбер Мартино пишет, что, начиная с 1815 года, в путевых дневниках
многих путешественников, направляющихся в Индию, появилась глава об этом
человеке. Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Комментарий:
С 1815 года Наполеон отбывал ссылку на острове Святой Елены. В то время
Суэцкого канала еще не было, поэтому корабли, для того чтобы попасть в
Индию, огибали побережье Африки.

Источник:
Жильбер Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при
Наполеоне. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 68.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Иэн Бэнкс сравнивает ЕЕ с лиловым студнем. Назовите созвездие, в котором
находится только часть ЕЕ.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Персей убил Медузу Горгону. Бэнкс имеет в виду обычную медузу.

Источник:
   1. Иэн Бэнкс. Осиная фабрика. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 30.
   2. http://www.astromyth.tau-site.ru/Constellations/Per.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
(pic: 20090445.jpg)
   Перед вами - фрагмент статуи Посейдона. Назовите остров, где она была
найдена.

Ответ:
Милос.

Зачет:
Мелос.

Комментарий:
Как и Венера Милосская, статуя Посейдона пострадала. У нее отколот нос.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/art/artwork/img.htm?id=1039

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Во время одной из трансляций пекинской Олимпиады, спортивный комментатор
в шутку назвал этого иностранца Иваном Антоновичем. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Самаранч.

Комментарий:
Он назвал Хуана Антонио Самаранча на русский манер. Самаранч - бывший
президент МОК.

Источник:
   1. Трансляция Олимпийских игр на канале Eurosport, 23.08.2008 г.
   2. http://www.peoples.ru/sport/figure/samaranch/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В романе "Асан" Владимир Маканин сравнивает китайцев с крестоносцами, а
ЭТО - с гробом Господним. Назовите местонахождение ЭТОГО двумя словами.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Зачет:
Красная площадь.

Комментарий:
По мнению героя романа, китайские коммунисты придут "отвоевывать" гроб
Ленина.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2008/8/ma2.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В рассказе Михаила Шишкина действуют такие персонажи, как Софья Павловна
и Анна Аркадьевна. А у героини с отчеством Дмитриевна герой отмечает
свежий, детский почерк. Напишите ее имя.

Ответ:
Татьяна.

Комментарий:
В романе "Евгений Онегин", отчество Татьяны - Дмитриевна. А Софья
Павловна и Анна Аркадьевна - это намек на Фамусову и Каренину. Кстати,
героя рассказа зовут Евгений.

Источник:
Михаил Шишкин. Урок каллиграфии: Рассказ. // Михаил Шишкин. Всех ожидает
одна ночь. - М.: Вагриус, 2007.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
(pic: 20090446.gif)
   Перед вами - стихотворение Виктора Кривулина. Его форма, по мнению
Кривулина, напоминает ИКСА. А на одном литературном сайте рядом с этим
стихотворением находится другое - посвященное Прометею. Какие два слова
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Двуглавый орел.

Зачет:
Герб России; государственный герб.

Комментарий:
Орел, как известно, прилетал клевать печень Прометея.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/krivulin5.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В 1951 году на выставке художника Роберта Раушенберга были
продемонстрированы пустые холсты. Эта выставка вдохновила другого
американца на создание знаменитого произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"4 минуты и 33 секунды тишины".

Зачет:
4'33'' (и другие написания, в которых присутствует 4.33).

Комментарий:
На холстах отражались тени зрителей. В 4'33'', по замыслу Кейджа, нужно
слушать звуки, которые окружают исполнение произведения, а не само
произведение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Rauschenberg
   2. http://art.1001chudo.ru/usa_862.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Cage

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Грязных, Дмитрий Бочаров (Рига)

Инфо:
Редакторы тура благодарят за помощь в формировании тура Анастасию
Крюкову, Всеволода Захарова, Алексея Капустина, Константина Чекушина,
Вадима Молдавского (Рига), Александра Ведехина (Таллин), Бориса Шойхета
(Франкфурт-на-Майне) и Михаила Перлина (Кельн).

Вопрос 1:
(pic: 20090447.jpg)
   Перед вами - четыре картинки. Назовите город, изображенный на третьей
картинке.

Ответ:
Мира.

Комментарий:
Картинки расположены в следующем порядке: МИ, МИР, МИРА, МИРАЖ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мира_(город)

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 2:
Внимание, словами "МАТЕМАТИКА", "ПЛЮС" и "МИНУС" заменены другие слова.
   Англичанин Тальбот - один из "крестных отцов" МАТЕМАТИКИ, первым
использовал ПЛЮС и МИНУС. Благодаря этому в 1844 году свет увидела книга
"Карандаш природы". Скажите: что в тексте вопроса мы заменили на "ПЛЮС"
и "МИНУС"?

Ответ:
Позитив, негатив.

Комментарий:
Словом "математика" мы заменили слово "фотография". Книга "Карандаш
природы" - первая книга с фотоиллюстрациями. До Тальбота изображение
проецировали прямо на серебряную пластину, вследствие чего получался
единственный снимок. Только изобретение негативно-позитивной печати
позволило размножать фотографии в нужном количестве.

Источник:
   1. http://photo.far-for.net/content.php?r=7&p=9
   2. http://www.hobbybaza.ru/base/blogs/184988/185333.html
   3. http://www.fotobukvar.ru/2007/08/30/dva_dnja_rozhdenija.html

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 3:
Назовите фамилию "диктатора", о котором Маяковский сказал так: "Мятый
человечишко из Лос-Анжелоса через океаны раскатывает ролик".

Ответ:
Чаплин.

Зачет:
Чарли Чаплин, Чарльз Спенсер Чаплин.

Комментарий:
Знаменитая картина Чаплина - "Великий диктатор". Мятый человечишко -
намек на Бродяжку; ролик, конечно же, кинопленки.

Источник:
   1. http://www.manwb.ru/articles/arte/cinema/Chaplin_EvgMarkovs/
   2. http://www.labirint-shop.ru/fragment/98985/

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 4:
Улицам нового квартала в Дартфорде планируют дать необычные названия. В
списке можно найти Улицу Удовлетворения, Аллею Леди Джейн, Аллею
Рубинового Вторника, Улицу Симпатии, Радужный и Облачный Тупики. В
статье, посвященной решению городского совета, говорится об опасениях
полиции насчет возможных краж, и упомянуты еще две улицы: одна в
северо-западном портовом городе, и вторая - в Лондоне. Назовите ту, что
в Лондоне.

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
Улицы в Дартфорде, родном городе группы "Роллинг Стоунз", названы в
честь их песен. А полиция боится краж табличек фанатами группы, что
регулярно происходит на "Битловских" Penny Lane в Ливерпуле и Abbey Road
в Лондоне.

Источник:
   1. http://www.metro.co.uk/news/article.html?Town_to_name_roads_after_Rolling_Stones_songs&in_article_id=443899&in_page_id=34
   2. http://www.gq.ru/news/111337/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливерпуль

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
(pic: 20090448.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. На карикатуре мы закрасили
одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Пейс.

Комментарий:
На майке была надпись "пейс контроль".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/11017/

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 6:
Знакомые автора вопроса, живущие в Китае, однажды побывали с ребенком на
приеме у врача. В ходе обследования врач задавал вопросы, ожидая от
ребенка ответов "на север", "на юг", "на восток", "на запад". Какая
специальность была у этого врача?

Ответ:
Окулист.

Комментарий:
На таблице для проверки зрения был изображен повернутый в разные стороны
знак, похожий на букву "Е". По китайской методике ребенок должен был
отвечать, куда "смотрит" знак.

Источник:
http://ratri.livejournal.com/216760.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
На фотографии Ксении Чепиги, датированной осенью прошлого года, можно
увидеть Дика Адвоката и футболиста Данни, которые ДЕЛАЮТ ЭТО. Героине
статьи из журнала "Женское здоровье" ДЕЛАТЬ ЭТО помогают музыка,
правильное питание и бассейн. Мы надеемся, что сейчас в вашей команде
кто-то также ДЕЛАЕТ ЭТО. Скажите: что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать форму.

Комментарий:
(pic: 20090449.jpg)
   Фотография сделана на презентации футболиста, перешедшего в "Зенит".
Адвокат и Данни держат зенитовскую форму свежеприбывшего футболиста. Мы
надеемся, что сейчас в вашей команде кто-то держит форму, иначе вам
трудно брать вопросы.

Источник:
   1. http://www.saint-petersburg.ru/photo/img/7165/
   2. http://www.esus.ru/php/content.php?id=4765&pr=print
   3. http://www.wh-lady.ru/archive/a_year/index.php?ELEMENT_ID=4411&phrase_id=420841

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 8:
Александр Генис рассказывал про знакомого историка, которого коллеги
подначивали за сделанное им предсказание. Историк принял вызов и купил
по дешевке жилье в тупике, которым кончалась центральная улица. И не
прогадал. Назовите город, в котором жил этот историк.

Ответ:
Западный Берлин.

Зачет:
Берлин.

Комментарий:
Немецкий историк предсказывал падение Берлинской стены, когда это никому
и не снилось. Самые ядовитые из его коллег пристали к нему с
предложением: если он так уверен в своей правоте, пусть сам поселится
возле зловещей стены. Теперь это роскошная квартира, которая "переехала"
из мрачного тупика Западного Берлина в самый центр столицы объединенной
Германии.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Transcript/2007/10/02/20071002220826527.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе имена Агамемнон и Орест являются заменами.
   Роль Ореста исполняли Сара Бернар, Лоренс Оливье, Виктор Авилов,
Иннокентий Смоктуновский, Мел Гибсон и другие актеры. В постановке, в
которой роль Ореста исполнил Ричард Бербедж, Агамемнона, что символично,
сыграл ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
На Ореста заменен Гамлет. Агамемнон соответственно - тень отца Гамлета.
А в одной из первых постановок известной драмы "литературный отец"
Гамлета Шекспир сыграл роль тени отца Гамлета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамлет,_принц_датский
   2. http://www.best-akters.cn/index/0-6

Автор:
Анастасия Крюкова (Рига)

Вопрос 10:
Как ни странно, сниматься этому Герою Социалистического Труда и
народному артисту СССР мешало собственное имя. Иногда актеру помогали
ОНИ: в 1967 году - белые, а в 1973 году - черные. Через минуту назовите
ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
У Вячеслава Тихонова была наколка "Слава" на кисти руки. Поэтому и
Штирлицу, и Андрею Болконскому нередко приходилось прятать наколку под
перчатками, особенно при съемках рук крупным планом.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23362/32161/
   2. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1423/63_01

Автор:
Всеволод Захаров (Рига)

Вопрос 11:
Карла Луиса Марию д'Эсте пригласили участвовать в открытии музея и
прочесть речь в ратуше одного из европейских городов. Он отдавал себе
отчет, сколь рискованна поездка, но все же пошел на принцип и поехал. Мы
не спрашиваем, что мы пропустили в полном имени упомянутого аристократа.
О поездке в какой город идет речь?

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об эрцгерцоге Франце Фердинанде Карле Луисе Марии
д'Эсте, убитом в Сараево сербским студентом Гаврило Принципом. На что мы
собственно и намекали фразой "пошел на принцип".

Источник:
   1. http://www.otechestvo.org.ua/main/200712/1915.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 12:
Статья на сайте sports.ru, посвященная последнему туру английской
премьер-лиги, заканчивалась так [цитата]: "На 9 из 10 стадионов,
принимавших матчи последнего тура, воскресным вечером шел дождь. Это
были слезы прощания с прекрасным сезоном". В название этой статьи была
вынесена первая строка песни, написанной почти 30 лет назад.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"На трибунах становится тише".

Комментарий:
Ну а теперь перерыв на обед.

Источник:
http://www.sports.ru/football/2991050.html

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в подготовке тура Алексея Капустина,
Константина Чекушина, Вадима Молдавского (Рига), Юрия Малышева и
Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Петербургские художники Юрий и Егор Романовы утверждают, что "Малевич -
сам того не зная - прозрел появление ИКСА, ввергающего человечество в
виртуальное начало компьютерных и телевизионных технологий". Что в
вопросе мы заменили на ИКС?

Ответ:
Пиксел.

Зачет:
Пиксель, pixel.

Источник:
   1. http://www.exposter.ru/malevich1.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pixel

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 2:
(pic: 20090450.jpg)
   Вам розданы четыре фотографии постановок одного и того же
произведения, написанного в первой половине XX века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Фиалка Монмартра".

Комментарий:
Знаменитая оперетта Имре Кальмана. На всех картинках вы видите
доминирующие в одежде главной героини Виолетты фиолетовые цвета.

Источник:
   1. http://www.a4studio.org/album/theatre/fialka/big/08.jpg
   2. http://i041.radikal.ru/0805/0c/b40e271ee25c.jpg
   3. http://tvkonstantinova.narod.ru/Foto/FM/P1200068.jpg

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 3:
Михаил Сломинский, близкий друг Зощенко, рассказывал, что свой
своеобразный русский язык писатель почерпнул в коммунальной квартире
Дома Искусств. А Роман Редлих в своих очерках пишет, что русский язык не
свободен, и при его изучении надо исходить именно из этой его несвободы.
Скажите, какое слово на какое мы заменили в вопросе?

Ответ:
"Советский" на "русский".

Источник:
   1. http://www.posev.ru/files/articles/stalinshina/2_Gl_1.htm
   2. http://www.antho.net/jr/7.2001/07.html

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 4:
Для Крупской и Ленина ИХ сделал из медного пятака ссыльный рабочий. А в
песне из фильма 1979 года ИМ стал геоним. Какой?

Ответ:
Садовое кольцо.

Комментарий:
ОНИ - обручальные кольца. Геонимы - это названия улиц, площадей, линий,
аллей, бульваров, дорог, набережных, переулков, проспектов, проездов и
прочих поименованных градостроительных объектов.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/love/lenin/index.html
   2. http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/501.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садовое_кольцо
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/300596

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 5:
Как ни парадоксально, но на сайте премии "Золотой Остап" в разделе
"УЧРЕДИТЕЛИ" автор вопроса нашел информацию не только о Владимире
Николенко, Вадиме Жуке, Льве Немировском и Викторе Биллевиче, но и о
Юлии Щедриной. Какое сложносоставное слово, содержащее дефис, мы
заменили в тексте вопроса на "УЧРЕДИТЕЛИ"?

Ответ:
Отцы-основатели.

Комментарий:
Как вы видите, в список "отцов-основателей" затесалась почему-то одна
женщина.

Источник:
http://www.goldostap.ru/main/?p=5

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 6:
Зимой этого года команды испанского футбольного чемпионата "Депортиво" и
"Севилья" встретились между собой аж три раза за одну неделю. И хотя
случилось это еще во второй декаде января, статью, посвященную этому
курьезу, журналисты назвали именно так. Как же?

Ответ:
"День сурка".

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/96321.shtml

Автор:
Алексей Грязных (Рига)

Вопрос 7:
(pic: 20090451.jpg)
   Перед вами - плакат из цикла "Наука в автобусах", цель которого -
увлечь молодых людей естественнонаучными дисциплинами. С него мы удалили
два слова, которыми с середины 90-х можно назвать Тома Роуланда и Эда
Симмонса. Восстановите через минуту эти два слова.

Ответ:
Chemical Brothers [Кемикал Бразерс].

Комментарий:
Слово "восстановить" тоже является намеком на химию. Группа "Chemical
Brothers" - это электронный дуэт, в котором играют упомянутые музыканты.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Chemical_Brothers
   2. http://www.graphicscience.co.uk/what%20we%20do/awareness/scienceonbuses.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 8:
Статья на сайте AskWoman.Ru [асквумэн точка ру] о фильме, российская
премьера которого состоялась в августе прошлого года, была озаглавлена
"Последний УСПЕХ АКТЕРА". Какие два слова мы заменили на "УСПЕХ АКТЕРА"?

Ответ:
Хит Леджера.

Комментарий:
А фильм этот - "Темный рыцарь", в котором актер Хит Леджер блистательно
сыграл Джокера.

Источник:
http://www.askwoman.ru/star/?id=11900

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1956 - Венгерское восстание
   1960 - Ученые США
   1966 - "Беби-бумеры"
   1968 - Астронавты космического корабля "Аполлон-8"
   1969 - Жители Срединной Америки
   1975 - Американская женщина
   1988 - Планета Земля (в опасности)
   2006 - Ты
   </раздатка>
   Перед вами, как бы это странно ни выглядело, - некий хронологический
список. Назовите того, кого после долгих дискуссий не рискнули внести в
список чуть больше семи лет назад.

Ответ:
Осама бен Ладен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Все эти абстрактные понятия выбирались журналом "Time" в качестве
"Человека года". Журнал объявляет о своем решении в декабре. Немногим
более семи лет назад человеком 2001 года так и не стал выдвигаемый бен
Ладен. Вместо него им был назван мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_года_(Time)
   2. http://dir.salon.com/story/news/feature/2002/01/02/time_choice/

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 10:
"Маккаби", один из элитных баскетбольных клубов Европы, неожиданно
проиграл пять товарищеских матчей подряд - 22-го и 24-го сентября в
Москве, а 26-го, 27-го и 28-го - в Любляне. Заметка об этом на сайте
israelbasket.com была озаглавлена названием печально известной
организации, действия которой в 70-х годах впоследствии легли в основу
фильма Стивена Спилберга. А какой город упоминается в названии фильма?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Журналисты назвали серию проигрышей малоуступчивого "Маккаби" "черным
сентябрем". Фильм "Munich" рассказывает о событиях Олимпиады в
Мюнхене-72, где террористы из организации "Черный сентябрь" захватили
членов израильской сборной, и дальнейшем преследовании членов этой
организации.

Источник:
   1. http://www.israelbasket.com/news.php?type=1&id=414
   2. http://www.utro.ru/articles/2006/02/16/522506.shtml

Автор:
Юрий Малышев (Таллин)

Вопрос 11:
Герою стихотворения Веры Инбер и тучи были не помехой, и гром ЭТОГО НЕ
ДЕЛАЛ. А во время трансляции с соревнований по конкуру автор вопроса
заметил, как работники стадиона ДЕЛАЛИ ЭТО после не совсем удачных
заездов. Что в этом вопросе мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Чинить препятствия.

Комментарий:
Конкур - конные соревнования по преодолению препятствий. Во время
соревнований работники восстанавливали первоначальный вид сбитых и
сломанных во время заезда препятствий. А у Инбер "и тучи были не
помехой, и гром препятствий не чинил".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/inber/vsyuto-ya-vselennuyu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкур

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слова "СМОТРИТ НАЛЕВО" и "СМОТРИТ НАПРАВО" являются
заменами.
   В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" царь в лифте СМОТРИТ
НАПРАВО, а не НАЛЕВО, что является анахронизмом. Назовите картину 1887
года, на которой главный персонаж СМОТРИТ НАЛЕВО.

Ответ:
Боярыня Морозова.

Комментарий:
Словами "СМОТРИТ НАПРАВО" мы заменили слова "крестится тремя перстами".
Иван Грозный со словами "Замуровали демоны" крестится, но не так, как
это делали в его время, а по "православному", как начали креститься
только в середине XVII века.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию
   2. http://www.smr.ru/centre/win/pics/pic0251/p0251.htm

Автор:
Дмитрий Бочаров (Рига)

Тур:
4 тур

Редактор:
Вадим Молдавский (Рига)

Инфо:
Редактор тура выражает благодарность за помощь в работе над туром
Виктору Матросову, Владимиру Литвинскому, Алексею Капустину, Дмитрию
Бочарову, Константину Чекушину, Дмитрию Озернову (Рига), Александру
Ведехину (Таллин), Татьяне Снеговской-Арш и Ирине Михлиной (Лондон).

Вопрос 1:
Проезжая недавно мимо фирменного магазина, автор вопроса заметил, что
первая половина вывески выглядит потускневшей. Позднее автор подтвердил
свою догадку и выяснил, что за 2008 год цена одной акции компании упала
почти в пять раз. Через минуту назовите эту компанию.

Ответ:
Goodyear [чтецу: произношение здесь:
http://dictionary.reference.com/browse/Charles+Goodyear;
предпочтительнее первый из приведенных по ссылке вариантов, чтобы игра
слов Goodyear - good year была слышной].

Комментарий:
У компании Goodyear был неудачный год. А вам мы желаем удачи в этом
туре.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://finance.yahoo.com/q?s=gt

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 2:
Губернатор Вологодской области Вячеслав Позгалев в конце 2007 года
сообщил, что многие дети в письмах к главному деду Морозу просят в
качестве новогоднего подарка третий. "Мы видим в этих письмах, как
меняется страна", - считает Позгалев. Уточните, о чем именно просили
дети.

Ответ:
О третьем сроке президента Путина.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rian.ru/society/20071224/93945957.html

Автор:
Татьяна Снеговская (Лондон)

Вопрос 3:
Ирландский национальный поэт Томас Мур говорит, что ОН появился
благодаря союзу Любви, Смелости и Ума. Автор вопроса признаётся, что не
раз видел недолговечные изображения ЕГО. Ответьте: что такое ОН?

Ответ:
Трилистник.

Комментарий:
(pic: 20090452.jpg)
   Трилистник - символ Ирландии. Он также традиционно изображается на
пене ирландского пива Guinness.

Источник:
   1. http://www.poemhunter.com/poem/oh-the-shamrock/
   2. ЛНА.

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 4:
Продолжим тему. Ирландский национальный писатель Джеймс Джойс устами
одного из своих персонажей горько замечает, что символ ИКСА - треснувшее
зеркало служанки. Едва ли ИКС заслуживает столь суровой характеристики,
хотя Джойсу, конечно, виднее. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на одну букву.

Ответ:
Ирландское искусство.

Комментарий:
Ирландия в тот момент входила в состав Великобритании, что для Джойса
ассоциировалось со статусом служанки. Зеркало - традиционный символ
искусства.

Источник:
Джеймс Джойс. Улисс.

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 5:
Заголовок одной из заметок о российской спортсменке содержит слово
"чудо", заголовок другой - слово "луч". Мы не просим вас назвать фамилию
этой спортсменки. Через минуту напишите слово, присутствующее в обоих
заголовках.

Ответ:
Света.

Зачет:
света.

Комментарий:
Одна из статей называется "Чудо Света", другая - "Луч Света". Речь в
статьях идет о биатлонистке Светлане Слепцовой.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/6380105.html
   2. http://www.sports.ru/blog/prosport/6400367.html

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 6:
Победа Александра при Гавгамелах считается одной из вершин
полководческого искусства. А в 2003 году в Гавгамелах продюсер Дино де
Лаурентис объявил о начале работы над фильмом о молодом Александре.
Через минуту ответьте, что мы заменили на "Александр" и "Гавгамелы".

Ответ:
Ганнибал, Канны.

Комментарий:
В сражении при Каннах карфагенский полководец Ганнибал окружил и разбил
превосходящее по численности римское войско. А продюсер Дино де
Лаурентис во время Каннского кинофестиваля объявил о создании фильма о
юности Ганнибала Лектера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Каннах
   2. http://www.dailyhaggis.com/2003/05/15/the-lecter-variation-the-story-of-young-hannibal-lecter/

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 7:
Виктор Гюго, перечисляя ее парижские владения в XVI веке, упоминает,
среди прочих, Рыночную площадь, площадь Дофина, Свиной рынок и заставу
Сержанта, и радуется, что к середине XIX века эта владычица сохранила за
собой лишь уголок одной из площадей. А к настоящему времени она и вовсе
изгнана из Франции. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Смертная казнь.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Capital_punishment_in_France

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 8:
Один из романов Элис Хоффманн повествует о детях, которыми владеет
странное влечение к морю. Слово, которым назван этот роман, приобрело
новое значение благодаря тому, что экстрасенс Нэнси Энн Тапп способна
видеть ауру человека. Через минуту напишите название романа.

Ответ:
"Indigo".

Зачет:
"Индиго".

Комментарий:
(pic: 20090453.jpg)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Indigo_(novel)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Indigo_children

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 9:
Согласно Википедии, ТАКОЙ ОН напоминает воздушного змея. А современный
русскоязычный роман, повествующий о человеке, угодившем в новозеландскую
тюрьму, называется "ТАКИЕ ОНИ". Через минуту ответьте, что мы заменили
словами "ТАКОЙ ОН".

Ответ:
Южный крест.

Комментарий:
Крестами называют одну из самых известных российских тюрем в
Санкт-Петербурге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crux
   2. http://lit.lib.ru/k/kriger_b_j/text_0120.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 10:
Юмористическая версия известного плаката содержит следующие лозунги:
"Поразите друзей", "Защитите императора" и "Мы вылепим из вас настоящих
мужчин". Заголовок плаката призывает помочь армии. Ответьте одним словом
абсолютно точно: какой именно армии?

Ответ:
Терракотовой.

Комментарий:
Речь идет о терракотовой армии китайского императора Цинь Ши-хуанди. Как
вы, вероятно, догадались, упомянутый плакат - это знаменитый советский
плакат "Ты записался добровольцем?".

Источник:
М. Кокс. Ужасное искусство.

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Один ***** - один *****
   </раздатка>
   Как известно, чтобы найти драгоценный камень, нужно просеять много
пустой породы. Этот факт нашел количественное выражение в поговорке
современных российских старателей, в которой мы пропустили два слова.
Если не учитывать капитализацию, эти слова различаются лишь первыми
двумя буквами. Через минуту воспроизведите эти слова.

Ответ:
КамАЗ, алмаз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Один КамАЗ породы - один добытый алмаз. Эта поговорка - вовсе не
преувеличение: на примерно 25 тонн алмазов, добываемых в мире ежегодно,
приходится 400-500 миллионов тонн руды, так что на алмаз в 5 каратов
приходится в среднем 20-25 тонн породы.

Источник:
С.М. Николаев. Камни и легенды.

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

Вопрос 12:
[Чтецу: большую букву в слове "Комедия" никак не выделять.]
   Александр Мень не соглашается с тем, что могущество римлян
проистекало лишь из военной мощи. Согласно Меню, в старину говорили, что
у Рима есть второе, тайное имя. Это "имя" представляет собой слово,
которое присутствует и в астрономическом утверждении, венчающем
оригинальный текст Комедии. Через минуту напишите это слово.

Ответ:
Amor.

Комментарий:
Если прочитать Roma справа налево, получится amor - любовь. "Любовь, что
движет солнце и светила" - последняя строка "Божественной комедии"
Данте. Редакторская группа благодарит вас за игру и поздравляет с Днем
святого Валентина. [Комментарий для Эстонии: последнее предложение
поменять на "Редакторская группа благодарит вас за игру и поздравляет с
прошедшим Днем святого Валентина".]

Источник:
   1. А. Мень. На пороге Нового Завета.
   2. Dante Alighieri, La Divina Commedia.

Автор:
Вадим Молдавский (Рига)

