Чемпионат:
Мемориал Алика Лави - 2009 (Кармиэль)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903Karmiel.html

Дата:
20-Mar-2009

Редактор:
Олег Леденев (Нью-Джерси), Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Алик
Палатник (Хайфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Леонида Папкова
(Оттава), Юрия Выменца, Ирину Прокофьеву (Санкт-Петербург), Владимира
Островского (Киев), а также команды "Инк" (Нью-Йорк), "ЮМА", "Ла Скала"
(Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Сын автора вопроса сейчас читает книжку, в которой с главным героем
сначала никто не хочет дружить, но потом, подойдя поближе, все
обнаруживают для себя выгоду. Назовите главного героя этой книжки.

Ответ:
0.

Зачет:
Ноль, нолик.

Комментарий:
Другие цифры, подойдя поближе к ничего из себя не представляющему нулю,
вдруг в десять раз увеличивают свое значение. Нулевой вопрос. :-)

Источник:
   Йоси Годард "Сказка о Нуле" (на иврите).
   יוסי
גודארד "מעשה
באפס" Hakibbutz Hameuchad 2008.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ...........
   seo na vesla,
   otišo u Ameriku
   da izumi elektriku.
   </раздатка>
   Перед вами - куплет из детской песенки. Восстановите его первую
строку.

Ответ:
Nikola Tesla.

Зачет:
Никола Тесла, а также все, что кончается на "Тесла" и корректно.

Комментарий:
"Никола Тесла сел на весла, уехал в Америку и открыл электричество".

Источник:
ЛОАВ (слышано в Югославии в 1983 году).

Автор:
Олег Леденев (Нью-Джерси)

Вопрос 2:
На картине Юрия Шпаковского изображен облеченный властью мужчина,
которому режут живот. Название этой картины - крылатое выражение из двух
однокоренных слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Кесарю - кесарево.

Источник:
http://igorrogkoff.livejournal.com/210385.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Поэт и священник Джон Донн пережил тяжелую форму тифа, которая в те
времена очень часто заканчивалась смертельным исходом. Свое
выздоровление Донн называет ИМ. Упанишады начинают рассказ о
человеческой жизни с зачатия, а ИМ называют смерть. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Третье рождение.

Комментарий:
Для священника Донна вторым рождением было крещение, так что тиф - уже
третье. Упанишады первым рождением считают зачатие; смерть для верящих в
реинкарнации - конечно, тоже рождение.
   А это - третий вопрос турнира.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DONN/donne0_1.txt
   2. http://psylib.ukrweb.net/books/upani01/txt01.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Термин ИКС в сборной Бразилии появился благодаря фантастической игре
Роналдиньо, Кака, Роналдо и Адриану. В ИКСЕ можно прочитать год создания
произведения художника XVI века. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Магический квадрат.

Комментарий:
На родине сборную Бразилии называют magicos da bola, что у нас
превратилось в "кудесники мяча". А упомянутую четверку бразильцев за
невероятную игру назвали quadrado magico - волшебный, или магический
квадрат. Дюрер, увлекающийся математикой, вписал год создания картины
"Меланхолия" (1514) в изображенный на ней магический квадрат.

Источник:
   1. http://www.profootball.com.ua/2006/06/13/sekreti_magicheskogo_kvadrata_sbornoy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магический_квадрат

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
К середине одного из фильмов Джеймс Бонд соблазняет девушку по фамилии
Филдс, и, по мнению автора вопроса, в фильме наконец-то появляется ОНА.
Назовите имя этой девушки.

Ответ:
Строберри / Strawberry.

Комментарий:
Strawberry fields - песня "Битлз". Strawberry - клубника, а в фильме
появляется клубничка.

Источник:
Фильм "Квант милосердия", реж. М. Форстер, 2008 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Дизайнер Шервуд Форли много путешествовал и часто останавливался в
отелях и общежитиях с общим холодильником. В результате Форли изобрел
специальный пакет для бутербродов, имитирующий... Имитирующий что?

Ответ:
Плесень.

Комментарий:
Форли придумал пакетик, при взгляде сквозь который кажется, что
бутерброд уже заплесневел, - чтобы никто не покусился на чужой бутерброд
в общем холодильнике.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", 2008, N 12.
   2. http://www.wintour.ru/blagorodnaya-plesen-vinograda.htm

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 7:
(pic: 20090014.jpg)
   Лозунг над этим плакатом предлагает ДЕЛАТЬ ЭТО. В Израиле начинают
ДЕЛАТЬ ЭТО в седьмой день осеннего месяца хешвана. Делать что?

Ответ:
Молиться о дожде.

Комментарий:
Во время дождя на этой рекламе действительно появляется эффект "мокрой
футболки". А во многих районах Израиля зимние дожди - главный источник
влаги.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/originalnaya-reklama
   2. http://www.tmtz.ru/life_lesson/dojd

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Герой фильма "Апокалипсис сегодня" поражается неуязвимости ЖУКА В
ТУМАННОСТИ АНДРОМЕДЫ. Какие четыре слова мы заменили словами "ЖУК В
ТУМАННОСТИ АНДРОМЕДЫ"?

Ответ:
Улитка на лезвии бритвы.

Источник:
К/ф "Apocalypse Now".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки вокруг "и" не озвучивать.]
   Журнал "Русская Жизнь" так рассказывает о том, как срубили вековые
деревья в центре Рима: "Были <слово пропущено>, стали <слово пропущено>.
"И" отлетела, как душа из тела" (конец цитаты). Заполните оба пропуска.

Ответ:
Пинии, пни.

Зачет:
Пиниями, пнями.

Источник:
http://www.rulife.ru/index.php?mode=article&artID=896

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Стивен Фрай пишет, что композитор Джованни Габриэли экспериментировал со
стереозвуком, "сочиняя музыку, в которой хор и солисты... располагались
по разные стороны огромного собора. Надо полагать, - продолжает Фрай, -
что это походило не столько на концерт, сколько на" НЕГО. Марлен Дитрих
утверждала, что люди смотрят на нее как на НЕГО, только не слева
направо, а сверху вниз. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Теннисный матч.

Комментарий:
Зрители постоянно должны были вертеть головой туда-сюда, если хотели
увидеть тех, кто сейчас поет. Дитрих: "Люди смотрят на меня как на
теннисный матч, только водят глазами не слева направо, а сверху вниз".

Источник:
   1. Стивен Фрай. Неполная и окончательная история музыки. - М.:
Фантом-пресс, 2007.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a2582.shtml

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме "Певец джаза" - первом полнометражном звуковом фильме - главный
герой, сын кантора местной синагоги, отказывается следовать по стопам
отца и уходит в джаз, но в итоге, конечно, заслуживает прощение и
воссоединяется с семьей. Для своих джазовых выступлений герой использует
то же, что регулярно используется в постановках одной пьесы Шекспира.
Какой?

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Герой - еврей, следовательно, белый, но поскольку он исполняет джаз, то
гримируется в blackface-стиле под черного. Отелло тоже часто исполняется
белыми актерами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Jazz_Singer_(1927_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blackface
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Othello

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090015.jpg)
   Розданная вам картинка иллюстрирует дефекты, иногда возникающие
внутри яблока. Назовите эти дефекты одним словом.

Ответ:
Дальтонизм.

Комментарий:
Дефекты эти - внутри глазного яблока. Показаны два сорта яблок и то, как
их воспринимают дальтоники.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Color_blindness

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Герой Набокова, писатель Бубнов, всегда с удовольствием отмечал, как
много писателей двадцатого века обладали этим свойством. А переводчик
"Охоты на Снарка" Григорий Кружков тщательно следил за этим свойством
персонажей Кэрролла и писал, что тем самым они оптимистично отвечают на
известный вопрос другого английского классика. Назовите это свойство.

Ответ:
Они (их фамилии, их имена) начинаются на букву "Б".

Зачет:
Они (их фамилии, их имена) начинаются на букву "B" [би].

Комментарий:
Бубнову было лестно. А Кружков писал: "Пусть поддержит ударную группу
(колокольчик и барабан) этого обобщенного человеческого оркестра, где
каждый трубит, как в трубу, в свою букву "Б" - быть, быть, быть!". "To
be or not to be".

Источник:
   1. В. Набоков. Подвиг. Любое издание.
   2. http://lib.ru/CARROLL/snark2.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Шансы СДЕЛАТЬ ЭТО повышаются в ветреную погоду и в условиях плохой
видимости. Герой известной сказки раздевается, ДЕЛАЕТ ЭТО и погибает.
Какие три слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в молоко.

Комментарий:
Сказка - "Конек-горбунок". Бух в котел - и там сварился.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/ERSHOW/konek.txt

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Владимир Новиков пишет, что на НЕМ Владимиру Высоцкому приходилось
играть непривычную роль "товарища Крупского". А Кристина Агилера однажды
спросила, где же ОН проводится в этом году. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Каннский кинофестиваль.

Источник:
   1. http://www.quotedb.com/quotes/2936
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2002/1/nivikov.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время КВН на механико-математическом факультете ОГУ автор вопроса
услышал такие стихи:
   С (два слова пропущены)
   Мы играли в городки.
   Оказалось, (слово пропущено) -
   Неплохие мужики.
   Какую фамилию мы пропустили в первой строчке этого куплета?

Ответ:
Бурбаки.

Комментарий:
"С Николаем Бурбаки мы играли в городки. Оказалось, Бурбаки - неплохие
мужики". Николя Бурбаки - совместный псевдоним группы французских
математиков.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 2:
Когда в 1970-х годах этому человеку предложили сняться в роли безумного
владыки Галактики, он потребовал нереальный гонорар и поставил условие,
что снимать его будут восседающим на троне. При этом трон должен был
представлять собой унитаз в виде переплетенных между собой дельфинов.
Назовите этого человека.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Комментарий:
Алехандро Ходоровски предлагал Сальвадору Дали роль в экранизации
"Дюны". Фильм снят не был.

Источник:
   1. М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С.
222.
   2. http://www.kinomag.ru/review-rvz56.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Британский физик Стивен Хокинг не может самостоятельно передвигаться и
даже разговаривать. Свои лекции он читает с помощью синтезатора,
разработанного в Массачусетском технологическом институте. Единственное,
на что жалуется Хокинг, - это ИКС. Хью Лори свой ИКС тоже ненавидит.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Американский акцент.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/DECtalk
   3. "Техно 24", 06.10.2008 г.
   4. http://www.interlinks.ru/serials-articles/1982.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
"Шеф" Массимо Донадон возглавляет компанию, в главный продукт которой -
"Бокаратон" - в Германии добавляют свиное сало, во Франции сливочное
масло, в Италии оливковое масло и пасту. В США Массимо добавил к
граноле, попкорну и маргарину даже немного пластмассы. Для кого
предназначен "Бокаратон"?

Ответ:
Для крыс.

Комментарий:
"Бокаратон" - это крысиный яд, в который добавляют еду, к которой крысы
привыкли в своей стране обитания.

Источник:
John Berendt. The City of Falling Angels.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 5:
Известный фотограф-провокатор Оливьеро Тоскани согласился сделать для
"Бокаратон" рекламную фотографию, на которой будут изображены люди с
крысиными головами. Сколько именно людей?

Ответ:
13.

Комментарий:
Фотографию по мотивам "Тайной вечери" - last supper, последний ужин для
крыс.

Источник:
John Berendt. The City of Falling Angels.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 6:
[Ведущему: первое предложение читать особенно медленно, чтобы команды
успели его записать.]
   Один искусствоведческий сайт пишет, что на своей картине "Смерть
Марата" Жак-Луи Давид изображает мученика, заимствуя композицию из
"Тайной вечери" Леонардо. Правда, у Давида мученик не духовный, а
идейный, философский, более подходящий для Эры Просвещения. В одном из
слов первого предложения этого вопроса мы заменили три буквы на две
другие. Восстановите это слово в его исходном виде.

Ответ:
Сократа.

Комментарий:
На картине "Смерть Марата" никакой композиции "Тайной вечери" нету, там
один Марат, да и не идейно-философский он мученик вовсе. А вот на другой
картине Давида, "Смерть Сократа", показан окруженный учениками Сократ,
добровольно выпивающий яд, чтобы не отказываться от своих философских
идей.

Источник:
http://www.smarthistory.org/david-the-death-of-socrates.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Да подождите, подождите, вы еще ничего не слышали!" - говорит герой
этого фильма и начинает петь. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Певец джаза".

Зачет:
"The jazz singer"; джазовый певец и другие варианты перевода на русский.

Комментарий:
До этого фильма кинозрители действительно еще ничего не слышали...
(Кроме музыки.)

Источник:
501 киноstars. Биографии и роли самых великих актеров мира. - М.: Эксмо,
2008. - С. 26.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Жан Пиаже определяет РИТОРИЧЕСКИЙ вопрос как псевдовопрос, который
просто служит введением к высказыванию, которое за ним непосредственно
следует. Можно сказать, что вопрос "А ты рази не молишься?", обращенный
к Пьеру Безухову, является РИТОРИЧЕСКИМ. Какое прилагательное мы
заменили на "риторический"?

Ответ:
Платонический.

Зачет:
Другие прилагательные с корнем "платон".

Комментарий:
Вопрос Безухову задает Платон Каратаев. В "Диалогах" Платона
риторические вопросы широко используются.

Источник:
   1. Ж. Пиаже. Речь и мышление ребенка. - С. 56.
   2. Л. Толстой. Война и мир. - Т. 4.

Автор:
Константин Изъюров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   <раздатка>
   cerebral fitness
   </раздатка>
   Этим словосочетанием ОНИ названы в "НИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
В мюзикле "Chess".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chess_(musical)
   2. http://www.allmusicals.com/lyrics/chess/onenightinbankok.htm

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой одного американского сериала - заключенный, сбежавший из
перевозившего его через лес грузовика. Сразу после побега он нападает...
На кого?

Ответ:
На скунса.

Комментарий:
Чтобы собаки потеряли его след, он пугает скунса и маскируется с помощью
его запаха.

Источник:
Сериал "Квантовый скачок: освобожденный".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
По легенде, когда мексиканская красотка огрела поклонника по голове
сразу двумя бутылками, это был первый случай, когда от НЕЕ заболела
голова. За право считаться изобретателем другой ЕЕ спорили Рафаэло
Эпозито и Папино Бранди. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
В бутылках, якобы, были текила и апельсиновый ликер "triple-sec", а от
настоящего коктейля "Маргарита" голова болеть не должна. А итальянские
повара оспаривают право считаться изобретателем пиццы "Маргарита".

Источник:
   1. Меню сети ресторанов "T.G.I. Fridays".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Margarita

Автор:
Олег Леденев (Нью-Джерси)

Вопрос 12:
Девиз искусственного языка Сунилинус звучит так: "Язык - это МЕРКЮРИ".
Когда КЮРИ было восемнадцать лет, ей подарили МЕРКЮРИ, что оказало
значительное влияние на ее творчество. Какие слова мы заменили на "КЮРИ"
и "МЕРКЮРИ"?

Ответ:
Кало, зеркало.

Комментарий:
Название Сунилинус, как и все остальные слова этого языка, - палиндром.
Фрида Кало прославилась своими автопортретами.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Сунилинус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кало,_Фрида

Автор:
Владимир Островский (Киев), Алик Палатник (Хайфа), Олег Леденев
(Нью-Джерси), Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090016.jpg)
   Перед вами - первая из серии картин Уильяма Хогарта "Модный ОН". А
какой ОН изображен на картине 1862 года?

Ответ:
Неравный.

Комментарий:
Сатирическая серия "Модный брак" - на первой картине отцы молодых
договариваются о финансовой стороне вопроса, а сами молодые (слева) даже
не смотрят друг на друга - им это неинтересно.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=17927&cat_ob_no=17914

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В этом вопросе "ПЯТНО" - замена.
   У героя одного фильма после каждого ПЯТНА появлялся новый протез.
Назовите двумя словами то, из чего герой делал этот протез.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Каждое обручальное кольцо он переплавлял в зуб. :-) Развод - это еще и
вид пятна.

Источник:
Х/ф "В погоне за солнцем".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Героиня одного молодежного фильма, желая помочь подруге СДЕЛАТЬ ЭТО,
была вынуждена сознаться в том, что иногда воровала товары из
супермаркета. По разным версиям, героиня греческих мифов ДЕЛАЛА ЭТО или
на горе Тавмасион, или в пещере на острове Крит. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Скрывать беременность.

Комментарий:
Молодая героиня воровала из супермаркета, пронося товары под одеждой, и
пыталась научить подругу скрывать под одеждой признаки беременности. Рея
на горе Тавмасион скрывала от Кроноса собственную беременность Зевсом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рея
   2. Х/ф "Saved!" (http://www.imdb.com/title/tt0332375/).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В дни юности моей, с судьбой в отважном споре,
   Я, как Атлант, взвалил себе на плечи горе,
   Не замечая сам, что бремя тяжело;
   Но с каждым днем оно невидимо росло,
   И голова моя под ним уж поседела,
   Оно же все растет без меры и предела!
   </раздатка>
   Какое имя мы заменили на "Атлант" в этом стихотворении Алексея
Толстого?

Ответ:
Милон.

Комментарий:
Милон Кротонский, по легенде, упражнялся с быком: сначала носил
молочного теленка, потом все тяжелее, пока не стал поднимать и носить
взрослого четырехгодовалого быка.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_k/text_0080.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда герою одного фильма предъявили трофейную метлу, он похвалил
принесших ее за успешно проведенную ЧИСТКУ. Какое слово мы заменили на
слово "ЧИСТКА"?

Ответ:
Ликвидация.

Комментарий:
В фильме "Волшебник из страны Оз" Дороти и компания уничтожают Злую
Ведьму Запада, облив ее водой (так же, как Бастинду в версии Волкова).
Волшебник обыгрывает связь слов "liquidation" и "liquid".

Источник:
К/ф "The Wizard of Oz" (1939).

Автор:
Олег Леденев (Нью-Джерси)

Вопрос 3:
Сразу в нескольких переводах этого стихотворения первая строчка
заканчивается словом "sad" [сэд] - "грустный, печальный". С каким словом
оно рифмуется?

Ответ:
Chad.

Зачет:
Чад, Чэд.

Комментарий:
Это первые строки двух разных переводов стихотворения Гумилева "Жираф"
("Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд...") на английский.

Источник:
http://www.russianlegacy.com/en/go_to/culture/poetry/gumilev.htm

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Мартина Бубера рассказывается о раввине Йуде Лейбе. Своих
самых ревностных учеников раввин называет ТЕЛОХРАНИТЕЛЯМИ. Какое слово
мы заменили на "ТЕЛОХРАНИТЕЛИ"?

Ответ:
Лейб-гвардия.

Зачет:
Лейб-гвардейцы.

Комментарий:
Лейб-гвардия - это и есть телохранители (от нем. Leib - тело + лат.
guardia - защита, охрана), а раввин по имени Лейб каламбурил.

Источник:
М. Бубер. Гог и Магог. - СПб.: Модерн, 2002. - С. 81.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 5:
Во время чемпионата мира по дартсу один молодой игрок вел в матче 3:0,
но, видимо, не справился с эмоциями, потерял нить игры и в итоге
проиграл 3:4. Назовите металл, из которого у него были изготовлены
дротики.

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
Игрок, одним словом, перегорел. Из вольфрама делают нити - правда, не
игры, а накала в лампочках. :-)

Источник:
Трансляция на канале "Мегаспорт".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
"Прыгай вперед, падай назад". Эту фразу многие американцы вспоминают,
когда им нужно... Нужно сделать что?

Ответ:
Перевести часы.

Зачет:
Перейти на зимнее/летнее время.

Комментарий:
"Spring forward, fall back" - мнемоническое правило для запоминания:
весной нужно переводить часы вперед, а осенью - назад. Правило именно
американское; по-английски "осень" - autumn. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: первое предложение читать особенно медленно.]
   В январе 1795 года генерал Пишегрю, несмотря на сильные морозы, занял
Западную Фландрию, вступил в Амстердам и захватил голландский форт при
помощи кавалерийской атаки. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили две буквы. Напишите это слово в его исходном виде.

Ответ:
Флот.

Комментарий:
Кавалерийской атакой по льду замерзшей гавани Ден-Хелдера гусары Шарля
Пишегрю захватили замерзшие там голландские корабли.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Pichegru

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 8:
(pic: 20090017.gif) (pic: 20090018.gif)
   [Ведущему: ударения - "дЕнис мОскович".]
   Перед вами знаки, которые Денис Москович предлагает использовать для
обозначения двух объектов. Назовите эти объекты.

Ответ:
Фобос и Деймос.

Комментарий:
Предлагаемые символы для Фобоса и Деймоса основаны на греческих буквах
"фи" и "дельта", только к ним еще добавлена стрелка, символизирующая
Марс.

Источник:
http://www.suberic.net/~dmm/graphics/astro/moons.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 9:
Персонажи фильма Бернардо Бертолуччи "Мечтатели" говорят о ФАЛЬШИВКЕ,
висящей над кроватью их родителей, что та, возможно, пробудила в них
когда-то ФАЛЬШИВЫЕ инстинкты. Какие слова мы заменили словами
"ФАЛЬШИВКА" и "ФАЛЬШИВЫЕ"?

Ответ:
Репродукция, репродуктивные.

Источник:
Фильм "Мечтатели", реж. Бернардо Бертолуччи, 2003 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Федору Савельевичу это слово очень не нравится. Он видит злую иронию в
том, что этим словом называют еще и прибор для размножения фотокопий.
Назовите это слово.

Ответ:
Мультипликатор.

Комментарий:
Зато нравится слово "аниматор" - "одушевитель", "маленький бог".

Источник:
Ф.С. Хитрук. Профессия - аниматор. - М.: Гаятри, 2007. - Т. 1. - С. 79.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" выясняется, что настоящее имя
клоуна Красти - Гершель Крастофски. Отец Красти, раввин, хотел, чтобы
сын тоже стал раввином, и не одобрял его занятия клоунадой. В одном из
эпизодов отец говорит Красти: "Если бы ты был музыкантом или ИМ, я мог
бы тебя простить". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Певец джаза.

Зачет:
Jazz singer, джазовый певец и другие варианты перевода из двух слов.

Комментарий:
Вся эта серия - аллюзия на фильм "Певец джаза", сюжет которого мы вам
рассказали в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Like_Father,_Like_Clown

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На верхушке здания венецианской таможни установлен ОН, представляющий
собой балансирующую на золотом глобусе ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Флюгер, Фортуна.

Комментарий:
Ветреная, непостоянная дама. "Колесо фортуны". Для морской республики
направление ветра - нелишняя информация.

Источник:
   1. http://www.homeandabroad.com/c/18/Site/65152_Dogana_da_Mar_visit.html
   2. ЛОАВ, полученный с непередаваемым наслаждением. :-)

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 13:
По-французски ОН называется mousqueton [мускетОн]. В начале повести
Стругацких "Отель "У погибшего альпиниста"" рассказывается о том, как ОН
лопнул. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карабин.

Комментарий:
Альпинистское снаряжение по-французски тоже является омонимом
огнестрельного оружия. А в начале повести рассказывается, собственно, о
том, как погиб тот самый альпинист.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=mousqueton&st_translate=on
   2. А. и Б. Стругацкие. Отель "У погибшего альпиниста". Любое издание.

Автор:
Константин Изъюров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Английский литературовед Джон Дрю пишет, что этот герой поначалу
предстает перед нами простым, элегантным и строгим - таким, как его
античное имя. Назовите это имя.

Ответ:
Дориан.

Комментарий:
Dorian - одна из форм прилагательного "дорический". Поначалу Дориан Грей
и впрямь весьма положителен, но потом...

Источник:
O. Wilde. The Picture of Dorian Gray. Wordsworth Editions. P. XVII
(introduction). Можно увидеть на
http://books.google.ru/books?id=Ett09eLWE5oC&pg=PR17&lpg=PR17

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20090019.jpg)
   Урсула ле Гуин подписала этот рисунок, добавив пять букв к реально
существующему слову. Как ле Гуин назвала этот рисунок?

Ответ:
Палиндромадер.

Источник:
http://www.ursulakleguin.com/Poetry-Palindromedary.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Книга Лотара Геррицена "ИКС" рекомендует немцам преодолеть инерцию языка
и перейти на способ, общепринятый в цивилизованном мире. Фильм Роберта
Лукетича "ИКС" рассказывает о студентах-математиках, которые смогли
заработать огромную сумму денег в Лас-Вегасе. Найдите ИКС.

Ответ:
21.

Комментарий:
В современном немецком "двадцать один" - "ein und zwanzig", что весьма
противоестественно. На это есть исторические причины, но пора бы уже
перейти на путь, избранный всем цивилизованным миром (книга, кстати,
называется "Zwanzigeins"). А в блэкджеке, как известно, можно выигрывать
у казино, если знать выигрышную стратегию и уметь хорошо считать карты.

Источник:
   1. http://www.novostey.com/society/news84299.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0478087/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из повестей Владимира Санина полярники, быстро и с комфортом
доставленные самолетом на высоту станции "Восток", завидуют Амундсену,
потому что у Амундсена не было ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кислородное голодание.

Комментарий:
Станция "Восток" находится на самой вершине антарктического полярного
щита, на высоте трех с половиной километров над уровнем моря, и с
непривычки полярники страдали от кислородного голодания. А у Амундсена
подъем на схожую высоту происходил постепенно, и он успел привыкнуть.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/PROZA/SANIN/lowushka.txt

Автор:
Леонид Папков (Оттава)

Вопрос 3:
Фамилия этого профессора Массачусетского технологического института
произносится по-разному в зависимости от контекста. Назовите его.

Ответ:
Ноам Чомски.

Зачет:
Chomsky, Хомский, Хомски.

Комментарий:
Известен, в частности, иерархией формальных грамматик, включающей в себя
контекстно-свободные и контекстно-зависимые грамматики. В России принято
называть его Хомский, в США - Чомски.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chomsky
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомский,_Аврам_Ноам

Автор:
Константин Изъюров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Античные мифы часто отзываются в более позднем мифотворчестве. Рея
Сильвия, мать Ромула и Рема, считалась первой... Кем?

Ответ:
Весталкой.

Комментарий:
Да, весталка и при этом мать двоих детей: к Рее Сильвии явился бог
(Марс), с которым у них произошло непорочное зачатие.

Источник:
П.П. Гнедич. Всеобщая история искусств. - М.: Эксмо, 2009. - С. 130.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Провокатор Иван Васильевич Шервуд за раскрытие заговора декабристов был
пожалован добавкой к фамилии. Однако в обществе, даже петербургском, его
презирали, называли "Шервуд скверный", а товарищи по военной службе
прозвали его собачьим именем. Каким?

Ответ:
Фиделька.

Зачет:
Фидель, Фиделити.

Комментарий:
От fidelity - верность. Собак, как символ верности, часто так называли,
а Шервуд стал Иваном Васильевичем Шервудом-Верным. А ведь похоже на
Мерзляева из "О бедном гусаре...".

Источник:
http://www.rulex.ru/01250044.htm

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

