Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2017" (Санкт-Петербург)

Дата:
11-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Яну Азриэль,
Алексея Акименко, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Ирину Зубкову,
Ваана Калайджяна, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Кудрявцева, Сергея
Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Константина Малютина, Александра
Мудрого, Дмитрия Овчарука, Даниила Пахомова, Алексея Полевого, Николая
Слюняева, Павла Солахяна, Павла Столярова, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Валерия Юдачёва.

Вопрос 1:
Более века назад московских ИКСОВ обучали приемам джиу-джитсу настолько
хорошо, что в показательных поединках они одолели коллег из Японии.
Ответьте точно: какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Городовой.

Комментарий:
В боевую подготовку российских городовых входило и японское боевое
искусство. Причем японские городовые проигрывали российским. :-)

Источник:
   1. http://moslenta.ru/article/2017/02/05/gorodovie
   2. В.Э. Руга, А.О. Кокорев. Московский городовой, или Очерки уличной
жизни. http://flibusta.is/b/353827/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Из-за ошибки скульптора у статуи известного человека оказалась голова
математика КондорсЕ. Назовите этого человека.

Ответ:
Лавуазье.

Комментарий:
Скульптор копировал голову с другой скульптуры, но неправильно опознал
человека. Так что голову Лавуазье потерял не только на гильотине.

Источник:
   1. Л. Млодинов. Прямоходящие мыслители. Путь человека от обитания на
деревьях до постижения мироустройства. http://flibusta.is/b/438947/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Antoine_Lavoisier

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "изобретение" взято в
кавычки.]
   В одном из своих научных трудов известный человек советовал коллегам
рассматривать возникающие от сырости пятна на стенах, пепел или облака.
Назовите неизменяемым словом "изобретение", в связи с которым этот
человек давал такой совет.

Ответ:
Сфумато.

Комментарий:
Техника сфумато, изобретение которой приписывают Леонардо да Винчи,
подразумевает смягчение очертаний фигур и предметов. Чтобы овладеть ею,
художник советовал рассматривать то, что не имеет четких и резких
очертаний.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. 100 великих феноменов.
https://books.google.ru/books?id=hULKAAAAQBAJ&pg=PT221#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сфумато

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
По мнению исследователя, ЭТО на портрете девушки работы Рафаэля
указывает, что художник изобразил свою возлюбленную Маргариту ЛУти.
Защитники животных призывают отказаться от ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жемчуг.

Зачет:
Жемчужина.

Комментарий:
Имя Маргарита означает "жемчужина". Выращивание и добычу жемчуга многие
защитники природы считают негуманными.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2016, N 13. - С. 119.
   2. http://veggyforum.ru/index.php?topic=2428.0
   3. http://www.vita.org.ru/new/2010/aug/20.htm

Автор:
Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывая о развитии технологий в XIX веке, Стивен Джонсон отмечает
один штрих: в кулинарных книгах того времени начинают упоминаться ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Минуты.

Комментарий:
С появлением точных хронометров хозяйки могли отмерять время для
приготовления блюд. Упоминание "одного штриха" намекает на
распространенное обозначение минуты.

Источник:
Документальный цикл "Как мы до этого додумались со Стивеном Джонсоном".
Часть 2.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
ОН говорил, что в 1963 году несколько тысяч работали на НЕГО за еду.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Так режиссер иронично говорил о 28 тысячах птиц, участвовавших в его
знаменитом фильме.

Источник:
П. Акройд. Альфред Хичкок. http://flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170911.jpg)
   В биографии Альфреда Хичкока рассказывается, что однажды режиссер
помог написать эссе, посвященное своему фильму "Тень сомнения". Далее в
русском переводе биографии упоминается ОНА. Другую ЕЕ можно увидеть в
эпизоде фильма, кадр из которого мы вам раздали. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Это эссе он помог написать своей внучке, посещавшей курсы
кинематографии, но за эссе внучка получила тройку. Персонаж,
изображенный в кадре, одет в костюм-тройку.

Источник:
П. Акройд. Альфред Хичкок. http://flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Говоря о принятых в НЕЙ традициях, замечают, что во время собраний
почетные места могли уступать унтер-офицерам и даже рядовым. Кроме того,
военнослужащие откладывали сведЕние личных счетов до окончания войны.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кавказская туземная конная дивизия.

Зачет:
Дикая дивизия.

Комментарий:
Знаменитая дивизия времен Первой мировой войны была собрана из
представителей народов Кавказа, где традиционно уважают старших, даже
если воинский чин был низкий. Также на Кавказе распространена и кровная
месть, но на время войны военнослужащие решили забыть про вражду.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-86244_21321828
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_туземная_конная_дивизия

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В провинции Шэнь-ян производят в том числе промышленных роботов. Шэньян
называют ИКСОМ Востока. Какой палиндром мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рур.

Комментарий:
Рурская область - один из крупнейших промышленных районов Европы, в
котором были сосредоточены производства. Карел Чапек - автор повести
"Р.У.Р.", т.е. "Россумские универсальные роботы".

Источник:
http://www.imenno.ru/2017/01/04/396472/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Древние русские сёла КаткОво и АсмОлово находятся на границе двух ИКСОВ.
Листья ИКСА обладают так называемым эффектом лотоса, т.е. эффектом
низкой смачиваемости поверхности. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Водосбор.

Комментарий:
Названия этих сёл образованы от глаголов "катить" и
"смолить"/"осмолять". Жители сёл традиционно занимались ремонтом и
изготовлением лодок, кораблей, а также волоком, необходимым для перехода
из одного речного бассейна в другой. Речной бассейн иначе называется
водосбор. Растение водосбор получило свое название, потому что его
листья как бы собирают воду в капельки.

Источник:
   1. В.А. Пухов. История города Калуги. - Калуга: Золотая аллея, 2015.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Водосбор_(растение)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Индонезийская древесная лягушка плохо плавает. Зато благодаря липучим
дискам на пальцах легко перемещается по наклонным поверхностям. Поэтому
иногда лягушку можно увидеть на НЕЙ. Татуировка в виде НЕЕ означала, что
моряк пересек экватор. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Благодаря липучим дискам на пальцах лягушка может прицепиться к панцирю
черепахи и форсировать водную преграду. Татуировка, вероятно, является
отсылкой к древним представлениям, когда считали, что Земля стоит на
разных животных, включая черепаху. Кроме того, панцирь черепахи
напоминает половину земного шара.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 3. - С. 16-17.
   2. https://www.military.com/undertheradar/2016/07/here-are-the-meanings-behind-19-classic-sailor-tattoos

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
(pic: 20170912.jpg)
   Сэм Кин пишет, что во время путешествия по США бывает сложно
заметить, как пересекаешь границы некоторых похожих друг на друга
штатов. С такой поездкой Кин сравнивает движение по одному из двух
соседних рядов. Назовите любой из этих рядов.

Ответ:
Лантаноиды.

Зачет:
Актиноиды.

Комментарий:
Свойства лантаноидов и актиноидов также меняются незначительно при
переходе от одного элемента к другому. Карта США чем-то напоминает
таблицу Менделеева.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
В описании виски Glenmorangie [гленмОранджи] фирма-производитель с
гордостью приводит мнение одного известного ИКСА. Назовите автора
"ИКСА".

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Дистиллерия гордится букетом своего виски. Так, известный французский
парфюмер выделил в букете более 26 отдельных ароматов - от абрикоса и
бергамота до корицы и айвы.

Источник:
   1. http://winestyle.ru/products/Glenmorangie-The-Original-in-gift-box.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер_(роман)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Наблюдая за НЕЙ, Юрий Олеша заметил, что в один момент ОНА словно вынула
из-под фалд фрака пару носовых платков. В переносном значении ОНА - это
"кроткий человек", "овечка". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Олеша так описал, как тонкие крылья появляются из-под более жестких
надкрыльев. Выражение "божья коровка" имеет и малоизвестное переносное
значение. Упоминание "овечки" - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. Ю.К. Олеша. Любовь. http://flibusta.is/b/466660/read
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/божья_коровка

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Генрих III Английский поначалу отказывался преследовать тамплиеров.
Среди причин, объясняющих, почему король все-таки передумал, называют
ЕЕ. Дженнифер Джекет упоминает ЕЕ, говоря о квотах на выброс углекислого
газа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индульгенция.

Комментарий:
Папа Климент V пообещал Генриху индульгенцию, и тот согласился. Квоты
напоминают индульгенции - оплати и греши. Также существует и
своеобразный рынок продажи квот.
   z-checkdb: Речь идет о другом английском короле: Генрих III умер,
когда Клименту V было восемь лет.

Источник:
   1. С.Г. Лозинский. История папства. http://flibusta.is/b/379109/read
   2. Дж. Джекет. Зачем нам стыд? Человек vs общество.
http://flibusta.is/b/453980/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Яну Азриэль,
Алексея Акименко, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Ирину Зубкову,
Ваана Калайджяна, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана, Андрея
Кокуленко, Николая Константинова, Александра Кудрявцева, Сергея
Лобачёва, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Константина Малютина, Александра
Мудрого, Дмитрия Овчарука, Даниила Пахомова, Алексея Полевого, Николая
Слюняева, Павла Солахяна, Павла Столярова, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Валерия Юдачёва.

Вопрос 1:
Герой Бориса Штерна всегда боролся за справедливость, поэтому ОНА у
этого героя была значительно толще, чем у других. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Трудовая книжка.

Комментарий:
Герою нередко приходилось искать себе новую работу, поэтому его трудовая
книжка была толще из-за дополнительных вкладышей.

Источник:
Б.Г. Штерн. Записки динозавра. http://flibusta.is/b/51193/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В описании из восточного эпоса упоминается покрывало из орлиных перьев.
Какая фраза была ответом на аналогичное описание?

Ответ:
[[Мы] будем / можно будет] сражаться в тени.

Зачет:
[[Мы] будем /можно будет] биться/воевать/драться в тени.

Комментарий:
Орлиные перья служили опереньем стрел. Это покрывало из стрел закрыло
солнце и в описании битвы в казахском эпосе. В ответ на угрозу о том,
что стрелы закроют солнце, спартанцы ответили, что будут сражаться в
тени.

Источник:
   1. С.К. Ибрагимов. Материалы по истории казахских ханств XV-XVIII
веков.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение
   3. https://ru.wikiquote.org/wiki/Триста_спартанцев_(фильм,_1962)

Автор:
Баур Бектемиров (Астана)

Вопрос 3:
(pic: 20170913.jpg)
   [Ведущему: слово "АЛЬФА" во втором предложении является не ошибкой, а
авторской задумкой! :-)]
   Прозвище этого здания в Феодосии - АЛЬФА. Алексей Лосев переводил
АЛЬФА. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Плотина.

Комментарий:
Профессор Алексей Федорович Лосев - философ, филолог и переводчик -
занимался античной культурой. ПлотИн - античный философ. Здание одного
из феодосийских санаториев напомнило местным жителям плотину
гидроэлектростанции.

Источник:
   1. Экскурсия в Феодосию.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лосев,_Алексей_Фёдорович

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Искусствовед Макс ДвОржак замечает, что персонажи изображены на дамбе,
которая на этом участке делает поворот. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Слепые.

Зачет:
Слепцы.

Комментарий:
Дорога, изображенная на картине, проходит по небольшой насыпной дамбе
мимо крестьянских домов. Справа - река. Вероятно, река находится и с той
стороны, откуда мы смотрим на разворачивающиеся события. Герои, не
заметив поворот, падают под откос. Упоминание дамбы намекает на то, что
картина нидерландская. Картина Брейгеля называется "Притча о слепых", а
также "Слепые", "Слепой ведет незрячего".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Питер Брейгель Старший в поисках сюжетов для картин совершал некое
действие. Это же действие совершала героиня произведения XIX века, что и
нашло отражение в названии этого произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Барышня-крестьянка".

Комментарий:
Художник переодевался в крестьянина и отправлялся в народ. Героиня
повести Пушкина выдавала себя за крестьянку.

Источник:
   1. Ж.-Л. Феррье. 30 величайших картин, которые потрясли мир.
   2. А.С. Пушкин. Барышня-крестьянка.
https://rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0862.htm

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
[Ведущему: произнести каждое сочетание звуков из перечисления слитно,
при этом немного потянуть звук "м", чтобы получился гудящий носовой
звук.]
   В одном артикуляционном упражнении нужно, наклоняя голову то вправо,
то влево, произносить звуки "гм", "дм", "жм", "зм" и тому подобные. Это
упражнение называется "ОН". "ОН" на французском языке должен был
привлечь внимание европейцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Гудящие звуки напоминают звуки колокола, а покачивание головой -
движения колокола во время ударов. Газета Герцена "Колокол" издавалась и
на французском языке и адресовалась преимущественно европейскому
читателю.

Источник:
   1. Мастер-класс Н.В. Ефременко.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_(газета)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "кОсматЕско" прочитать с двумя ударениями: главное - на
"Е", второстепенное - на первое "О"!]
   Мозаика XIII века в стиле "кОсматЕско" на полу коронационного зала
Вестминстерского аббатства схематично изображает ЕЕ, что, по словам
Эндрю ТрЕмлетта, является проявлением английского высокомерия. В одном
из ЕЕ названий упоминается имя человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Геоцентрическая модель / система [Вселенной/мира].

Зачет:
Система Птолемея; птолемеева система.

Комментарий:
Тремлетт иронично замечает, что британцы короновали не только короля, но
и властелина мира. Название мозаики восходит к фамилии семьи Космати,
которая разработала подобный узор, однако в ней можно также усмотреть и
намек на космос. Геоцентрическая система также называется системой
Птолемея.

Источник:
   1. Документальный фильм "Шекспир. Предупреждение королям".
   2. https://lapetitevalise.livejournal.com/15319.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Косматеско

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Некий объект в Боливии используется специалистами для корректировки
высотомеров на орбитальных спутниках. Назовите двумя словами то, на
месте чего появился этот объект.

Ответ:
Соленое озеро.

Комментарий:
Высотомеры корректируются с помощью отраженного лазерного луча.
Благодаря большому размеру, плоской поверхности и высокому альбедо
солончак УЮни является идеальным инструментом для подобной
корректировки. Высокогорный солончак позволяет провести калибровку
спутников в пять раз лучше, чем если бы использовалась поверхность
океана.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Уюни_(солончак)

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
Рассказывая, как приходилось прокладывать маршрут в высокогорном районе,
Антуан де Сент-Экзюпери жаловался на ИКС. Разработчики одной компании
планируют размещать на ИКСАХ мониторы для демонстрации успокаивающих
пейзажей. Какие два существительных мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Потолок самолета.

Комментарий:
Летчик должен был проложить авиасообщение через горный район Южной
Америки. Высота гор достигала семи тысяч метров, а потолок самолета
(т.е. предельная высота, на которую он может подняться) был немногим
более пяти тысяч, поэтому пилоту приходилось искать просветы в горах.
Разработчики компании "Боинг" планируют размещать на потолках своих
самолетов мониторы, демонстрирующие красивые пейзажи, облака или
звездное небо, чтобы помочь пассажирам справиться со стрессом при
перелете.

Источник:
   1. А. де Сент-Экзюпери. Планета людей.
http://flibusta.is/b/75408/read
   2. https://nplus1.ru/news/2016/01/13/screens

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово Кошка написано с заглавной
буквы; окончание в слове "вытащила" следует прочитать достаточно четко,
но не утрировано!]
   Рассказывают, что однажды ночью Кошка вытащила прямо из кипящего на
костре котла говяжью ногу, вызвав переполох среди солдат. Одно из слов в
предыдущем предложении мы немного изменили. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Вытащил.

Комментарий:
Матрос Кошка был самым известным "ночным охотником" Севастополя. Он
участвовал в ночных атаках и совершал одиночные вылазки в стан врага. Он
приводил пленных, приносил оружие, боеприпасы, инструменты. А однажды
вытащил из котла французских солдат говяжью ногу, перевернул котел и
скрылся в темноте.

Источник:
http://www.aif.ru/society/history/vyhodyaschiy_iz_sumraka_kak_matros_petr_koshka_stal_koshmarom_okkupantov

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "ИМ".]
   После решения о признании бигфута ИМ в США стал реже пропадать скот.
Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Форс-мажор.

Комментарий:
Предполагали, что снежный человек может похищать скот для пропитания,
чем и пользовались непорядочные фермеры. Однако, когда его признали
форс-мажорным обстоятельством и отказались выплачивать страховку, число
пропаж сократилось.

Источник:
П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных.
http://flibusta.is/b/309022/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170914.jpg)
   То, что использовал известный человек, напомнило биографу короткую
церемониальную булаву священнослужителей некой восточной народности.
Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
Меркьюри во время концертов использовал микрофон вместе с деталью
стойки. Эту булаву использовали парсийские священнослужители. Меркьюри
по национальности - парс. Биограф усматривает в творчестве певца и
композитора немало пересечений с зороастризмом.

Источник:
   1. М.В. Ахундова. История Фредди Меркьюри.
http://flibusta.is/b/105649/read
   2. http://www.zoroastrian.ru/node/760

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Прослушайте музыкальный фрагмент.
   (aud: 20170013.mp3)
   Вы прослушали фрагмент необычного исполнения ЭТОГО. В свадебной
разновидности ЭТОГО друзья дают молодоженам строгие наставления.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Хака.

Комментарий:
Исполнение кричащее, пугающее, воинственное, а манера пения также
напоминает речитатив. На записи дэт-метал группа исполнила знаменитый
новозеландский хАка "КамА-Те" на языке оригинала. Во время свадебной
церемонии хака тоже производит серьезное впечатление. :-)

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=Fmx90IGgGHo
   2. https://www.youtube.com/watch?v=YT7Iyk8LoEg

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
В фантастическом фильме героиня c помощью ножа, похожего на световой меч
из "Звездных войн", сразу делает ИХ. Назовите героя, собиравшего ИХ.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
ОНИ - тосты. Герой "Кавказской пленницы" собирал этнографический
материал, в частности, тосты.

Источник:
   1. Х/ф "Автостопом по галактике" (2005), реж. Гарт Дженнингс.
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика" (1967),
реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Александр Колотовкин (Калуга)

Вопрос 15:
Эпатажный мэр БоготЫ АнтАнас МОккус сделал в ИКСЕ отверстие в виде
сердечка, разрезав несколько слоев некоего материала. Назовите ИКС.

Ответ:
Бронежилет.

Комментарий:
(pic: 20170915.jpg)
   Богота известна развитой преступностью. Получив угрозу от одной из
таких группировок, мэр таким образом решил соблюсти формальное
требование охраны, но при этом показать, что не боится и уверен в себе.

Источник:
   1. https://www.nytimes.com/2015/07/17/opinion/the-art-of-changing-a-city.html?_r=0
   2. https://profiles.colombiareports.com/antanas-mockus/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь), Владимир Островский (Киев); топ-редактор -
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Ивана Мисяца (все - Львов),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и
Дарью Колесник (Харьков), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина,
Александра Беляева (оба - Самара), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Сахарова (Тутаев), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск),
Евгению Шарипову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
В 1894 году юный Йохан Кюбергер, случайно оказавшийся неподалеку от
реки, убил бабочку. Какие два слова мы заменили словами "убил бабочку"?

Ответ:
Спас Гитлера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Четырехлетний Адольф Гитлер провалился под лед, а проходивший мимо
Кюбергер вытащил его и спас тем самым жизнь. Это спасение, как нетрудно
догадаться, очень серьезно повлияло на ход истории. Замена обусловлена
знаменитым "эффектом бабочки" - в произведении "И грянул гром" герой
раздавил бабочку, в результате чего серьезно изменил будущее, где у
власти оказался диктатор, а не либеральное правительство.

Источник:
http://www.factroom.ru/life/10-facts-about-hitlers-life

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
По словам автора книги "Операция "Оверлорд"", даже в бою экипажам танков
приходилось часами сидеть внутри машин. Лишь изредка, пишет автор, танк
делал одиночный выстрел. Что и в качестве чего использовали танкисты
вслед за этим?

Ответ:
Гильзу, ночного горшка.

Зачет:
Гильзу от снаряда; ночной вазы / урыльника / туалета и т.п.

Комментарий:
Одиночный выстрел производили только для того, чтобы иметь пустую
гильзу, куда можно помочиться.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/hastings_m/07.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
"Мы все были белые и озябшие". В каком итальянском городе побывал
турист, которого мы процитировали?

Ответ:
Каррара.

Комментарий:
Место добычи белого мрамора. В каменоломне холодно и много мраморной
пыли.

Источник:
https://www.tripadvisor.ru/Attraction_Review-g660764-d195451-Reviews-Marble_Caves_of_Carrara-Carrara_Province_of_Massa_Carrara_Tuscany.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20170916.jpg)
   Считается, что морковь улучшает зрение. В Испании словом со значением
"морковь" называют одну категорию людей. Заполните пропуск в розданной
вам цитате из словаря.

Ответ:
Ботан.

Комментарий:
Морковью в Испании называют ту же категорию людей, что у нас называют
ботанами. Такие люди часто носят очки, так что улучшить зрение им не
помешает. Мы же из статьи словаря о моркови удалили сокращение от слова
"ботаническое".

Источник:
   1. https://www.boostjuicebars.ee/encyclopedia/carrot
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/carote

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать смысловое ударение на слово "Как".]
   Закончите двумя словами нерифмованное стихотворение: "Как на ковчег
сумел проникнуть / один...".

Ответ:
"... непарный шелкопряд".

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_65118

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В своем руководстве для искателей приключений Саймон Джеймсон пишет, что
некоторые люди, ДЕЛАЯ ЭТО, вынуждены выдавать себя за канадцев или
швейцарцев. Что делая?

Ответ:
Нанимаясь во французский Иностранный легион.

Зачет:
Служа в Иностранном легионе и т.п.

Комментарий:
Иностранный легион получил название за то, что комплектуется
иностранцами. Французы, чтобы поступить в него, вынуждены выдавать себя
за франкоговорящих швейцарцев или франкоговорящих канадцев.

Источник:
С. Джеймсон. Французский Иностранный Легион (руководство по вступлению).
http://flibusta.is/b/14471/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Какая киногероиня в одной из сцен подпоясалась длинной веревкой с
кистями на концах?

Ответ:
[Скарлетт] О'Хара.

Комментарий:
Пояс дополнял платье, сшитое из портьеры. Первоначально эта веревка
поддерживала портьеру в собранном виде.

Источник:
http://www.kursivom.ru/кинонаряды-унесенные-ветром/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Очевидец рассказывает, каким увидел Роберта за несколько дней до того,
как тот умер от рака: "Он казался таким маленьким и беззащитным".
Назовите фамилию Роберта.

Ответ:
Марли.

Комментарий:
На очевидца произвел тяжелое впечатление контраст между Бобом Марли в
обрамлении массивных дредов и Марли, в результате химиотерапии
лишившимся всех волос.

Источник:
Документальный фильм "Марли", реж. Кевин Макдональд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20170917.jpg)
   [Ведущему: максимально акцентированно прочитать слова "ИХ" и "ЕГО".]
   Супруги Маркос подготовились к своему бегству за границу, поэтому
когда во дворце Маркосов проводили обыск, то обратили внимание на два
десятка ИХ. Герой картины Сергея Григорьева вернулся в семью от другой
женщины. Укажите ЕГО на репродукции картины.

Ответ:
[Команда должна указать след от портрета на стене рядом с
портретом/фотографией жены.]

Комментарий:
На месте белых прямоугольников во дворце ранее находились шедевры
живописи.

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/3087892
   2. https://www.liveinternet.ru/users/2010239/post326831523

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Что, согласно автору книги "Английский дом. Интимная история",
работавшие на кухне девушки имели право собирать и копить себе на
приданое?

Ответ:
Пух и перья.

Зачет:
Пух; перья; птичий пух; птичьи перья.

Комментарий:
Имели право оставлять себе пух и перья ощипанных птиц на перины,
являвшиеся важным элементом приданого. О постельном белье рассказано в
книге, посвященной интимной истории дома.

Источник:
Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://flibusta.is/b/449163/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В один из музеев Турина регулярно обращаются люди, настаивающие на том,
что их родственники должны быть похоронены. Чье имя носит этот музей?

Ответ:
[Чезаре] Ломброзо.

Комментарий:
В музее криминальной антропологии содержится большая коллекция черепов и
скелетов преступников.

Источник:
   1. https://ru.tsn.ua/tsikavinki/potomki-prestupnikov-trebuyut-pohoronit-predkov-kotorye-stali-eksponatami-muzeya-290326.html
   2. https://it.wikipedia.org/wiki/Museo_di_antropologia_criminale_Cesare_Lombroso

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Владельцы новосозданной хоккейной команды "Куньлунь" позиционировали ее
как будущий суперклуб, но изначально та выглядела низкокачественной
подделкой. Какое название из двух слов предложил для команды начитанный
посетитель российского спортивного сайта?

Ответ:
"Шанхайские барсы".

Зачет:
"Пекинские барсы".

Комментарий:
Диалог из романа Ильфа и Петрова: "Это мексиканский тушкан. - Быть этого
не может. Вас обманули. Вам дали гораздо лучший мех. Это шанхайские
барсы". Название образовано по распространенной аналогии: "Нью-йоркские
рейнджеры", "Чикагские ястребы"... Первые матчи команда проводила в
Шанхае, а потом перебазировалась в Пекин, поэтому мы позволили себе
расширить зачет.

Источник:
http://allhockey.ru/news/show/223010-Chernyshenko_my_vedem_peregovory_s_shanhajskim_klubom_o_vstuplenii_v_KHL

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20170918.jpg)
   Перед вами цветущее растение джузгУн, чей ареал включает в себя,
например, Семипалатинскую область в Казахстане. Напишите состоящее из
двух слов неофициальное название этого растения.

Ответ:
Тысяча солнц.

Комментарий:
В Семипалатинской области находится испытательный полигон. Находясь на
другом полигоне, Оппенгеймер уподобил ядерный взрыв свету тысяч солнц.

Источник:
   1. http://kira.faiwer.ru/?attachment_id=6868
   2. Документальный цикл "Даррелл в России", реж. Пол Ланг.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: в имени Элишка ударение на первый слог.]
   Сенатор Элишка Вагнер выступила против инициативы феминисток, которые
призывают к отмене нормы, демонстрирующей гендерную зависимость. Какие
три буквы в вопросе мы пропустили?

Ответ:
ова.

Комментарий:
Многим чешкам не нравится добавление женского окончания к фамилии. Но
Элишка Вагнерова считает, что закон не должен ускорять естественное
развитие чешского языка. Кстати, обратите внимание на характерную
чешскую уменьшительную форму имени Элишка: вспомните, например, Иванку
Трамп, по матери Зельничкову.

Источник:
   1. http://www.knedlikov.net/glavnaja/familii-cheshek
   2. http://420on.cz/news/people/29058-cheshki-ne-smogut-ispolzovat-svoi-familii-v-muzhskoy-forme
   3. https://meliell17.livejournal.com/620130.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Игрок в американский футбол Нейт Джексон вспоминает в автобиографии, как
лежал с вывихнутым плечом на поле. С каким легендарным человеком он
сравнил подбежавшего решительного врача?

Ответ:
С королем Артуром.

Комментарий:
Цитата: "[Врач] поставил мне ногу на грудь и стал тянуть за руку, будто
король Артур вытаскивал меч из камня".

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/naivnyi/767020.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь), Владимир Островский (Киев); топ-редактор -
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Ивана Мисяца (все - Львов),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и
Дарью Колесник (Харьков), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина,
Александра Беляева (оба - Самара), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Сахарова (Тутаев), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск),
Евгению Шарипову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
Андрей Иванов пишет, что истощенные и доведенные до отчаяния военные
видели источник своих бед в занятых исследованиями неунывающих людях, за
что и дали тем обидное прозвище. После этого известная команда
сократилась. Напишите ее в новом варианте.

Ответ:
Ослов в середину!

Зачет:
Ослов в центр; ослов на середину.

Комментарий:
Многие участники Египетского похода предполагали, что оказались там по
воле ученых. Военному построению перед битвой предшествовала команда
"Ослов и ученых в середину!".

Источник:
А.Ю. Иванов. Тайны египетской экспедиции Наполеона.
http://flibusta.is/b/150327/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Русскую народную сказку, которая начинается словами "Была у лисы избушка
ледяная", детский театральный режиссер Сергей Терпугов поставил на
новый, современный лад. Ее название одной буквой отличается от названия
более известной пьесы, впервые поставленной в 1926 году. Напишите
название новой пьесы.

Ответ:
"Зайкина квартира".

Комментарий:
В квартиру превратилась избушка лубяная. Более известная пьеса -
"Зойкина квартира" Михаила Афанасьевича Булгакова.

Источник:
   1. http://бдтеатр.рф/arhiv/1172/?sphrase_id=1266
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зойкина_квартира

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В 1922 году, когда этот иностранец посетил Большой театр, зрители
прервали выступление и устроили ему овацию. Присутствовавшему Роберту
Штильмарку запомнилось знакомое по портретам лицо почти кирпичного
цвета. Назовите его.

Ответ:
[Фритьоф] Нансен.

Комментарий:
Фонд Нансена оказывал помощь голодающим, он же разработал для Лиги Наций
документ, выдаваемый беженцам. Лицо обветрилось и стало красным после
нескольких полярных экспедиций.

Источник:
Р.А. Штильмарк. Горсть света. http://flibusta.is/b/363077/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Hoover dam
   </раздатка>
   Длина плотины Гувера - 379 метров. На раздаточном материале мы
заменили три буквы в названии одной из самых длинных плотин Северной
Америки. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Beaver dam.

Комментарий:
Жалкие 379 метров плотины Гувера не идут ни в какое сравнение с 800
метрами бобровой плотины, построенной в Канаде.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плотина_Гувера
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Wood_Buffalo_National_Park

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В юбилейной встрече КВН не игравший 15 лет участник ладонью левой
руки поводил перед собой вверх-вниз на уровне груди, а потом недоуменно
спросил: "А где...". Закончите вопрос одним словом.
   2. На одной из баскетбольных игр в первом ряду сидела вульгарно
одетая девушка. Один из комментаторов приписал ей слова: "На матче
баскетбольном...". Продолжите реплику тремя словами.

Ответ:
   1. Шнур.
   2. "... я главный экспонат".

Комментарий:
   1. В правой руке участник держал микрофон.
   2. В оригинале - "на выставке Ван Гога".

Источник:
   1. КВН-2016. Спецпроект "55 лет КВН". "Новые армяне".
https://www.youtube.com/watch?v=QsAg0Y0B6b8&t=1m08s
   2. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/codfo18/1087725.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Существует легенда о том, как ведет себя скорпион, оказавшись перед
угрозой мучительной смерти. Поясняя физиологическую несостоятельность
легенды, исследователь сравнил скорпиона... С кем?

Ответ:
С Митридатом.

Зачет:
Митридат VI Евпатор; Митридат Понтийский.

Комментарий:
Согласно легенде, скорпион жалит сам себя. На самом деле яд на него не
действует. Некогда Митридат не смог покончить жизнь самоубийством из-за
невосприимчивости к яду.

Источник:
   1. http://uapress.info/ru/news/print/4778
   2. Исследование автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Андреем Паустовским на спор был съеден скорпион. По условиям спора
Андрей должен был продержаться минуту и только потом запить съеденное
молоком. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Тринидада.

Зачет:
Перец; тринидадский.

Комментарий:
Скорпион Тринидада - самый жгучий перец по шкале Сковилла.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=bGMeHa0Wo5c

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В своем стихотворении Борхес описывает Буэнос-Айрес, каким он видел его
когда-то. Борхес с ностальгией называет Буэнос-Айрес своей молодости ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Потерянный рай.

Комментарий:
Ослепший Борхес называет Буэнос-Айрес потерянным раем. Это же
словосочетание использовал и ослепший Мильтон.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2002/12/bor.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
(pic: 20170919.jpg)
   Перед вами фотография человека, который начинал свою деятельность
заводским техником по обработке металлов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Евгений Федорович] Драгунов.

Комментарий:
Создатель популярной снайперской винтовки.

Источник:
http://www.weaponplace.ru/dragunov.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одном из гротескных мультфильмов Текса Эйвери во время проверки из НЕЕ
в конце концов выпадает и лошадь. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на парные согласные.

Ответ:
Боксерская перчатка.

Комментарий:
Сначала выпадают подковы, которые мошенники традиционно кладут в
перчатки.

Источник:
(pic: 20170920.jpg)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В статье, рассказывающей о многочисленных достопримечательностях
марокканского города Фес, говорится, что Фес - это не только ОНА. Автор
другой статьи утверждает, что ЕЮ является немецкий город Альсфельд.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Родина красной шапочки.

Зачет:
Родина Красной Шапочки.

Комментарий:
От названия города Фес произошло слово "феска". При описании наряда
героини братья Гримм взяли за основу традиционные народные костюмы
жительниц Альсфельда.

Источник:
   1. https://agritura.livejournal.com/40074.html
   2. http://www.fotourizm.ru/rasskasat/alsfeld__rodina_krasnojj_shapochki

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
К концу жизни ОН не утратил любви к музыке. Однажды, сыграв пьесу
Генделя, ОН заметил присутствующим: это была любимая пьеса покойного
короля, когда ОН был жив. Назовите ЕГО.

Ответ:
Георг III.

Комментарий:
Безумный король перед смертью начал говорить о себе в третьем лице. В
вопросе умышленно допущена двусмысленность - местоимение "ОН" относится
и к королю, и к персонажу вопроса.

Источник:
Документальный фильм "Насколько безумен был король Георг?", реж. Клер
Уэлли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Сотрудник советского посольства в Афганистане ленинградец Сергей
Григорьев вспоминал, как с началом боевых действий перестал доверять
кабульской ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пушка.

Зачет:
Пушка точного времени, часовая пушка и т.п.

Комментарий:
В Кабуле тоже была пушка, стрелявшая каждый полдень, но с началом войны
ее выстрел можно было спутать с любым другим.

Источник:
   1. http://artofwar.ru/g/grigorxew_s_e/text_0010.shtml
   2. http://orient.spbu.ru/department/staff/staff_27.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Бывали случаи, когда ЕГО дочь Люба, вернувшись домой, пыталась остаться
незамеченной. Сам же ОН вспоминал, что для получения нужного результата
потребовалось приличное количество бутербродов. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Решетников.

Комментарий:
Прототипом главного героя картины "Опять двойка" была дочь художника.
Решетников долго кормил собаку, запечатленную на картине, бутербродами,
чтобы заставить ее стоять в нужной позе.

Источник:
https://diletant.media/articles/34350676/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Ru Mc Db Og
   </раздатка>
   Говоря о достижениях российских физиков-ядерщиков, Роман Фишман
замечает, что теперь с помощью элементов таблицы Менделеева можно ДЕЛАТЬ
ЭТО Юрию Оганесяну. Что делать?

Ответ:
Отсылать корреспонденцию.

Зачет:
Подписывать письма/конверты; синонимичные ответы.

Комментарий:
Последние обновления Периодической таблицы позволяют таким способом
отсылать корреспонденцию академику Юрию Оганесяну: Ru, Mc, Db, Og.
"Россия, Московская область, Дубна, Оганесяну".

Источник:
https://www.popmech.ru/science/299942-oganeson-i-siborgiy-kak-elementy-poluchayut-imena-lyudey/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь), Владимир Островский (Киев); топ-редактор -
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Ивана Мисяца (все - Львов),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и
Дарью Колесник (Харьков), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина,
Александра Беляева (оба - Самара), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Сахарова (Тутаев), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск),
Евгению Шарипову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
В стихотворении Твардовского к кузнецу в кузницу заглянул на минуту
приятель. Чем спустя непродолжительное время после его прихода кузнец
прикасается к щипцам?

Ответ:
Папиросой.

Зачет:
Сигаретой.

Комментарий:
Кузнец решил перекурить, и использует раскаленные щипцы как
прикуриватель.

Источник:
А.Т. Твардовский. Еще про Данилу. http://flibusta.is/b/494767/read#t33

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Выступая за то, чтобы проповеди шли на народном языке, а не по латинской
Библии, Мартин Лютер однажды заявил: "Церковь в устах, а не в НЕЙ".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Он имел в виду, что нужно молиться на разговорном языке, а не на латыни,
на которой написана Библия.

Источник:
К.А. Богданов. Из истории клякс. Филологические наблюдения.
http://flibusta.is/b/274943/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Чешский мюнхгаузен Яра ЦИмрман вместе с Цеппелином сконструировал
дирижабль, снабдил супругов Кюри радиоактивной рудой, помог Эдисону
создать лампу накаливания. Однажды Цимрман повстречал Чехова и
поинтересовался, что тот сейчас пишет. Как называлась пьеса, над
которой, по словам Чехова, тот работал?
   2. В костюмированном эпизоде мультсериала "Том и Джерри" Джерри и
Нибблз противостоят Тому. Напишите русское название эпизода, не меняя
вторую букву второго слова на букву "ы".
   3. Согласно одному телесюжету, российский ученый Леонид КсанфомалИти
обнаружил признаки жизни на Венере. Таким образом, можно сказать, что
ОНА раскрыта. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
   1. "Две сестры".
   2. "Два мушкетера".
   3. Тайна второй планеты.

Комментарий:
   1. Цимрман заметил Чехову: "Хм, а тебе не кажется, что этого будет
маловато?".
   2. Два мышкетера.
   3. Венера - вторая от Солнца планета.

Источник:
   1. https://www.prague-express.cz/cz/1717-jara-cimrman-made-in-the-czech-republic.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Two_Mouseketeers
   3. https://www.ntv.ru/video/284684/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: дать командам примерно двадцать секунд на ознакомление с
текстом.]
   <раздатка>
   "There's Spain to visit,
   There's bullfights to see..."
   Said darlingest Suzie:
   "Then go without me!
   I want something different:
   Fresh caviar
   And shchi,
   And loll
   In the shade
   Of a ______ tree".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из английского перевода стихотворения Маршака, в
котором мистер Твистер разговаривает с дочерью. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Cranberry.

Комментарий:
Сюзи намерена посидеть в тени клюквенного дерева.

Источник:
https://alliruk.livejournal.com/574694.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В стихотворении Маршака дочь очень похожа на отца, мистера Твистера, с
одним отличием: "будто бы кто ее...". Ответьте одним словом: что сделал?

Ответ:
Сузил.

Комментарий:
   "Очень похожа
   На Твистера
   Дочь -
   Рыжеволосая Сюзи.
   Дочка в отца
   Уродилась точь-в-точь,
   Будто бы кто ее сузил".

Источник:
https://alliruk.livejournal.com/574694.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В австралийской мифологии ОНИ, напротив, были подарками Варамурунгуджи
своим многочисленным детям. Возможно, благодаря такому отношению многие
аборигены используют четыре и более ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Языки.

Комментарий:
В христианской традиции языковое разнообразие, напротив, считается
божественным проклятием. В Австралии нередко на малой территории
проживают сообщества, использующие очень непохожие языки, потому для
нормального взаимодействия с соседями приходится знать множество языков.

Источник:
https://postnauka.ru/faq/72759

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 7:
В викторианскую эпоху стало модным придавать вычурные формы усам при
помощи воска, однако во время НЕГО часто возникали проблемы. Во время
НЕГО, о котором также узнали в викторианскую эпоху, присутствовали двое
усатых. Какого ЕГО?

Ответ:
Безумного.

Комментарий:
Во время чаепития усы теряли свою форму, поскольку воск таял. В "Алисе в
Стране чудес" во время Безумного Чаепития присутствовали Мышка Соня и
Мартовский Заяц.

Источник:
https://vk.com/history_porn?w=wall-68995594_467

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов "Книги джунглей" Маугли - цитата - "то нырял <...>,
то снова показывался на поверхности воды, точно <...>, его тетка". Какое
слово мы заменили словом "тетка"?

Ответ:
Тезка.

Комментарий:
Имя "Маугли" переводится как "лягушка", "лягушонок".

Источник:
Р. Киплинг. Вторая книга джунглей. http://flibusta.is/b/116597/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В экранизации книги Киплинга Шер-хан называет Маугли лягушонком. Какие
три буквы мы заменили?

Ответ:
кук.

Комментарий:
Презрительным словом "кукушонок" Шер-хан намекает на то, что ребенок в
волчью стаю был подброшен.

Источник:
Х/ф "Книга джунглей" (2016), реж. Джон Фавро.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать паузу после слов "с ЕЕ падением".]
   Согласно посетительнице сайта "Украинская правда", с ЕЕ падением на
истории фашизма был поставлен жирный крест. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Республика] СалО.

Комментарий:
Марионеточная республика на территории Италии, возглавляемая Муссолини.

Источник:
http://ukrpravda.net/index.php?topic=27448.0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Готов служить где прикажут и положить все силы на пользу
доверенного мне дела, - ответил ПРОПУСК папа по-военному.
   </раздатка>
   Герои написанной от лица юного Рональда Вальдека книги - русские
офицеры, потерявшие отечество и работу после Октябрьской революции.
Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Ронин.

Комментарий:
"Ронин" - не только форма имени "Роня", но и средневековый самурай,
лишившийся сюзерена.

Источник:
Р.А. Штильмарк. Горсть света. http://flibusta.is/b/363077/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Магнитофон Андрея Макаревича воспроизводил далеко не все частоты, в
результате чего о ЕЕ назначении музыкант узнал довольно поздно. Назовите
ЕЕ, использовав четыре слога.

Ответ:
Бас-гитара.

Комментарий:
Магнитофон молодого Макаревича не воспроизводил низкие частоты, поэтому
о назначении инструмента он долгое время просто не знал. Слово "четыре"
в вопросе намекает на четыре струны бас-гитары.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2010/03/12/4328-andrey-makarevich-pro-bas

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать паузу после слов "о НЕЙ".]
   В легенде о НЕЙ говорится, в частности, что у умершего человека
происходит самопроизвольное извержение семени на землю. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мандрагора.

Комментарий:
Именно следствием поллюций легенда поясняет то, что мандрагора растет
под повешенным и то, что ее корень похож на человека.

Источник:
http://www.mitin.com/books/klimova/gen02.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В историческом фильме 2006 года героиня Элен де Фужроль, как ни странно,
тщательно составляет завещание. Кого в этом фильме сыграла де Фужроль?

Ответ:
Жанну Пуассон.

Зачет:
Маркизу де Помпадур.

Комментарий:
Тщательное составление завещания маркизой совсем не вяжется с ее
легендарным "После нас хоть потоп!".

Источник:
Х/ф "Жанна Пуассон, маркиза де Помпадур" (2006), реж. Робин Дэвис.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Палят дай Боже!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из стихотворения, которым сатирик Джузеппе Джоакино
Белли прокомментировал окончание... Чего?

Ответ:
Конклава.

Комментарий:
Фразу на раздаточном материале можно воспринять как "кто-то палит из
пушек" и как "кто-то что-то сжигает" - традиционная процедура,
извещающая о решении конклава.
   "Слышь - пушки? О-го-го! Палят дай Боже!
   Слышь - растрезвонились колокола?
   Считай, бодяга кончилась. Похоже,
   Что церковь папу нового нашла".

Источник:
Джузеппе Джоакино Белли. Сонет "Решение конклава" (в переводе Евгения
Солоновича). https://www.stihi.ru/2016/07/17/1194/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

