Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2016" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201603SPbLETI.html

Дата:
12-Mar-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов огромное количество
достойных людей, список которых приводится ниже. Редактор выражает
отдельную благодарность Дмитрию Голдову, Андрею Ефремову, Николаю
Лёгенькому, Денису Рыбачуку, Виталию Брееву, Михаилу Малкину, Инне
Семёновой и Аркадию Руху за присланные вопросы. А также Екатерине и Кире
Миротиным за всё остальное. Тестеры (in no particular order): Екатерина
Миротина, Артем Гулецкий, Юрий Разумов, Александр Матюхин, Михаил Малкин
и Инна Семёнова, Алексей Бороненко и Наталья Яковлева, Антон Тахтаров,
Николай Лёгенький, Александр Фингеров, Павел Солахян, Алексей и Мария
Трефиловы, Александр Толесников, Виталий Бреев, Даниил Пахомов, Андрей
Скиренко, Максим Мерзляков, Екатерина Сосенко, Дмитрий Слоущ, Иван
Ефремов, Андрей Солдатов.

Вопрос 1:
Рассказывают, что Сталин, стремившийся к утверждению господства СССР в
мире, в 1952 году приказал, чтобы ОН оказался в Ленинградской области.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Нулевой меридиан.

Комментарий:
Якобы был разработан секретный проект перевыпустить все карты с нулевым
меридианом, проходящим через Пулковскую обсерваторию. Кстати, именно так
он располагался на картах Российской империи.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/10/pe24.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
По версии некоторых критиков, балетмейстер Борис Эйфман обвинял в
трагедии общество с его лицемерием и предрассудками. Поэтому в одной из
заключительных сцен ОН составлен из людей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паровоз.

Зачет:
Поезд; состав.

Комментарий:
Убивший Анну Каренину.

Источник:
http://forum.balletfriends.ru/viewtopic.php?p=119339

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Одно приложение, по словам создателя, конечно, не заменит бабушку, но
может в нужное время посоветовать СДЕЛАТЬ ЭТО. Статья о том, как
провести досуг в Ницце, советует взять в аренду кабриолет и ни в коем
случае не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Надеть шарф.

Комментарий:
Приложение "Шарф" советует, что надеть, в зависимости от погоды, в
частности, в холодную погоду советует надеть шарф. Статья намекает на
трагическую смерть Айседоры Дункан, чей шарф намотался на колесо
автомобиля во время езды по Ницце.

Источник:
   1. http://lifehacker.ru/2014/12/18/sharf-dlya-ios-kak-vsegda-odevatsya-po-pogode/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/airbnb/865943.html

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Сохранился библиотечный формуляр, подтверждающий, что в 1843 году не
Огюст, а его коллега взял почитать мемуары этого человека. Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Огюст Маке, знаменитый "литературный негр" Дюма, утверждал, что именно
ему пришла мысль написать "Три мушкетера", однако формуляр подтверждает,
что первым мемуарами исторического д'Артаньяна заинтересовался сам Дюма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маке,_Огюст

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В статье под названием "ТАКАЯ тупость" рассказывается, что часто, для
того чтобы преуспеть в тесте, необходимо намеренно совершать ошибки.
Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Искусственная.

Комментарий:
Современный тест Тьюринга проводится в виде чат-диалога между судьей и
программой-претендентом, а также еще несколькими людьми. Чтобы
программа, претендующая на наличие искусственного интеллекта, не выдала
себя слишком правильной письменной речью, программистам приходится
специально закладывать в нее совершение орфографических и пунктуационных
ошибок, а также опечаток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
Сочетание Лошади и Огня - одно из самых неблагоприятных в японском
гороскопе. Поэтому вместо обычного в неких случаях "бэби-бума" в Японии
произошло парадоксальное снижение рождаемости. В каком именно году?

Ответ:
1906.

Комментарий:
Обычно после окончания войны следует крупный "бэби-бум". А тут пришедшие
с русско-японской войны мужчины не захотели иметь детей. Отсчитать
правильный год можно, вспомнив, например, что годом Лошади был 2014-й.
Это отсекает версию "1946".

Источник:
Вс.В. Овчинников. Калейдоскоп жизни: экзотические, драматические и
комические эпизоды личной судьбы ветерана журналистики.
https://books.google.ru/books?id=0b-6AAAAQBAJ&pg=PA1877#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 7:
Виктор Сухоруков в детстве считал, что ОНИ не находятся в руках людей, а
идут куда-то в небеса. О чем он так говорил?

Ответ:
О нитях марионеток.

Зачет:
По словам "нити" или "веревочки" и "марионетки" или "куклы".

Комментарий:
Сухоруков - театральный актер. Еще в детском саду он был совершенно
очарован театром - тогда кукольным.

Источник:
Журнал "Belavia. On Air: People", N 5, май-июнь 2014 г. - С. 17.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
В одном фильме преступник говорит другому мафиози фразу, которую
перевели на русский так: "Мой дом - твой дом". Напишите точно два слова,
которые повторяются в оригинале этой фразы.

Ответ:
Casa nostra.

Комментарий:
Правильно эта фраза должна звучать как "Me casa è su casa".
Однако сценаристы дважды добавили в нее слово "nostra". Получилось "Casa
nostra", что, очевидно, намекает на "Коза Ностра". Романское слово "дом"
- "casa" - можно знать, например, из слов "казино" и "Касабланка".

Источник:
Мультфильм "Бэтмен: Маска фантазма" (1993), реж. Эрик Радомски, Брюс
Тимм.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Денис Драгунский, говоря о своей подруге детства, добавляет: "не в
смысле роковАя женщина", а потом продолжает: "но и в смысле роковАя
тоже, поразительно красивая". Назовите ее отчима.

Ответ:
Роман [Лазаревич] Кармен.

Комментарий:
Драгунский пишет: "Лялька Овчинникова, она же Кармен". Роман Кармен -
советский кинооператор, кинодокументалист, фронтовой оператор.
Неудивительно, что в детстве сын писателя общался с детьми других
деятелей искусств.

Источник:
Д.В. Драгунский. На другое утро через двадцать три года.
http://www.flibusta.is/b/402942/read#t302

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 10:
Путешественник Ибн Баттута писал, что альтернативой ЭТОМУ могло стать
переодевание в грубые одежды и заточение в доме родственников. Назовите
ЭТО коротким словом.

Ответ:
Сати.

Комментарий:
Ибн Баттута побывал в Индии. Вдова могла выбрать и продолжение жизни, но
с неприятными ограничениями. Естественно, в доме покойного мужа ее уже
никто видеть не хотел.

Источник:
У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://www.flibusta.is/b/360305/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Это слово пришло в английский язык из французского, где буквально
означает "поклевать чего-нибудь". В названии какого романа есть это
слово?

Ответ:
"Пикник на обочине".

Комментарий:
Глагол "piquer", значащий "поклевать, мало есть", похож на
звукоподражание птичьему щебету, а также на английский глагол "to pick"
- "выбирать, подбирать". Слово "nique" обозначает нечто малозначащее.
Слово указывало на то, что пикник подразумевал значительно меньшее
количество еды, чем традиционный обед.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикник

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Напишите название произведения, в начале которого один персонаж жалуется
другому, что у того вечно руки воняют.

Ответ:
"Нос".

Комментарий:
Это, конечно, не повесть Гоголя, а написанная по ее мотивам опера
Шостаковича.

Источник:
С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.is/b/259795/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 13:
Стефан Цвейг пишет, что Талейран действовал согласно интуиции, в то
время как Фуше всё просчитывал. Цвейг называет Фуше ИМ. Интересно, что
некоторое время Фуше действительно ИМ работал. Ответьте точно: кем
именно?

Ответ:
Калькулятором.

Зачет:
Бухгалтером-калькулятором.

Комментарий:
Есть такая профессия. Цвейг буквально называет Фуше "считальщиком".

Источник:
С. Цвейг. Жозеф Фуше. http://www.flibusta.is/b/149584/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В пьесе Островского градоначальник довольно слабо занимается своими
непосредственными обязанностями. Именно поэтому, по мнению критика
газеты "Северная пчела", он почти всегда появляется перед обывателями...
Закончите двумя словами.

Ответ:
В халате.

Комментарий:
"Халатно" исполняет свои обязанности.

Источник:
В.Я. Лакшин. Театральное эхо. http://www.flibusta.is/b/431038/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 15:
Вспоминая, как замаскированные военные автомобили шли по Кировскому
проспекту, Григорий Козинцев упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Козинцев известен как один из лучших постановщиков Шекспира. Не мудрено,
что он мыслил шекспировскими метафорами. Машины были замаскированы
листьями и ветками.

Источник:
Г.М. Козинцев. Время трагедий. - М.: ЗАО "Плюс-Минус", 2004. - С. 170.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Артема Гулецкого,
Николая Лёгенького, Александра Матюхина, Максима Мерзлякова, Евгения
Миротина, Антона Тахтарова, Александра Фингерова и Наталью Яковлеву.

Вопрос 1:
Хэзер САрсон исследовала, как публикации ученых влияют на предложенные
им места в университетах. Она обнаружила, что в случае кандидатов-женщин
наличие ИХ понижало оценку работы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Соавторы.

Комментарий:
Работы мужчин с соавторами котировались работодателями примерно так же,
как работы, написанные в одиночку. Для женщин это было не так. Эту
статью Хэзер, естественно, написала одна.

Источник:
Sarsons, H. (2015). Gender Differences in Recognition for Group Work.
Harvard University OpenScholar.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20160697.jpg)
   Перед вами фрагмент картины XV века "Бичевание Христа". Одна
интерпретация предполагает, что персонажи слева - монархи, а Христос
символизирует ЕГО. В честь какого монарха ОН получил название?

Ответ:
Константин.

Комментарий:
Монархи слева - византийский император и османский султан.
Константинополь был взят Османской империей в 1453 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flagellation_of_Christ_(Piero_della_Francesca)

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Один из участников ЭТОГО вспоминал, что, несмотря на раннее утро,
некоторые воспользовались солнцезащитным кремом. Напишите название
ЭТОГО.

Ответ:
"Тринити".

Комментарий:
Роберт Оппенгеймер, говоривший про "тысячу солнц", наблюдал за
испытанием с другой точки.

Источник:
Richard Rhodes, The Making of the Atomic Bomb.
https://books.google.ru/books?id=aSgFMMNQ6G4C&pg=PA668#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 4:
Государства с более высоким средним IQ, как правило, богаче. Объясняя,
почему IQ - причина, а не следствие, Гаррет Джонс и Джоэл Шнайдер
приводят в пример ЕЕ участников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ОПЕК.

Зачет:
OPEC; Организация стран-экспортёров нефти; организация экспортёров
нефти.

Комментарий:
Многие страны, входящие в ОПЕК, быстро разбогатели после 1973 года,
однако медианный IQ в этих странах вырос всего на несколько пунктов и
остался заметно ниже, чем в многих более бедных странах.

Источник:
Jones, G., & Schneider, W. (2010). IQ in the production function:
Evidence from immigrant earnings. Economic Inquiry, 48(3), 743-755.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 5:
Легенда, согласно которой известное произведение записали ОНИ, вряд ли
верна - ОНИ, скорее всего, были неграмотны. Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Существует легенда, согласно которой уже слепой Мильтон диктовал своим
дочерям "Потерянный рай". Эта легенда отображена, например, на не очень
известной картине Делакруа. После Реставрации Стюартов Мильтон был
вынужден скрываться и переехал в деревню.

Источник:
John Sutherland, Curiosities of Literature.
https://books.google.ru/books?id=OSYhAgAAQBAJ&pg=PT129#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 6:
Согласно античным представлениям, любые вещества можно разложить на
огонь, воду, землю и воздух. Говоря об этих основных элементах, Мильтон
использует слово, которое приобрело новое значение в XIX веке. Назовите
это слово.

Ответ:
Кватернион.

Зачет:
Quaternion.

Комментарий:
Математические кватернионы были предложены в 1843 году Уильямом
Гамильтоном, который пытался дополнить комплексные числа. В кватернионах
три мнимые единицы, а все числа можно разложить на сумму этих единиц и
обычной. Они полезны, например, в 3D-графике.

Источник:
John Milton, Paradise Lost.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Cabinet _______
    
   Washington:
   Ladies and gentlemen, you could've been anywhere in the world
tonight, but you're here with us in New York City. Are you ready for a
cabinet meeting?
   ...
   Hamilton:
   We almost died in a trench
   While you were off getting high with the French.
   Madison, you're mad as a hatter, son, take your medicine,
   Damn, you're in worse shape than the national debt is in.
   Sitting there useless as two shits,
   Hey, turn around, bend over, I'll show you
   Where my shoe fits.
   </раздатка>
   Мюзикл "Гамильтон", рассказывающий о жизни Александра Гамильтона,
многое заимствует из современной музыки. В номере, отрывки из которого
мы раздали, показано противостояние Гамильтона и Мэдисона. Какое слово
мы пропустили в названии этого номера?

Ответ:
Battle.

Комментарий:
Мюзикл многое заимствует из хип-хоп-культуры. В нескольких эпизодах
политическая борьба выглядит как рэп-батл: Вашингтон ведет себя как
ведущий, а Гамильтон закрывает свое выступление розданным вам отрывком.
Кроме того, и Гамильтон, и пропущенный в вопросе Джефферсон цитируют
рэперов будущего.

Источник:
http://genius.com/Lin-manuel-miranda-cabinet-battle-1-lyrics

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
Ричард Броуди пишет, что в фильмах Джорджа Лукаса виртуозно снятые
эпизоды чередуются с длинными отрывками, единственная цель которых -
развитие сюжета. Эти фильмы Броуди сравнивает с ранними АЛЬФАМИ.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Опера.

Комментарий:
Броуди пишет об "Атаке клонов" и "Мести ситхов", в которых, как в
барочных операх, арии - сцены поединков и другие яркие эпизоды -
чередуются со скучными речитативами. "Звездные войны" - космическая
опера.

Источник:
http://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/what-the-seven-star-wars-films-reveal-about-george-lucas

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 9:
ИКСОМ мы заменили несколько слов.
   Исследователи Сесилия Мо и Эндрю Хили обнаружили, что результат ИКСА
выше, когда после побед местной футбольной команды настроение в городах
улучшается. Кто был ИКСОМ трижды?

Ответ:
[Франклин Делано] Рузвельт.

Комментарий:
ИКС - инкумбЕнт (то есть человек, занимающий должность перед выборами)
на президентских выборах (впрочем, этот эффект есть и для других
выборов, например, губернаторских). Жители городов, чьи команды выиграли
незадолго до выборов, голосуют за инкумбента с большей вероятностью, чем
жители проигравших городов.

Источник:
Healy, A. J., Malhotra, N., & Mo, C. H. (2010). Irrelevant events affect
voters' evaluations of government performance. Proceedings of the
National Academy of Sciences, 107(29), 12804-12809.
http://www.pnas.org/lens/pnas/107/29/12804

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
ГИбрис - греческое слово, означающее гордыню и излишнюю самоуверенность.
Объясняя на примере античного персонажа, что такое гибрис, Чип Хит в
шутку замечает: будь этот персонаж современным директором компании, его
бы спас ИКС. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Золотой парашют.

Комментарий:
Персонаж - Икар. Излишняя самоуверенность часто приводит CEO к дорогим
ошибкам, но даже совсем неудачливые директора обычно получают
значительную компенсацию при увольнении - так называемый "золотой
парашют".

Источник:
Chip Heath, Decisive.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
В современном романе Скотта Александра важную роль играет нумерология.
Один из персонажей отмечает, что имена ТАцит и ПлацидиАн восходят к
словам, значения которых - "тихий, молчаливый". Тацит и Плацидиан были
консулами в третьем веке. В каком году?

Ответ:
В 273-м.

Комментарий:
273 - количество секунд в 4 минутах 33 секундах. Кроме того, -273 - это
почти абсолютный ноль.

Источник:
http://unsongbook.com/chapter-1-dark-satanic-mills/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 12:
Иэн Бостридж отмечает, что известное произведение было создано в
политическом климате реакционной Австрии, а также выделяет
персонажа-угольщика. Назовите это произведение.

Ответ:
"Зимний путь".

Комментарий:
Бостридж предполагает, что в цикле песен Шуберта, написанном на стихи
Иоганна Мюллера, есть не только основной лирический сюжет, но и намеки
на реакционную политику властей Пруссии и Австрии в 1820-х, а также на
карбонариев.

Источник:
Ian Bostridge, Schubert's Winter Journey.
https://books.google.ru/books?id=9PQ2BAAAQBAJ&pg=PT202#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
Врачи нередко отмечали необычные симптомы у жертв испанки. Согласно
гипотезе КАрен СтАрко, высокая смертность от испанки частично
объясняется тем, что в США ОН прекратил действовать перед самой
эпидемией. Назовите ЕГО тремя словами точно.

Ответ:
Патент на аспирин.

Комментарий:
К примеру, отёк легких - симптом, редкий для гриппа, но достаточно
характерный для передозировки аспирином. Когда патент "Байера" истек в
1917 году, аспирин стал еще более распространенным средством, при этом
дозировка, которую рекомендовали в то время, была слишком высокой по
современным представлениям.

Источник:
Starko, K.M. (2009). Salicylates and pandemic influenza mortality,
1918-1919 pharmacology, pathology, and historic evidence. Clinical
Infectious Diseases, 49(9), 1405-1410.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 14:
В постколониальной версии "Бури" Калибан, противопоставляя себя Ариэлю,
берет короткое имя. Какое?

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
Калибан и Ариэль, жившие на острове до прибытия Просперо и порабощенные
им, соответствуют Малькольму Иксу и Мартину Лютеру Кингу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Une_Temp%C3%AAte

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
Среди многих британцев, потерявших деньги из-за разорения компании Южных
морей, были, например, Исаак Ньютон, Джонатан Свифт и Джон Гей. Мелвин
Брэгг отмечает, что историю компании... Закончите двумя словами.

Ответ:
Писали проигравшие.

Зачет:
Написали проигравшие.

Комментарий:
В истории компании было не только стремительное разорение, однако теперь
- во многом благодаря свидетельствам видных жертв - ее помнят только
из-за пузыря.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/programmes/b01pcs5g

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов огромное количество
достойных людей, список которых приводится ниже. Редактор выражает
отдельную благодарность Дмитрию Голдову, Андрею Ефремову, Николаю
Лёгенькому, Денису Рыбачуку, Виталию Брееву, Михаилу Малкину, Инне
Семёновой и Аркадию Руху за присланные вопросы. А также Екатерине и Кире
Миротиным за всё остальное. Тестеры (in no particular order): Екатерина
Миротина, Артем Гулецкий, Юрий Разумов, Александр Матюхин, Михаил Малкин
и Инна Семёнова, Алексей Бороненко и Наталья Яковлева, Антон Тахтаров,
Николай Лёгенький, Александр Фингеров, Павел Солахян, Алексей и Мария
Трефиловы, Александр Толесников, Виталий Бреев, Даниил Пахомов, Андрей
Скиренко, Максим Мерзляков, Екатерина Сосенко, Дмитрий Слоущ, Иван
Ефремов, Андрей Солдатов.

Вопрос 1:
Книга английского уличного художника Бэнкси называется "ОНА и мир".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена.

Комментарий:
В оригинале - "Wall and Peace".

Источник:
http://www.amazon.com/Wall-Piece-Banksy/dp/1844137872/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Несмотря на то что Натаниэль Сент-Андре не был лучшим лондонским врачом
своего времени, он получил должность придворного хирурга Георга I. Как
считается, во многом из-за того, что знал... Что?

Ответ:
Немецкий язык.

Комментарий:
Король Георг был немцем, первым представителем Ганноверской династии на
королевском троне Великобритании. Что толку нанимать самого блестящего
врача, если он не способен понять жалобы пациента.

Источник:
Todd, Dennis (1995), "Imagining monsters: miscreations of the self in
eighteenth-century England" (Illustrated ed.), University of Chicago
Press, ISBN 0-226-80555-7.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
ОН говорил о своих произведениях, написанных после идеологического
поражения оттепели: "Выход был - в религиозную традицию, в литургические
интонации, но это не столько моя заслуга, сколько генетическая память".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андрей] Вознесенский.

Комментарий:
Вознесенские - священнический род и типичная семинаристская фамилия.
Рождественский, во-первых, не родная фамилия Роберта (он получил ее от
отчима), а во-вторых, сложно найти у Рождественского какие-то
литургические интонации, он прямо заявлял о своем атеизме.

Источник:
Д.Л. Быков. И все-все-все: сб. интервью. [Вып. 3].- М.: ПРОЗАиК, 2011. -
С. 83.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
В репертуаре клоуна Карандаша была миниатюра, во время которой его
собачка бегала по клавишам. Отвечая на вопрос, что она делает, Карандаш
упоминал фамилию. Какую?

Ответ:
Шостакович.

Комментарий:
Он говорил: собачка играет новую симфонию Шостаковича. Это был период
травли композитора под лозунгом "Сумбур вместо музыки".

Источник:
О.В. Дорман. Нота. Жизнь Рудольфа Башрая, рассказанная им в фильме Олега
Дормана.
https://books.google.ru/books?id=aTuNAQAAQBAJ&pg=PT115#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
О ком известный человек писал: "Он кажется еще менее здоровым, чем я,
или, по крайней мере, столь же больным"?

Ответ:
О [докторе] Гаше.

Комментарий:
Гаше лечил ван Гога, тот писал Гаше и писал о Гаше.

Источник:
Й. Циттлау. Могло быть и хуже. Истории знаменитых пациентов и их
горе-врачей. http://www.flibusta.is/b/253676/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 6:
ОН родился в семье итальянского происхождения, которая занималась
выращиванием овощей. В 1950-х ОН переехал в Лондон, где британское
правительство выделяло субсидии на кинематограф. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Брокколи.

Комментарий:
Альберт Брокколи - продюсер многих фильмов Бондианы. Сейчас его дело
продолжает дочь Барбара Брокколи. Сам Альберт утверждал, что его фамилия
происходит от названия овоща, семена которого его дядя завез в США из
Италии в 1870-е годы.

Источник:
   1. Н. Голицына, А. Шарый. Знак 007: На секретной службе ее
Величества. http://www.flibusta.is/b/325108/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_R._Broccoli

Автор:
Инна Семёнова (Винница)

Вопрос 7:
В комиксе, посвященном кризису основ математики в начале XX века,
появляется собака реально существующей породы. Какой именно?

Ответ:
Рассел-терьер.

Зачет:
Джек-рассел-терьер; парсонс-рассел-терьер.

Комментарий:
Комикс посвящен Бертрану Расселу, который этот кризис и пытался
разрешить.

Источник:
   1. Doxiadis, A., Papadimitriou, C., Papadatos, A. and Di Donna, A.
(2009). Logicomix. New York: Bloomsbury.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Russell_Terrier

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 8:
Татьяна Толстая пишет о мужчинах, мечтающих, чтобы их встретила женщина,
только что вышедшая из ванной в НЕМ. Толстая считает, что такие мечты
основаны на глубинных архетипах. Якобы поэтому ОН и упоминается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пеньюар.

Комментарий:
Словно Афродита из пены, выходит дама в пеньюаре из ванной. Образ
довольно глупый, как и мужские мечты.

Источник:
Журнал "Афиша", N 12 (372), 30 июня - 13 июля 2014 г. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 9:
Александр Генис вспоминает, как Михаил, впервые приехав в Италию, никак
не мог решиться выйти из отеля. Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Гаспаров.

Комментарий:
Михаил Гаспаров - автор ряда научно-популярных книг, посвященных
античности. Он боялся, что впечатление, составленное им о Риме из книг,
разойдется с реальностью.

Источник:
А.А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.is/b/358899/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
(pic: 20160698.jpg)
   Американская звезда Холли Мэдисон выпустила скандальную
автобиографию, в которой рассказала о том, как переехала жить к
известному человеку. Книга называется так же, как первая глава... Какого
произведения?

Ответ:
"Алиса в Стране чудес".

Комментарий:
Холли Мэдисон в возрасте 21 года стала официальной подружкой Хью
Хефнера, владельца "Playboy". Свою автобиографию она назвала "Вниз по
кроличьей норе".

Источник:
https://tjournal.ru/p/playboy-rabbit-hole

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Из-за того что перевод Пастернака одобрили для публикации в Госиздате,
Ольга Мочалова придумала для Пастернака прозвище из двух слов. Какое?

Ответ:
Принц Госиздатский.

Комментарий:
Пастернак, как известно, переводил Шекспира, самый известный перевод -
"Гамлет".

Источник:
О.А. Мочалова. Голоса Серебряного века. Поэт о поэтах.
http://www.flibusta.is/b/300721/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
Этот поэт говорил об одной своей балладе, что, когда супруга читала ее
на вечерах, секунды две-три стояла полная тишина, а потом - взрыв
аплодисментов, что-то оглушительное. Назовите его.

Ответ:
[Эдуард] Асадов.

Комментарий:
Он был слеп, и воспринимал реакцию только по звукам. И читал,
соответственно, не сам.

Источник:
Д.Л. Быков. Советская литература. Краткий курс.
http://www.flibusta.is/b/385319/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 13:
Путешественник XIX века Арминий Вамбери писал, что турецкое слово со
значением "камень", как и персидское слово со значением "высокий
камень", обозначают также и ЭТО. Какое ЭТО упоминается в названии
известного французского романа?

Ответ:
Лье.

Комментарий:
Камни служили отметками вдоль пути, аналогичными милевым столбам. Со
временем название самих камней стало названием единицы расстояния между
отметками.

Источник:
Арминий Вамбери. Путешествие по Средней Азии.
http://www.vostlit.info/Texts/rus12/Vambery/text5.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Герой стихотворения Николая Гумилёва был настолько суров, что
отказывался добавить в абсент воды, да и с изобретением своего
современника поступал похожим образом. Назовите фамилию этого
современника.

Ответ:
Магги.

Комментарий:
Изобретатель бульонных кубиков. В стихотворении "Экваториальный лес"
Гумилёв пишет, что герой "как пилюли, проглатывал кубики магги и в
абсент добавлять отказался воды". Существуют аналогичные шутки про
суровых челябинских мужиков.

Источник:
Н.С. Гумилёв. Экваториальный лес.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=5741

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 15:
Восхищенный балетом Баланчина, критик Клайв Барнс упомянул и обед, и
ужин. Какую фамилию он упомянул следом?

Ответ:
Тиффани.

Комментарий:
Выражение "завтрак у Тиффани" стало означать нечто невероятное и
восхитительное, своего рода "пир духа". Барнс так восхитился балетом,
что сказал: это "словно и завтрак, и обед, и ужин у Тиффани". Балет,
кстати, назывался "Драгоценности".

Источник:
http://dancingperfectlyfree.com/2011/06/14/jewels-at-new-york-city-ballet/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Глазго)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в подготовке тура Евгению
Миротину и Юрию Разумову (Минск), Максиму Мерзлякову (Воронеж), Вадиму
Молдавскому (Лондон), Илье Чадаеву, Алексею Бороненко и Наталье
Яковлевой (все - Москва), Алексею и Марии Трефиловым (Калуга), Ирине
Зубковой (Нижний Новгород), Садигу Гамидову (Баку), Владимиру
Городецкому (Иерусалим), Яне Азриэль (Хайфа), Валерию Леонченко
(Кишинев), Антону Тахтарову (Самара), Андрею Скиренко (Ростов-на-Дону) и
команде "TGDNSKY KOHb" (Рига).

Вопрос 1:
Произведения Кормака Маккарти показывают бессилие человека перед
бесконечностью. В эпизоде одного из его романов персонаж, достав клинок,
неожиданно видит перед собой ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дула двустволки.

Зачет:
Два дула.

Комментарий:
Дула двустволки похожи на символ бесконечности.

Источник:
Cormac McCarthy. Blood Meridian.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 2:
В богатом аллюзиями романе 1962 года упоминается ураган, который
несколькими годами ранее якобы пронесся от Флориды до штата Мэн. Каким
именем он был назван?

Ответ:
Лолита.

Зачет:
Долорес.

Комментарий:
В романе "Бледное пламя" Владимир Набоков отсылает к успеху изданного в
1958 году в США романа "Лолита". Ураганы обычно называют женскими
именами. Тема путешествия по США также является важным мотивом в
"Лолите".

Источник:
Vladimir Nabokov. Pale Fire.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 3:
Майкл Кроули пишет, что некоторые местные жители из-за профиля рельефа
дали одной из дорог неподалеку от НЕЕ прозвище "Бостон". Назовите ЕЕ,
использовав дефис.

Ответ:
Аддис-Абеба.

Комментарий:
В Бостоне проводится знаменитый марафон. Эфиопские бегуны готовятся к
крупным забегам на дорогах, по возможности повторяющих рельеф трассы.

Источник:
http://www.ronhill.com/blog/world-50km-championships-doha-bound

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 4:
[Ведущему: капитализацию не обозначать.]
   Википедия объясняет вид одного из элементов тем, что один конец
поднят к Благоразумному, а другой опущен вниз от Безумного. Ответьте
двумя словами: элементов чего?

Ответ:
Православного креста.

Зачет:
Восьмиконечного креста; русского креста.

Комментарий:
Элемент - это косая перекладина. Разбойников, меж которых был распят
Иисус, иногда называют Благоразумным и Безумным: первый перед смертью
уверовал, а второй - нет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penitent_thief

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 5:
Умберто Эко описывает огромное здание, а затем рассказывает о монахе,
всю жизнь путешествовавшем по разным странам и разговаривающем на
академическом языке. Какое слово мы немного изменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Адамическом.

Комментарий:
Монах говорил на странной смеси языков, словно существовавшей до падения
Вавилонской башни.

Источник:
Умберто Эко. Имя розы.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 6:
Чьему перу принадлежит произведение 2010 года "Похвала чтению и
литературе"?

Ответ:
[Марио] Варгаса Льосы.

Комментарий:
Варгас Льоса - известный писатель перуанского происхождения. "Похвала
чтению и литературе" - название его нобелевской лекции, отсылающее к его
роману "Похвала мачехе".

Источник:
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/2010/vargas_llosa-bibl.html

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   *****acraceae
   </раздатка>
   На раздаточном материале мы закрыли часть названия семейства
растений, про которое группа ученых опубликовала статью весной 2007
года. В этой статье упоминаются отсутствие ископаемых остатков и
значительные трудности при датировке образцов. Скрытые от вас буквы
дважды встречаются в заглавии труда второй половины XX века. Напишите
название этого семейства полностью.

Ответ:
Simulacraceae [чтецу: симулякрацеи].

Комментарий:
В статье, являющейся первоапрельской шуткой, описывались искусственные
растения, в которых-то и углерод не всегда находится. Упомянутый в
вопросе труд - это книга Жана Бодрийяра "Симулякры и симуляция". Кстати,
Бодрийяр умер как раз весной 2007 года.

Источник:
http://scholarspace.manoa.hawaii.edu/bitstream/handle/10125/228/I1547-3465-05-159.pdf?sequence=6

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко и раздельно прочитать имя и фамилию.]
   Доктор философии Сол Крипке своим оригинальным прочтением вдохнул
новую жизнь в работы другого видного мыслителя XX века. Каким
словом-гибридом называют людей, придерживающихся взглядов, высказанных в
этом прочтении?

Ответ:
Крипкенштейн.

Комментарий:
Другой видный мыслитель - Людвиг Витгенштейн. Философские зомби здесь ни
при чем.
   Автор вопроса не поощряет использование слова "неологизм" не к месту
и рад, что представилась возможность использовать более корректный
аналог.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wittgenstein_on_Rules_and_Private_Language

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 9:
Закончите литературной цитатой шутку: "Почему приложение для знакомств
Tinder [тиндэр] использует в качестве иконки огонек? Потому что...".

Ответ:
"... ад - это другие".

Источник:
https://www.facebook.com/nihilistmemes/photos/a.583984671716496.1073741827.583969258384704/891086111006349/?type=3

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 10:
Айзек Азимов обладал широчайшим кругозором и талантом письменно излагать
свои мысли. Неудивительно, что в одном из списков Википедии рядом с
Азимовым присутствуют число девять и фамилия американца. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Дьюи.

Комментарий:
Так называемая десятичная классификация Дьюи - это система индексации
книг с тремя уровнями деления, первый из которых составляет десять
классов. Азимов не опубликовал собственных трудов лишь в категории
"Философия и психология", хоть и написал предисловие к книге по
психологии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_prolific_writers

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 11:
(pic: 20160699.gif)
   Флаг Хопкинсона считается одним из первых флагов США. Объясняя
геральдический символизм флага, один исторический сайт пишет, что он
бросал прямой вызов власти Георга III. Изобразите на бланке для ответов
элементы флага, которые мы скрыли на раздаточном материале, с
соблюдением их взаимного расположения.

Ответ:
13 звезд должны быть расположены так же, как на следующем изображении:
   (pic: 20160700.gif)

Зачет:
Вместо пятиконечных звезд могут быть шестиконечные или другие
звездоподобные символы (разумеется, не обязательно белые).

Комментарий:
В левом верхнем углу флагов колоний часто располагают флаг доминиона.
Белая звезда - геральдический символ независимых от родителей детей.
Расположив звезды образом, который напоминает "Юнион Джек", Хопкинсон
использовал символ власти короля против него самого. Изначально США
представляли собой объединение тринадцати колоний.

Источник:
   1. http://www.addictinginfo.org/2015/06/14/flag-usa-origin/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Hopkinson#Flag_controversy

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
В миниатюрной версии ОН использовал гуппи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дэмиен] Хёрст.

Комментарий:
Поместив рыбку гуппи в прозрачный коробок размерами 10 x 3,5 x 5
сантиметров, Хёрст обыграл собственную работу с акулой в формалине для
гаагского Музея миниатюр.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Physical_Impossibility_of_Death_in_the_Mind_of_Someone_Living

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 13:
В первой половине XX века художник Франц Марк убедился, что Кандинский,
например, эффективнее Эдуарда Мане, если некий показатель составляет
более 2000 [двух тысяч]. Назовите этот показатель двумя словами.

Ответ:
Высота полета.

Комментарий:
В метрах. Марк в годы войны занимался камуфляжем военных объектов и
создал серию крупномасштабных брезентовых полотен, выполненных, в меру
сохранения их изначального предназначения, в различных художественных
стилях.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Franz_Marc#Wartime

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Kevin Love
   Jim Otto
   </раздатка>
   Говорят, что баскетболист Кевин Лав ДЕЛАЕТ ЭТО в своей команде ради
спортивной шутки. Можно сказать, что игрок в американский футбол Джим
Отто даже превзошел Лава. Ответьте тремя словами, начинающимися на одну
и ту же букву, что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО".

Ответ:
Носит номер ноль.

Зачет:
Носит нулевой номер.

Комментарий:
Словом "love" [лав] обозначается нулевой счет в теннисе. Джим Отто под
стать фамилии носил номер 00 [ноль ноль], теперь уже запрещенный в НФЛ.

Источник:
   1. http://bleacherreport.com/articles/2173502-kevin-love-to-wear-no-0-for-the-cleveland-cavaliers/
   2. http://www.nndb.com/people/954/000030864/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Sunn O
   </раздатка>
   [Ведущему: четко прочитать слова "немножк" и "тип".]
   Перед вами название одной металл-группы. Ее участники немножк
стилизуют это название, чтобы показать, какой у них тип мощный звук.
Какие три символа мы пропустили в конце раздатки?

Ответ:
))) [чтецу: три закрывающих скобки].

Комментарий:
[Ведущему: четко прочитать слово "прост".]
   Прост символизируют звуковые волны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sunn_O)))

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов огромное количество
достойных людей, список которых приводится ниже. Редактор выражает
отдельную благодарность Дмитрию Голдову, Андрею Ефремову, Николаю
Лёгенькому, Денису Рыбачуку, Виталию Брееву, Михаилу Малкину, Инне
Семёновой и Аркадию Руху за присланные вопросы. А также Екатерине и Кире
Миротиным за всё остальное. Тестеры (in no particular order): Екатерина
Миротина, Артем Гулецкий, Юрий Разумов, Александр Матюхин, Михаил Малкин
и Инна Семёнова, Алексей Бороненко и Наталья Яковлева, Антон Тахтаров,
Николай Лёгенький, Александр Фингеров, Павел Солахян, Алексей и Мария
Трефиловы, Александр Толесников, Виталий Бреев, Даниил Пахомов, Андрей
Скиренко, Максим Мерзляков, Екатерина Сосенко, Дмитрий Слоущ, Иван
Ефремов, Андрей Солдатов.

Вопрос 1:
Моше Даян упоминает крайнюю бедность синайских крестьян. По его словам,
скот синайцев словно явился из одного из ИКСОВ. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Сон фараона.

Комментарий:
Скот был крайне тощим, как и в библейском сне фараона о семи тощих
коровах.

Источник:
М. Даян. Жить с Библией. http://www.flibusta.is/b/180873/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Однажды во время исполнения роли в известной пьесе у Станиславского
отвалился накладной нос. Но ничего страшного не произошло. Что это за
пьеса?

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Станиславский не растерялся и сказал: "Вот еще и нос заболел". Говорят,
сам Мольер умер, играя эту же роль. Зрители тогда тоже ничего не
заподозрили, но закончилось всё печально.

Источник:
С.В. Гиацинтова. С памятью наедине. 2-е изд. - М.: Искусство, 1989. - С.
90.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 3:
Главные роли в одном фильме сыграли Томми Ли Джонс и Самуэль Джексон. В
одном из эпизодов один из них критикует другого за излишнюю
категоричность. Какое пишущееся через дефис слово он произносит в
русском переводе?

Ответ:
Черно-белый.

Комментарий:
Один актер обвиняет другого в том, что тот всё видит в черно-белых
тонах. Актеры, как можно заметить, тоже подобраны черно-белые.

Источник:
Х/ф "Вечерний экспресс "Сансет Лимитед"" (2010), реж. Томми Ли Джонс.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Однажды Михаил Веллер спросил Дмитрия Быкова, где были впервые
напечатаны его стихи. Быков ответил и тут же извинился. Что именно он
ответил?

Ответ:
В "Звезде".

Комментарий:
Публикация была где? В "Звезде", извините за рифму. "Звезда" -
знаменитый ленинградский журнал, публиковавший многих талантливых
авторов.

Источник:
М.И. Веллер. Друзья и звезды.
https://books.google.ru/books?id=4Ri7AAAAQBAJ&pg=PT292#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
На этот вопрос вы или ответите, или нет.
   Прослушайте хокку Хино Соудзе, перевод нерегулярный:
   "На море шторм.
   Непотопляема
   Одна ОНА".
   Для кого, по легенде, стала фатальной попытка поймать ЕЕ?

Ответ:
Ли Бо.

Комментарий:
ОНА - луна. Непотопляема потому, что ее отражение всегда остается на
поверхности. По легенде, Ли Бо тоже решил поймать отражение луны (будучи
сильно навеселе) и утонул. Либо ответите, либо нет.

Источник:
   1. http://haiku.ru/frog/seva.htm#n16
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Бо

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Название сатирического произведения Лопе де Веги начинается с букв
"гато". Напишите последние буквы этого названия - шесть в оригинале, или
пять в русской транскрипции.

Ответ:
Махия.

Зачет:
Maquia.

Комментарий:
Поэма была вдохновлена известной античной сатирой "Батрахомиомахия".
Можно было бы подумать, что у Лопе де Веги поэма называется
"Гатомиомахия", но нет, она называется просто "Гатомахия". Что-то не
доработал Лопе. Слово "гато" переводится с испанского (а также,
например, итальянского) как "кот".

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/La_Gatomaquia

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: никак не обозначать капитализацию в слове "Граф".]
   Герои рассказа Тамары Крюковой пытаются выжить из дома соседку. Для
осуществления своего плана они хотят получить нечто из рыбы, а также
привлекают к участию Графа. Рассказ называется так же, как и более
известное произведение. Как именно?

Ответ:
"Собака Баскервилей".

Комментарий:
Герои хотели выпарить содержащийся в рыбе фосфор и намазать им
соседского дога по кличке Граф.

Источник:
Т.Ш. Крюкова. Потапов, к доске! http://www.flibusta.is/b/246702/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
По словам одного профессора, если ПЕРВОЕ сравнить с выдавливанием зубной
пасты из тюбика, то ВТОРОЕ - это словно заправлять ее обратно.
Упоминания о ВТОРОМ встречается в Ведах. Там оно названо словом, которое
можно перевести как "собирание". Назовите ВТОРОЕ.

Ответ:
Интегрирование.

Зачет:
Взятие интеграла; поиск первообразной; нахождение первообразной.

Комментарий:
Дифференцирование - довольно простая операция, для которой существует
понятный метод поиска производной. В то же время обратная операция
интегрирования - сложная, универсальных методов не существует, а сами
первообразные нередко не являются элементарными функциями. С латыни
"интегрирование" тоже можно перевести как "собирание".

Источник:
   1. http://mathprofessorquotes.tumblr.com/post/93025466128/differentiating-is-like-squeezing-toothpaste-out
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madhava_of_Sangamagrama

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 9:
На графике, опубликованном в блоге "Graphic detail" [грАфик детЭйл],
показаны статистические данные, связанные с известной серией фильмов.
При этом под графиком изображен ПЕРВЫЙ, а сбоку от графика - ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
X-образный истребитель, Y-образный истребитель.

Зачет:
X-wing [fighter], Y-wing [fighter]; другие варианты перевода на русский.

Комментарий:
Таким образом подписаны оси X и Y на графике, посвященном карьере
актеров, сыгравших в "Звездных войнах". Во вселенной "Звездных войн"
соответствующие истребители получили свое название за конфигурацию
крыльев.

Источник:
http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2015/12/professional-trajectories-original-star-wars-cast

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Рассказывая о путешествии по Америке, Марк Твен вспоминает свою встречу
с ловким ПРОПУСК, которого он характеризует как "оборотистого дельца".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Янки из Коннектикута.

Комментарий:
Позже Твен написал роман "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура",
главный герой которого - тоже довольно оборотистый малый.

Источник:
М. Твен. Налегке. http://www.flibusta.is/b/204073/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Пружины современных матрасов должны быть скреплены так, чтобы
сокращаться независимо. Для проверки качества матраса иногда используют
11 предметов, при этом результат должен быть полностью противоположен
тому, который называют английским словом. Каким?

Ответ:
Strike.

Зачет:
Страйк.

Комментарий:
На матрас ставят кегли (их десять) и бросают с другой стороны шар для
боулинга. Пружины в том месте, где шар упал, должны поглотить удар, при
этом ни одна кегля не должна упасть. В боулинге ситуацию, когда с одного
броска сбиты все кегли, называют страйк.

Источник:
Документальный фильм о матрасах на телеканале "Viasat Explorer".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Говорят, после звонка от генсека у Олега Ефремова на лбу выступила
испарина. Смущенный, он объяснил коллеге, что ДЕЛАТЬ ЭТО трудно. Кто
говорил о необходимости ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выдавливать из себя раба по капле. Ефремов смутился оттого,
что разнервничался из-за звонка "сверху", проявив раболепие. Испарина
сама по себе хорошо сочетается с "выдавливанием по капле".

Источник:
Волков С. История русской культуры XX века от Льва Толстого до
Александра Солженицына. - М.: Эксмо, 2011. - С. 305.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 13:
Глупый персонаж анекдота говорит ИКСУ не вмешиваться в разговор.
Назовите ИКСА словом, образованным от двух устаревших корней.

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Героиня анекдота считает, что ее оскорбила кукла чревовещателя, а не сам
чревовещатель. Когда тот пытается извиниться, она говорит ему не
вмешиваться.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blonde_joke

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 14:
Героиню современного романа Андреаса Эшбаха пригласили в гости в замок.
Приехав, героиня невольно оглядывается в поисках НЕЕ. Назовите ЕЕ словом
с удвоенной согласной.

Ответ:
Касса.

Комментарий:
Все замки, в которых героиня бывала прежде, были музеями.

Источник:
А. Эшбах. Один триллион долларов. http://www.flibusta.is/b/151612/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   newVariable = variable ?: defaultValue
   </раздатка>
   В программировании используется оператор, в котором после первого
аргумента ставится вопросительный знак, а после второго - двоеточие. У
него встречается упрощенный вариант, показанный на раздаточном
материале. Имя, которым называют этот вариант, входит во фразу,
сказанную, чтобы успокоить толпу. Напишите эту фразу.

Ответ:
Элвис покинул здание.

Зачет:
Elvis has left the building; Элвис вышел из здания; другие варианты
перевода.

Комментарий:
В результате сокращения получился оператор, похожий на смайлик,
изображающий Элвиса с прической-коком. Ставшую крылатой фразу промоутер
произнес, чтобы успокоить бесновавшихся поклонников.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elvis_operator
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elvis_has_left_the_building

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

