Чемпионат:
Турнир "Блицкриг" с фестиваля "Весна в ЛЭТИ - 2009" (30 секунд на вопрос)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903SPbLETI.html

Дата:
21-Mar-2009

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит Владимира Браймана
(Киев), Юлию Воробьеву (Хайфа), Максима Масликова (Киев), Илью Немца
(Хайфа), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В одной из разновидностей пула партия ведется до первой ошибки, допустив
которую отыграться практически невозможно. Каким словосочетанием из трех
слов назвал эту разновидность бильярда редактор пакета?

Ответ:
Игра в дырки.

Источник:
   1. Трансляция соревнований по бильярду.
   2. ЛНА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Продолжаем игру...
   Дуплет - два вопроса по 10 секунд.
   1. Один из посетителей сайта Алекса Экслера увидел в этом
произведении 1915 года "Дыру в будущее". Назовите это произведение.
   2. Критик Игорь Терентьев расслышал в этом произведении 1913 года
"Дыру в будущее". Процитируйте начало этого произведения.

Ответ:
   1. "Черный квадрат".
   2. "Дыр бул щил". Зачет: "Дыр бул щир" и прочие ответы с небольшим
отклонением от канона.

Комментарий:
Перед вопросом мы пообещали продолжить игру в дырки. :-)
   ""Дыр бул щыл" - загадка, задача, непонятная 10 лет тому назад, а
теперь уже не трудно - именно по звуку - догадаться, что это есть дыра в
будущее".

Источник:
   1. http://forum.exler.ru/index.php?act=Print&client=printer&f=30&t=81878
   2. http://www.topos.ru/article/2306/printed

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Один из персонажей фильма "Нефть", приехав в новый городок и оглядываясь
вокруг, замечает: "Думаю, жизнь здесь...". Продолжите реплику двумя
словами.

Ответ:
"... бьет ключом".

Зачет:
"... бьет фонтаном".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   L'arco de San Chuan
   </раздатка>
   Перед вами ЕЕ название на арагонском наречии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Что-то типа "Арка Святого Хуана".

Источник:
http://an.wikipedia.org/wiki/Arco_de_San_Chuan

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По мнению Александра Лациса автором этого произведения являлся Пушкин. В
подтверждение этого он рассказывает, что Александр Сергеевич держал эту
книгу на полке, отведенной под литературные мистификации. Ответьте,
какая рыба названо в этой книге "крикуном и забиякой"?

Ответ:
Ерш. Незачет: Чудо-юдо рыба-кит. :-)

Комментарий:
Произведение - "Конек-горбунок" Павла Ершова.

Источник:
http://sraosha7.narod.ru/Koniok-gorbunok_Pushkina_1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одном из рекламных роликов НБА игра приобретает поистине космический
масштаб. Ответьте, куда попадает мяч в конце ролика?

Ответ:
В кольцо Сатурна.

Зачет:
Кольцо Сатурна.

Комментарий:
Сатурн в данном эпизоде - это мяч, а кольцо - это кольцо.

Источник:
Рекламный ролик НБА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Виктор Топоров пишет, что Михаил Лозинский, который перевел
"Саламанкскую пещеру" и "Валенсианскую вдову", умел втискивать смысл
иноземного стиха в шаблон заданного размера... Какое приспособление
упоминает Топоров далее?

Ответ:
Испанский сапог. Незачет: Прокрустово ложе ("говорящие" названия
произведений Сервантеса и Веги даны не зря).

Комментарий:
Михаил Лозинский, конечно, умел втискивать смысл иноземного стиха в
шаблон заданного размера, но стих чувствовал себя в его переводе, как
нога в "испанском сапоге".

Источник:
Виктор Топоров. Двойное дело. Признания скандалиста. - М., 1999.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: несколько акцентировать внимание на последнем слове вопроса:
"изделие"!]
   В рассказе Редьярда Киплинга "Месть Дангары" один из персонажей с
криком: "Я горю! Горю!" - бежит к реке. Причиной такого поведения
персонажа послужило изделие, аналог которого описан в произведении 1838
года. Назовите упомянутое изделие.

Ответ:
Рубашка из крапивы.

Зачет:
Туника из крапивы и пр.

Комментарий:
"Знаете ли вы, что он дал вам гнилгирийскую крапиву, Girardenia
heterophilla, которая жалит почище скорпиона". Ткань из упоминаемой в
цитате крапивы не была вымочена должным образом.

Источник:
   1. http://www.serann.ru/t/t833_0.html
   2. http://andersen.com.ua/ua_dyki_lebedi.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
[Раздается текст, напечатанный крупными буквами на чистом листе A4,
сверху - как если бы это был заголовок:
   Россия и Аргентина свели ... ...]
   Подарок, полученный президентом Аргентины Кристиной Киршнер от
Владимира Путина, позволил газете "Коммерсант" скаламбурить в заголовке
статьи, рассказывающей о встрече политиков. Закончите розданный вам
заголовок двумя словами.

Ответ:
Шапочное знакомство.

Комментарий:
Подарком служила меховая шапка, а то, что мы вам раздали, является
шапкой газетной - крупно напечатанным заголовком.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1092057

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Героиня фэнтезийного романа Сергея Степанова, одеваясь, использует
ПЕРВЫЙ вместо ВТОРОГО. Назовите персонажа, которому использование
ПЕРВОГО вместо ВТОРОГО спасло жизнь.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Героиня использует щит как зеркало.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/stepanow_s_a/sl3s.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Компания "Бэлли гейминг системз" выпускает особые игровые автоматы. Игра
на них сопровождается звуковыми сигналами, сообщающими игроку о его
успехах или неудачах. В частности, в случае крупного выигрыша звучит
композиция исполнителя, настоящая фамилия которого - Робинсон. Назовите
первое и второе имя, данное Робинсону при рождении.

Ответ:
Рэй Чарльз.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22527/16600/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэй_Чарльз

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20090441.jpg)
   По сообщению сайта LIFE.RU, после одной из встреч с Ющенко и
Януковичем Юлия Тимошенко так и не призналась журналистам... В чем?

Ответ:
Какое желание загадала [бы, оказавшись между двумя Викторами].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Оказавшись между двумя Викторами.

Источник:
http://www.life.ru/news/37348

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Петр Вяземский, размышляя о странной судьбе своих соотечественников,
писал, что Петр I хотел сделать из них ПЕРВЫХ, а Екатерина II - ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Немцы, русские.

Комментарий:
Екатерина II была немкой по национальности.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2002/3/perel.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В одном из интервью Михаил Боярский заметил, что не хочет сниматься в
длинных сериалах. Сыграв одну из второстепенных ролей в экранизации
"Тараса Бульбы", актер, по мнению автора вопроса, совершил действие,
противоположное описываемому фразеологизмом. Напишите это
противоположное действие.

Ответ:
Променял мыло на Шило.

Зачет:
Променял мыло на шило.

Комментарий:
Боярский играет казака Мосия Шило.

Источник:
   1. Интервью с Дмитрием Гордоном.
   2. http://comment.com.ua/news/p1400.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В одном из рассказов Тонино Бенаквисты героя ведут полицейские. Он
кричит предавшему его другу Максу: "Ты последуешь за мной,
Максимилиан!". Ответьте, с чем сразу после этого сравнивается лязгнувшая
дверь полицейской машины?

Ответ:
С падающим ножом гильотины.

Зачет:
По слову "гильотина": с опускающимся лезвием гильотины, с гильотиной и
т.п.

Комментарий:
"Ты последуешь за мной, Максимилиан!" - последняя фраза Жоржа Дантона,
сказанная им перед собственной казнью.

Источник:
Тонино Бенаквиста. Мясорубка для маленьких девочек. - М.: ИД "Флюид",
2006. - С. 158.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
В фильме "В долине Эла" женщина просит военного сесть возле постели
засыпающего мальчика и почитать сказку. Военный садится и читает сказку.
Закончите одним словом реплику мальчика, прозвучавшую спустя несколько
секунд: "Вы должны читать эту сказку...".

Ответ:
"... мне".

Зачет:
"... вслух".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Вадим Перельмуттер вспоминает, как в детстве жалел ТАКОГО ямщика.
Ответьте прилагательным, какого именно?

Ответ:
Глухого.

Комментарий:
В той степи глухой умирал ямщик.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2002/4/perel.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Помещенная на сайте www.photosight.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю точка
фотосайт точка ру] фотография зимнего леса называется "Джозефина Чаплин,
Эдуард Эйнштейн, Наталья Пушкина". Какие два слова мы заменили на
"Джозефина Чаплин, Эдуард Эйнштейн, Наталья Пушкина"?

Ответ:
Природа отдыхает.

Комментарий:
Все вышеперечисленные люди - дети гениев, на которых, как известно,
природа отдыхает.

Источник:
   1. http://www.photosight.ru/photos/1222805/
   2. http://www.domovoy.ru/archive/year2008/march/article_308.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Герои одной из поэм РудакИ холодной ночью бросают на НЕГО охапку
хвороста. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светлячок.

Комментарий:
Принимая за маленький огонек.

Источник:
И. Брагинский. 12 миниатюр. - М.: Художественная литература, 1966. - С.
42.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Биограф Эдгар Арнольди пишет, что своих подчиненных этот человек
регулярно посылал в леса и прерии, где те вели наблюдения за поведением
зверей, птиц и даже насекомых. Назовите этого человека.

Ответ:
Уолт Дисней.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Подчиненные - художники, впоследствии достоверно передававшие пластику и
движения животных.

Источник:
Е. Арнольди. Жизнь и сказки Уолта Диснея. - К.: Престо-Н, 1994. - С.
105.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
(pic: 20090442.jpg)
   Перед вами репродукция одной из более чем трех десятков гравюр Анри
Ривьера, входящих в цикл "ПРОПУСК Эйфелевой башни". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Тридцать шесть видов.

Комментарий:
Подражание знаменитому циклу работ Хокусая "Тридцать шесть видов Фудзи".
Кстати, обратите внимание на восходящее солнце на репродукции. :-)

Источник:
   1. Импрессионизм: Иллюстрированная энциклопедия. - СПб.: Кристалл,
2007. - С. 311.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_шесть_видов_Фудзи_(Хокусай)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Кейт Уинслет вспоминает, как в детстве часто смотрелась в зеркало в
ванной, сжимая в руках бутылку шампуня. Ответьте, роль чего, по словам
Уинслет, отводилась бутылке?

Ответ:
Статуэтки "Оскар".

Зачет:
По слову "Оскар".

Комментарий:
"Я солгу, если скажу, что никогда не представляла себе эту речь. Думаю,
мне было лет восемь, я смотрелась в зеркало в ванной и то, что у меня
сейчас в руках, было флаконом шампуня. Ну что ж, сейчас это уже не
бутылка шампуня", - сказала Уинслет, крепко сжимая свой "Оскар".

Источник:
http://news.mail.ru/culture/2387957/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Кто в 1970 году издал в Нью-Йорке сборник "Стихи и задачи"?

Ответ:
Владимир Набоков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Задачи - шахматные.

Источник:
Журнал "Нева", 2008, N 9. - С. 197.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
(pic: 20090443.jpg)
   Французская легенда гласит, что покончить с заколдованным бакланом,
воровавшим рыбу, помогла статуя Святой Анны. Каким образом помогла?

Ответ:
Из нее сделали дробь.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием слова "дробь" или "пуля" - для тех,
кто не заметил дробную черту.

Комментарий:
Стояла эта из свинца вылитая статуя на скале, что прозывалась Роландовым
столом. Отковырял папаша Бурже от статуи ножом своим карманным кусочек
металла - да и отлил из него ружейной дроби.

Источник:
http://www.niworld.ru/Skazki/sk_newfrance/jan_clod_dupont/baklan.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Мюриэл Спарк, видевшая эту женщину незадолго до ее смерти, вспоминает,
что она скребла пальцами словно коготками, по доскам сцены. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Анна Павлова.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Танцевала "Умирающего лебедя" - свой коронный номер. Лебеди, кстати,
имеют когти - на концах пальцев, соединенных плавательной перепонкой.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2007, N 4.
   2. http://www.hunter.ru/hunting/articles/sledy.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Статья об этом человеке в журнале "Мир роскоши" имеет заголовок: "На
зависть курам". Назовите этого человека.

Ответ:
Карл Густав Фаберже.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
http://www.luxemag.ru/art/356.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Французы "фабрикантами ангелов" называют людей, занимающихся
незаконными... Чем?

Ответ:
Абортами.

Комментарий:
Не родившиеся невинные дети становятся ангелами.

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 12. - С. 263.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
Дуплет - два вопроса по 10 секунд.
   1. В конце XIX века новобранцы в русскую армию набирались по жребию.
Потенциальные призывники вытягивали номер УСЕРДНО. Какие два слова мы
заменили на УСЕРДНО?
   2. Согласно Российской газете, на Южном Урале четверть пожарных
гидрантов непригодны для тушения огня. По мнению газеты, чиновники,
отвечающие за работу гидрантов, отнеслись к своей работе ХАЛАТНО. Какие
два слова мы заменили на ХАЛАТНО?

Ответ:
   1. Закатав рукава.
   2. Спустя рукава.

Комментарий:
   1. Чтобы исключить возможность жульничества.
   2. Намек на пожарный рукав.

Источник:
   1. http://army.armor.kiev.ua/hist/k_rus_arm.shtml
   2. http://www.rg.ru/2008/06/25/reg-ygural/pojar.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Один из посетителей сайта kinopoisk.ru [кинопоиск ру], делясь
впечатлениями о фильме "Возвращение мушкетеров", упоминает Александра
Дюма и центрифугу. Что посетитель сравнивает с центрифугой?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Дюма переворачивается в гробу, как в центрифуге.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/309200/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
В одном из своих стихотворений поэт XVII века Джон Донн, предвосхищая
идеи пацифистов, обращается к близкому человеку со словами: "Есть
мастера щитов, доспехов, ранцев. Давай с тобою делать...". Закончите его
реплику одним словом.

Ответ:
Новобранцев.

Комментарий:
   Для ратных дел бойцы мы никакие,
   Но, может, наши отпрыски лихие
   Сгодятся в строй. Не всем же воевать:
   Кому-то надо и клинки ковать;
   Есть мастера щитов, доспехов, ранцев...
   Давай с тобою делать новобранцев!
   В общем, занимайтесь любовью, а не войной! :-)

Источник:
Джон Донн. Любовная война.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7958

Автор:
Константин Науменко (Киев)

