Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2006" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200603SPb.html

Дата:
18-Mar-2006

Редактор:
Виктория Казакевич, Александр Лобанов, Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2000 году на Тверской площади в Москве с помпой отмечали новый
профессиональный праздник. Какой?

Ответ:
День пожарной охраны.

Зачет:
День пожарного(-ых); День пожарника(-ов).

Комментарий:
Там действительно была помпа, только она так и не заработала. ;-)

Источник:
http://www.oxpaha.ru/view.asp?457

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В "Газете по-Киевски" был предложен простой способ запомнить отличие
ПЕРВОГО от ВТОРОГО: нужно взять латинские буквы "D" и "B" и повернуть их
на 90 градусов. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Дромадер (дромедар) и бактриан.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Правило помогает запомнить, у какого верблюда сколько горбов. Повернутая
буква "B" - первая в слове "бактриан" - напоминает два горба, повернутая
"D" - первая в "дромадер" - один горб.

Источник:
Газета по-Киевски. - 2006. - N 38. - С. 7.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 3:
Диалог из сказки Евгения Шварца "Обыкновенное чудо":
   Девушка: Скажите, пожалуйста, вы не ВЕРБЛЮД?
   Медведь: Нет, что вы!
   Девушка: А почему же я тогда так слушаюсь вас? Вы, честное слово, не
ВЕРБЛЮД?
   Медведь: Честное слово.
   Девушка: А почему же, когда вы говорили, что я понравилась вам, то я
почувствовала какую-то странную слабость в плечах и руках?..
   Другой герой Шварца тоже говорил, что он не ВЕРБЛЮД. Какое слово мы
заменили словом "ВЕРБЛЮД"?

Ответ:
Волшебник.

Комментарий:
Паж из фильма "Золушка" (по сценарию Е. Шварца) говорил: "Я не
волшебник. Я только учусь".

Источник:
   1. Шварц Е. Избранное. - СПб.: Терция, 1998. - С. 385.
   2. Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 413.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 4:
Во время Отечественной войны цензура тщательно следила за радиоэфиром,
чтобы туда не попадала секретные сведения, стратегически важная
информация и подобное. Но когда из текста стали вычеркивать это
расстояние, многие солдаты были недовольны, а кто-то просто предлагал
его увеличить. Укажите значение этого небольшого расстояния.

Ответ:
Четыре шага.

Комментарий:
"До тебя мне дойти нелегко, / А до смерти четыре шага". Эти строки сочли
упадническими, разоружающими и иногда вычеркивали из текста песни.
Другие требовали заменить их другими, "отодвинуть" смерть "дальше от
окопа".

Источник:
   1. Культура, "Медные трубы (Алексей Сурков)".
   2. http://www.vmdaily.ru/main/viewarticle.php?id=16633

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Гулливер удивлял лилипутов тем, что одолевал сразу ЧЕТЫРЕ ШАГА. В
мозаике VI века, иллюстрирующей историю, в которой фигурируют ЧЕТЫРЕ
ШАГА, много условностей. Например, кроме главного героя, на ней
изображено еще четыре человека. Какие два слова мы заменили на "ЧЕТЫРЕ
ШАГА"?

Ответ:
Пять хлебов.

Комментарий:
В том, что Иисус насыщает пятью хлебами и двумя рыбами четырех человек,
нет никакого чуда.

Источник:
   1. "Новый Гулливер", реж. А. Птушко, 1935.
   2. http://ksana-k.narod.ru/Book/mejweb/008.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Около месяца назад в некоторых российских продуктовых магазинах можно
было увидеть надпись: "ПЕРВОЙ нет", а в некоторых книжных магазинах -
надпись: "ВТОРЫХ нет". Народная примета находит закономерность между
использованием ПЕРВОЙ и принадлежностью к потенциальным покупателям
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Соль и валентинка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В России ажиотаж на соль совпал с днем святого Валентина. А если
пересаливает, значит влюбился.

Источник:
Известия Мордовии. - 2006. - N 23 (476). - С. 6.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В канун Нового 2003 Года власти Пекина в целях безопасности запретили
использовать петарды и хлопушки. Но не все. А какие именно?

Ответ:
Китайского производства.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.caravan.kz/content.asp?pid=151&tid=4&aid=5525

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
(pic: 20060147.jpg)
   Перед вами состав, нарисованный в книге для школьников. Какое слово,
написанное на паровозе, мы закрыли белой полосой?

Ответ:
Корень.

Комментарий:
Таким образом изображен разбор слова по составу: приставка, корень,
суффикс, окончание.

Источник:
http://orel.rsl.ru/nettext/russian/granik/rech/rech_04.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
4 июля 2004 года было принято решение о строительстве по проекту Дэниела
Либескинда. Чего или кого, согласно заголовку статьи на сайте
membrana.ru, не будет у его уникального проекта?

Ответ:
Близнеца.

Комментарий:
Это был тендер на то, что строить на месте разрушенного WTC. Дата имеет
значение: результаты решили символично объявить в День Независимости.
Решили строить Freedom Tower - очередной самый высокий небоскреб.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2004/07/05/222700.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Вознесенский сравнил с НИМ рыжеволосого негра. А римляне в связИ с НИМ
приносили особые жертвы Диане и Аполлону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечное затмение.

Комментарий:
Диана - богиня Луны, Аполлон - солнечный бог.

Источник:
   1. Вознесенский А.А. Собрание сочинений в пяти томах. Т. 1: Первый
лед. - М.: Вагриус, 2000. - С. 86.
   2. http://library.euromoby.com.ua/readbook.html?lang=ua&book=1320&page=42

Автор:
Борис Моносов, Леонид Климович, Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Правило, которым советует руководствоваться Терри Пратчетт: "Остерегайся
всякого... приспособления, если оно весит меньше, чем ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инструкция по его использованию.

Зачет:
Синонимичные ответы женского рода.

Источник:
Пратчетт Т. Патриот. - М.: Эксмо, 2005. - С. 240.

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 12:
Многие американцы считают, что ТАКИХ людей среди них нет, есть только
независимые и свободные, которые будут старательно взвешивать все "за" и
"против", прежде чем пожертвовать своей свободой. Особенно такие взгляды
распространены в Нью-Йорке. Так, один из журналистов "New York Post"
недавно окрестил Манхэттен "городом тех, кто [два слова пропущено]".
Заполните пропуск названием голливудского фильма.

Ответ:
"Один дома".

Комментарий:
Речь идет об одиноких людях.

Источник:
Ева. - 2006. - N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
[Чтецу: автор не знает, где в слове "узас" ударение, но предполагает,
что - на первый слог.]
   ЕЕ имя, по одной из версий, восходит к слову "узас". К ЕЕ имени, по
одной из версий, восходит название стороны света. А особенность ЕЕ
внешности, по одной из версий, восходит к применению румян из экстракта
алканны. Что это за особенность?

Ответ:
Розовые (пурпурные) персты (пальцы).

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В вопросе недаром три раза употреблено слово "восходит". "East" якобы
происходит от "Эос".

Источник:
   1. http://www.expert.urc.ac.ru/machine/aurora.html
   2. Азимов А. Занимательная мифология. Новая жизнь древних слов. - М.:
Центрполиграф, 2003. - С. 37.
   3. Фор П. Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 97.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Омар Шамшун пьет газировку вместо пива и ест египетские говяжьи сосиски
на гриле вместо хот-догов, а также не ходит по забегаловкам с бомжами и
отбросами общества. Однако выглядит он точно так же, как и... Кто?

Ответ:
Гомер Симпсон.
   [Чтецу: сообщая ответ, напомнить, что предыдущий вопрос тоже, можно
сказать, был о Гомере.]

Комментарий:
Это арабский вариант "Симпсонов", адаптированный под мусульманские
реалии. Омар Шамшун - арабский вариант имени "Гомер Симпсон".

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/17oct2005/simp.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Персонаж Доналда Бартелми, английский аристократ, говорит, что в его
"цивилизации поединок человека и ИКСА - последний непосредственный опыт
убийства". Если бы персонаж был русским, в его фразе, возможно,
фигурировал бы ИГРЕК, который на одну букву длиннее ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Омар.
   [Чтецу: сообщая ответ, напомнить, что предыдущий вопрос тоже был про
Омара.]

Комментарий:
Русский, возможно, назвал бы комара.

Источник:
Бартелми Д. Король. - М.: Эксмо, 2004. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 16:
Обычно замены на мюнхенском стадионе проходят следующим образом. Диктор
называет имя уходящего игрока - стадион выкрикивает его фамилию. Затем
диктор называет имя выходящего игрока - стадион кричит его фамилию. Мы
не спрашиваем, какую реплику выкрикивает диктор в завершении всего
этого. Переведите, пожалуйста, на русский следующий за ней ответ
стадиона.

Ответ:
Пожалуйста.

Комментарий:
Вежливый диктор в завершении кричит: "Данке!". Стадион отвечает:
"Битте!".

Источник:
Трансляции Лиги чемпионов.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 17:
В этом вопросе словами "ШТАНГЕНЦИРКУЛЬ" и "ЦИРКУЛЬ" мы заменили другие
слова.
   В романе Экслера "Дневник Васи Пупкина" школьники придумывают
название музыкальной группы, причем такое, чтобы понравилось всем
учителям. Цитата:
   - ШТАНГЕНЦИРКУЛЬ, - озарило меня.
   - О! - восхитился Толян. - Я же говорил, что Пупкин - голова! И тебе
животный мир. И тебе древняя история. И даже что-то из русского языка
всплывает в виде ЦИРКУЛЯ.
   Какое слово в этом вопросе мы заменили словом "ШТАНГЕНЦИРКУЛЬ"?

Ответ:
Птеродактиль.

Комментарий:
Даже из русского языка всплыло что-то в виде "дактиля".

Источник:
Дневник Васи Пупкина, запись от 17 апреля.

Автор:
Александр Куликов

Вопрос 18:
Антонио Гауди был каталонским националистом. Так, он утверждал, что
каталонцы ощущают мир в объеме, а кастильцы - ощущают его плоским. При
этом каталонцев он сравнивал с греками, а с кем он сравнивал кастильцев?

Ответ:
С циклопами.

Источник:
Культура, "Гений места (Барселона - Гауди)", 18.02.2006.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
По одной из версий, этот фразеологизм изначально характеризовал у
русских школьников того, кто не умеет засунуть в рот большой палец. По
другой версии, этот фразеологизм изначально характеризовал помещика, не
умеющего приструнить крестьянина. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Ни в зуб ногой.

Комментарий:
Школьники засовывали в рот большой палец ноги.

Источник:
Бирих А.К., Мокиенко В.М., Степанова Л.И. Словарь русской фразеологии. -
СПб.: Фолио-Пресс, 1999. - С. 218-219.

Автор:
Илья Немец, Борис Моносов

Вопрос 20:
В одной из сцен поцмодернисткого шмюзикла "ПУРИМШПИЛЬ-ОПЕРА" царь
Ахашверош с царицей Эстер удаляются в спальню и закрывают дверь.
Стражник наклоняется к замочной скважине, некоторое время подсматривает,
а после выходит на авансцену и торжественно произносит три слова. Какие?

Ответ:
Конец первого акта.

Комментарий:
Этот вопрос заканчивает первый тур.

Источник:
http://web.mit.edu/dom/www/russian/purim.pdf

Автор:
Евгений Левин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОН дал название 22-й главе романа "Три мушкетера". Напишите крылатую
фразу, упоминающую часть ЕГО.

Ответ:
Вторая часть Мерлезонского балета.

Зачет:
Вторая часть Марлезонского балета; Первая часть...

Комментарий:
Этот вопрос начинает второй тур.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%D7&id=116

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 2:
В 1997 году в издательстве "Новое литературное обозрение" вышла книга,
название которой состояло из трех слов. Последние два - "Федор Сологуб",
а первое - причастие - очевидно, не соответствует действительности.
Напишите это первое слово.

Ответ:
Неизданный.

Зачет:
Неопубликованный; ненапечатанный.

Комментарий:
Книга вышла - значит, изданный.

Источник:
http://www.shprints.com/books/old/lit.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
СловА тургеневского Павла Кирсанова: "Я ИХ, грешный человек, не жалую. О
русских НИХ я уже не упоминаю: известно, что это за птицы. Но и немецкие
ОНИ мне не по нутру. Еще прежние туда-сюда; тогда у них были - ну, там
Шиллер, что ли. Гётте... А теперь пошли всё какие-то химики да
материалисты...". Назовите ИХ.

Ответ:
Немцы.

Источник:
Тургенев И.С. Накануне. Отцы и дети. Степной король Лир. - Л.:
Художественная литература, 1985. - С. 151.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В 1960 году ЭТО СДЕЛАЛИ Керк Дуглас, Лоренс Оливье, Питер Устинов, в
2004-м - Алан Бейтс, Ангус Макфадьен, Генри Симмонс. А начиная с 1935
года ЭТО ДЕЛАЛИ многие другие, до недавних пор преимущественно наши
соотечественники. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Играть в "Спартаке".

Комментарий:
Речь идет о двух фильмах "Спартак" и командах клуба "Спартак".

Источник:
   1. http://films.iwant.ru/?action=film853
   2. http://www.topvideo.ru/showkino.php?id=1248
   3. http://www.spartak.freenet.kz/history.htm

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 5:
Когда Фил Найт покинул основанную им компанию, в газете "Известия" вышла
статья с заголовком: "Фил Найт СДЕЛАЛ ЭТО". Мы не спрашиваем, что он
сделал. Назовите упомянутую компанию.

Ответ:
"Найк" ("Nike").

Комментарий:
Фил Найт действительно СДЕЛАЛ ЭТО. Или, выражаясь по-английски, "джаст
дид ит". Обыгрывается рекламный слоган компании "Найк", с поста
президента которой и ушел ее основатель, Фил Найт.

Источник:
http://www.izvestia.ru/person/article759286

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
В целях борьбы с ожирением в некоторых английских супермаркетах
появилась РЫБКА, у которой есть ЗОНТ. ЗОНТ имеет регулятор со шкалой от
1 до 10. Какое слово мы заменили словом "РЫБКА" и какие два слова мы
заменили словом "ЗОНТ"?

Ответ:
Тележка, пятое колесо.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2004/04/29/195600.html

Автор:
Сергей Николенко, Александр Лобанов

Вопрос 7:
Колумбиец Рафаэль Варгас застрелил собственного племянника, случайно
нажав на курок после того, как направил на него боевой пистолет. В
принципе, дядя добился своего. Что он хотел прекратить?

Ответ:
Икоту [племянника].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Племянник икал, и дядя решил напугать его. Больше племянник
действительно не икает... Кстати, дядя, увидев, что он наделал, тут же
застрелился сам.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/01/26/hiccups/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Журналист Стивен Перлстайн, отметив резкий рост цен на природные
ресурсы, предлагает оригинальный план, призванный сократить дефицит
бюджета и национальный долг США, а также справиться с одним из самых
проблемных и убыточных регионов. Предложенная им сделка номинально может
принести Соединенным Штатам почти 140 миллионов процентов прибыли по
сравнению с исходными инвестициями. Что же предлагает сделать Перлстайн?

Ответ:
Продать Аляску [обратно России].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Из-за резкого роста цен на нефть и газ у России сейчас много денег.
Перлстайн предлагает продать Аляску в рассрочку за 1 триллион долларов,
что почти в 140.000 раз больше исходных 7,2 миллионов.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/11/22/AR2005112201854.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
В поэме "Охота на Снарка" упоминается необычная географическая карта. По
сути дела, эта карта представляла собой одно большое ПРОПУЩЕННОЕ СЛОВО.
Охотниками за ПРОПУЩЕННЫМИ СЛОВАМИ в одной из книг названы, например,
Александр Гумбольдт и Николай Пржевальский. Какие два слова мы заменили
выражением "ПРОПУЩЕННОЕ СЛОВО"?

Ответ:
Белое пятно.

Комментарий:
Предводитель охотников на Снарка достал абсолютно пустую карту; в книге
"100 знаменитых путешественников" указанные в вопросе люди названы
"охотники за белыми пятнами".

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/snark3.txt
   2. Мирошникова В., Мирошников В. 100 знаменитых путешественников. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 509-510.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   NVNC GALLICIDIVM
   </раздатка>
   Перед вами латинская надпись, сделанная на неком памятнике. Ее
перевод: "Теперь повержены французы!". Кроме всего прочего, эта надпись
была выбрана потому, что, выбросив четыре буквы, из нее можно сложить
ИКС. Найдите ИКС.

Ответ:
MDCCLLVVIII.

Зачет:
1813; MDCCCXIII.

Комментарий:
Памятник битве народов при Лейпциге. "Сложить" можно понимать и как
"сложить алгебраически".

Источник:
Handbuch literarischer Fachbegriffe. Definitionen und Beispiele. Otto F.
Best. Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 1990, S. 95.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Вот уже более 30 лет работает в своей области дизайнер мирового класса
Олаф Петерсен. Например, 18 лет назад он придал своим творениям вид
рикш, драконов, ворот во дворце императора. О своих работах он говорит
как о мебели ручной работы. Выбор цветовой гаммы зависит от фона: песок
или трава. В общем случае предпочтительны контрастные цвета. Тогда ОНИ,
по словам специалистов, видят значительно лучше. Кто ОНИ?

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Петерсен проектирует площадки и препятствия для соревнований по конному
спорту. Его первая олимпийская работа - Сеул-1988. Над площадкой в
Афинах-2004 он работал целых четыре года: два придумывал, два года шло
воплощение. Лошади прыгают лучше через планки с контрастными цветами,
поэтому имеет значение покрытие площадки.

Источник:
Sueddeutsche Zeitung. Magazin, N 34, 2004, S. 34.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Рассказывают, что Стейниц прочел и лично одобрил такой текст, написанный
Зигбертом Таррашем. Михаилу Талю аналогичный текст показал сотрудник
редакции "Шахматы в СССР". А персонажу Азимова, чтобы прочесть такой
текст, пришлось путешествовать. Что же это был за текст?

Ответ:
[Его собственный] некролог.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Все они читали собственные некрологи. Герою Азимову для этого пришлось
путешествовать во времени.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/facts/all/f811.shtml
   2. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/tall/facts.html
   3. http://lib.ru/FOUNDATION/r_nekrolog.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
В "Мифологическом словаре" ТАМ находится около 170 статей. В частности,
ТАМ находится вариант имени того, кто, согласно мифам, как-то находился
ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
Между Сциллой и Харибдой.

Комментарий:
Улисс - латинский вариант имени Одиссея. Одиссей дважды проходил между
Сциллой и Харибдой.

Источник:
Мифологический словарь. / М.Н. Ботвинник, Б.М. Коган, М.Б. Рабинович,
Б.П. Селецкий. - М.: Просвещение, 1993.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В книге "Кладбищенские истории" автор пишет о Хайгейтском кладбище: "И
уж совсем жутко делается, когда представишь косматый призрак
растревоженного ЕГО в мертвенном свете луны". Какие четыре слова следуют
далее?

Ответ:
"Призрак бродит по Европе".

Комментарий:
Речь о Карле Марксе, который захоронен на Хайгейтском кладбище.

Источник:
Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: ЭКСМО, 2005.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
(pic: 20060148.jpg)
   В народе этот памятник получил свое прозвище. Вероятно, автор этого
прозвища смотрел на космонавта издалека. Напишите это прозвище,
однокоренное с названием одного из созвездий.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Показывает: "Вот такую поймал". А рыбак рыбака видит издалека. Созвездие
- Рыбы.

Источник:
Рассказ коллеги, ездившего на Байконур.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 16:
На автобусном вокзале города Беверли, что в Йоркшире, были очень часты
хулиганские выходки. Администрация нашла простой и неожиданно
эффективный выход. Хулиганы, как выяснилось, не выносят ЭТОГО. А вот для
литературного хулигана неспособность выносить ЭТО была приобретенной.
Теперь зачастую работу автовокзала можно описать тремя словами из
бардовской песни. Напишите эти три слова.

Ответ:
Под музыку Вивальди.

Комментарий:
На вокзале включают классическую музыку, которую хулиганы просто не
могут переносить. Герой "Заводного апельсина" после обработки не мог
выносить классической музыки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/oddly/2004/12/10/classic/
   2. http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/apelsin_j.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 17:
Литератор Новиков пишет, что читать стихи Вознесенского нужно быстро,
успевая на ходу попасть взглядом во все метафоры. Каждая пропущенная
метафора - потеря, но и подолгу на них останавливаться нельзя. Назовите
то, с чем Новиков сравнивает процесс чтения стихов Вознесенского.

Ответ:
Биатлон.

Источник:
http://avos111.narod.ru/novikov.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
"Глаза змеи" - символ несчастья, неудачи. В начале фильма "Глаза змеи"
во время боксерского матча на пол одновременно падают двое:
нокаутированный боксер и один из зрителей, подстреленный снайпером.
Сцена, скорее всего, получилась не с первого дубля. А вот, так сказать,
обратная сторона "глаз змеи", напротив, является символом удачи.
Нарисуйте этот символ удачи.

Ответ:
[Две игральные кости, упавшие шестёрками вверх].

Зачет:
Полагаюсь на художественный вкус ИЖ. ;-)

Комментарий:
"Глаза змеи" - при игре в кости выпадение двух единичек, дубль
один-один. С обратной стороны от единички находится шестерка.

Источник:
   1. Гибсон У. Джонни-Мнемоник. - М.: АСТ, 2004. - С. 168.
   2. http://www.dvdshop.ru/indexf.html?jump=/Descs/2065.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 19:
В русском переводе фильма "День сурка" автолюбительница, благодаря героя
за помощь, называет его "самым МЕКСИКАНСКИМ ТУШКАНОМ во всей
Пенсильвании". Какие слова мы заменили словами "МЕКСИКАНСКИЙ ТУШКАН"?

Ответ:
Стремительный домкрат.

Комментарий:
Герой помог починить автомобиль. И мексиканский тушкан, и стремительный
домкрат - из одного источника и обозначают нечто несуществующее.

Источник:
К/ф "День сурка".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 20:
В одном детском стишке рассказывается об очень мужественном герое -
академике Иванове, и перечисляются образцы его героизма. Так, он был
настолько отважен, что усмехался под дулом пистолета и, кроме того,
запросто выдерживал два действия. Какие именно два действия?

Ответ:
[Два действия] балета.

Комментарий:
   Он только усмехался под дулом пистолета.
   Он запросто выдерживал два действия балета!

Источник:
http://www.goldentime.ru/LP_Tombee_4.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Надежда Константиновна Крупская не рекомендовала печатать это
произведение, ведь в нем изображается трусливый народ, визжащий от
страха, во второй части изображена пошлая, мещанская домашняя обстановка
семейства заглавного героя, а сам заглавный герой целует ноги царю и
разражается монологом, злобно пародирующим Некрасова. Назовите этого
заглавного героя.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Proetcontra/Krupskaia.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
(pic: 20060149.jpg)
   Общее название этих двух, похожих как родные братья, широко известно.
Здание, которое вы видите на картинке, названо так же. Один из этих двух
получил название Белый Хвост, а второй - Голубая Сосна. В каком фильме
можно увидеть эту пару?

Ответ:
"Твин Пикс".

Источник:
   1. http://koi.twinpeaks.cinema.ru/TwinPeaks/curious.htm
   2. http://www.david-lynch.info/tp-book/viewchapter.php?p=1&ch=0
   3. http://www.cityhouse.ru/spb/estate/sale/633/

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 3:
Согласно журналу "Пшекруй", ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ образуют опасную смесь.
Однако власти Бразилии с 2003 года снизили налоги для тех, кто
использует не ПЕРВЫЙ, а ВТОРОЙ, или любую их смесь. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Бензин, спирт.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.aforism.ru/html/avto/00004.htm
   2. http://www.oreanda.ru/ru/news/20050615/common/events/innovations/article96048/

Автор:
Леонид Бранский, Сергей Николенко

Вопрос 4:
Первый из них - римлянин, жил в I веке. Второй - грек, жил в III веке.
Третий - римлянин, жил в V веке. Четвертый - итальянец, жил в XV веке.
Пятый - итальянец, жил в XVI веке. А вот шестого не было. Назовите
любого из них.

Ответ:
Сикст I/II/III/IV/V.

Зачет:
Франческо делла Ровере; Феличе Перетти.

Комментарий:
Сикст - в переводе "шестой".

Источник:
http://www.hrono.ru/proekty/ostu/popes.html

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 5:
При Петре I в тихой безлюдной местности была построена больница для
русских воинов. Какой улице дала название эта больница?

Ответ:
Матросская тишина.

Источник:
http://www.aif.ru/online/moskva/642/40_03?print

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Юрий Олеша писал: "в ДАНТЕ... есть... АД - то есть чудо, то есть
превращение". Какие слова мы заменили словами "ДАНТЕ" и "АД"?

Ответ:
Овидий, диво.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Превращения с Овидием связаны примерно так же, как ад с Данте, и игра
слов та же самая: нужно несколько первых букв прочесть наоборот.

Источник:
Олеша Ю. Книга прощания. - М.: Вагриус, 1999. - С. 157.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Когда у Дитмара Эльяшевича спрашивали: "Как правильно?", он, бывало,
отвечал: "Можно таки так, а можно таки эдак". Ведущая программы "Говорим
по-русски" как-то сказала: "Все мы ПРОПУСК". Пропущенные слова -
название оперы. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Дети Розенталя".

Комментарий:
Нашумевшая опера на либретто Сорокина. Д.Э. Розенталь - российский
языковед, методист русского языка, профессор. Создал учебники и
методические пособия по русскому языку для средней школы и вузов, труды
по грамматике и стилистике современного русского языка.

Источник:
Эхо Москвы, "Говорим по-русски", 03.04.2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
Любите ли вы исторические романы? Герой исторического романа
Переса-Реверте, утверждая, что образованный человек имеет преимущество
перед тем, кто живет грабежом, говорит: "ПЕРВЫМ добудешь больше, чем
ВТОРОЙ". Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫМ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Пером и шпагой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Есть такой исторический роман Пикуля.

Источник:
А. Перес-Реверте, "Капитан Алатристе", глава 3.

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 9:
Гейне писал: "Небесные силы подарили нам... ужасное художественное
наслаждение. Я имею в виду ЕГО, от которого сейчас уже некуда скрыться,
так как его звуки слышатся во всех домах, в любом обществе, днем и
ночью... и ясно свидетельствуют о победе машины над духом!". Не
нравилось "ОНО" и Александру Семеновичу. Какую замену он "ЕМУ"
предлагал?

Ответ:
Тихогром.

Комментарий:
ОНО - фортепиано. Гейне относился к нему скептически. Александр
Семенович - Шишков, боровшийся за чистоту русского языка.

Источник:
   1. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/1018/page/31
   2. http://ksana-k.narod.ru/Book/meshj1/gl13.htm

Автор:
Сергей Николенко, Борис Моносов

Вопрос 10:
На одном из приемов гроссмейстера Сало Флора представили Светлане
Аллилуевой. Они разговорились, но через несколько минут гроссмейстер
почувствовал себя неловко и спросил у Светланы... Что?

Ответ:
Ее отчество.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Извините, Светлана, я все время называю Вас по имени и чувствую себя
неловко. Как Ваше отчество?". Спрашивать дочь Сталина о ее отчестве -
это сильно.

Источник:
Тайманов М. Вспоминая самых-самых... - СПб.: Ретро, 2003.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
По выражению Джона Апдайка, наследие Набокова как литературоведа
обозначено массивным ИМ. ОН, описанный в повести Куприна, на самом деле
имел лицо старого еврейского маклера. Известен как ОН ПЕРВОГО, так и ОН
ВТОРОГО. Фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО отличаются тремя буквами, а на слух
они отличаются еще меньше. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Михаил Константинович] Аникушин, [Александр Михайлович] Опекушин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОН - памятник Пушкину. Опекушина - в Москве, Аникушина - в Петербурге.

Источник:
   1. Набоков В.В. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Независимая
газета, 2000. - С. 19.
   2. Куприн А. Суламифь: Повести. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. -
С. 152.
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=45342
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=2953

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Одна книга по философии представляет собой сборник статей, посвященных
произведению, положившему начало трилогии. Чаще всего авторы статей
обращаются к образу Платоновской пещеры. Некоторые авторы вводят
несколько неологизмов, образуя их с помощью греческой приставки, которая
в данном случае приобретает новый смысл. Что это за приставка?

Ответ:
Нео.

Комментарий:
В частности, авторы вводят термины "неоматериализм" и "Нео-плюрализм".
На ответ намекают и "неологизм", и "новый".

Источник:
"Матрица" как философия. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Автор заметки в журнале "Хакер", пересказывая сюжет фильма "Матрица",
пишет, что почти все люди там превращены в батарейки, и лишь немногие из
них образуют группы ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сопротивление.

Источник:
http://www.portalus.ru/modules/computers/special/xakersv/s015/090/4.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В XVI веке это называлось "Утки и селезни". Говорят, английский король
однажды потратил на это соверен, а Джордж Вашингтон - серебряный доллар.
Мировой рекорд в этом принадлежит Джердону Колеман-Макги и равен
тридцати восьми. Как это называется по-русски?

Ответ:
Блинчики.

Зачет:
Печь блинчики; выпекание блинов и т.п.; пускать лягушек; нырки.

Комментарий:
Имеется в виду бросание камня в воду так, чтобы он отскочил максимальное
количество раз.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2004/01/05/202000.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
   <раздатка>
   feuille, monedas, sigarette
   </раздатка>
   Это различающиеся части французского, испанского и итальянского слов.
Мы не просим назвать их общую часть. Назовите слово, которое начинается
практически так же, а оканчивается шпагой.

Ответ:
Портупея (Porte-épée).

Комментарий:
Французское portefeuille - портфель (буквально "носить лист"), испанское
portamonedas - портмоне (от французского "носить монеты"), итальянское
portasigarette - "портсигаретник" (от французского "носить сигареты").
Во французском были слова porte-sigarettes и porte-cigares, в
итальянском тоже два слова - portasigarette и portasigari. Аналогично
французское слово porte-épée - "носить шпагу", откуда
портупея.

Источник:
Черных П.Я. Историко-этимологический словарь русского языка. Т. 2. - М.:
Русский язык, 2001. - С. 59.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
ЭТО - атрибут тора. Ирина Слуцкая сказала, что обнаружила ЭТО в своей
бронзовой олимпийской медали. Крылатым стало упоминание ЭТОГО вместе с
однофамильцем другой спортсменки. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
   1. Тор - форма бублика.
   2. Медали зимних Олимпийских игр 2006 года имеют посередине большое
отверстие. Слуцкая, разумеется, рассчитывала на золото.
   3. "Дырку ты от бублика получишь, а не Шарапова!". Шарапов -
однофамилец Марии Шараповой.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. НТВ, Сегодня, 27.02.2006.
   3. Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 645.

Автор:
Виктория Казакевич, Борис Моносов

Вопрос 17:
Дон Кихот назвал постоялый двор замком, а его хозяина - ШВЕЙЦАРОМ.
Хозяин же понял так, что Кихот принял его за ШВЕЙЦАРЦА. Какие слова мы
заменили на "ШВЕЙЦАР" и "ШВЕЙЦАРЕЦ"?

Ответ:
Кастелян и кастилец.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Испанское "castellano" значит и то, и другое.

Источник:
М. де Сервантес Сааведра, Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. В 2-х
т. - Т. 1. - М.: Вече, 2000. - С. 47, 522.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 18:
Среди экспонатов Центрального музея Вооруженных Сил СССР, в частности,
хранился квадратный листок бумаги. В его левом верхнем углу написаны в
столбик следующие пары чисел: 2 и 10, 2 и 9, 1 и 8, 1 и 7, 1 и 6. В
правом нижнем углу дата - 2 августа 1932 года. Чья подпись стоит на этом
листке?

Ответ:
[Климента Ефремовича] Ворошилова.

Комментарий:
Это мишень, по которой стрелял Ворошилов, положивший начало движению
"ворошиловских стрелков".

Источник:
Кардашов В. Ворошилов. - М., 1976. - С. 288-289.

Автор:
Владимир Крикунов

Вопрос 19:
Запад есть Запад, Восток есть Восток, и вместе им не сойтись. Однако на
Филиппинах, в Маниле, есть место, в котором, какого направления ни
придерживайся, восточный путь находится рядом с западным. Напишите
название этого места латинскими буквами.

Ответ:
Dao road.

Комментарий:
Название улицы в Маниле, которое в любом направлении читается одинаково.
И "dao", и "road" переводятся на русский как "путь".

Источник:
   1. http://www.immedia.com.au/apmid/asia/PHILIPPINES-rec-co.html
   2. Словарь иностранных слов и выражений. / Авт.-сост. Е.С. Зенович. -
М.: Аст, Олимп, Астрель, 2000. - С. 170.
   3. http://www.rambler.ru/dict/new-enru/03/72/94.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
Малайская поговорка: "ОН жалуется, что земля мягкая". Непальская
поговорка: "Если ты - ОН, не жалуйся на покатый пол". Поговорка телугу:
"ОН говорит, что барабан не годится". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плохой танцор.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: Издательство восточной
литературы, 1961. - С. 369, 402, 514.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Блицкриг

Вопрос 1:
Сведения о жизни дочери Рене Декарта, Франсины, крайне скудны, однако в
одном пункте мы благодаря записям самого Декарта имеем более точную
информацию, чем обычно бывает даже в самых подробных биографиях других
людей. Что же, согласно записям Декарта, произошло 15 октября 1634 года?

Ответ:
Зачатие дочери.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Самин Д.К. 100 великих ученых. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Выпущенная издателем Джоном Баскетом в 1707 году Библия содержала
множество опечаток. Эта Библия получила прозвище "ОНА, полная ошибок".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корзина.

Комментарий:
"A basket full of errors".

Источник:
Рисс О.В. Что нужно знать о корректуре. - М.: Книга, 1973. - С. 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Вопрос посвящается тем, для кого актуален день 1 апреля.
   К концу наполеоновской империи стали нередки браки, в которых невеста
была на 20 лет старше жениха. Однако мужчины заключали их весьма охотно.
Зачем?

Ответ:
Чтобы избежать призыва в армию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Женатых тогда не призывали. Первого апреля начинается весенний призыв.

Источник:
   1. http://sergeant.genstab.ru/horosh08.htm
   2. http://www.voenkomat.ru/showrazdel.php?s=&razdelid=2731

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Иван Бунин пишет: "Так-то, святые люди говорят, шла божья матерь от
креста и плакала навзрыд... Все цветы от слез пожглись, посохли, один ОН
остался... За то-то вот и жгут его...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Табак.

Источник:
И. Бунин, "Оброк".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
В этом году сборная Швеции второй раз в своей истории стала олимпийским
чемпионом по хоккею. Заголовок статьи об этом событии в газете "Команда"
несколько парадоксально утверждает, что теперь у сборной Швеции стало
две ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Короны.

Зачет:
Золотые короны.

Комментарий:
Статья называлась "Две короны "Тре Крунур"".

Источник:
Команда. - 28.02.2006.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В борьбе с ней пали Ян Жижка и Людовик Святой. А Ушаков за победу над
ней был награжден своим первым орденом. Залогом победы стали жесткая
дисциплина и грамотное разделение сил. Она упоминается в названии
произведения 1830 года. Назовите ее.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Всю свою команду он разделил на артели. У каждой имелась своя палатка...
Общение одной артели с другой было строго запрещено. Категорически
запрещалось... общаться с посторонними. Если в артели появлялся
заболевший, его немедленно отправляли в отдельную палатку, а старую
вместе со всеми вещами сжигали. Остальные артельщики переводились на
карантин. Это меры, принятые Ушаковым для борьбы с чумой в Херсоне в
1783 году. Ян Жижка и Людовик Святой умерли от чумы. Произведение - "Пир
во время чумы".

Источник:
   1. http://tmn13.narod.ru/Yshakov/YshakovBio3.htm
   2. http://bratishka.ru/archnumb.php?statnum=2004_7_9
   3. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С.
396.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 7:
В коллекции странных вывесок, предлагаемых журналом "MAXIM", фигурирует
уличная табличка. На ней две надписи, первая: "Переулок Молочный".
Вторая: "Бывший (два слова пропущено)". Напишите пропущенные два слова в
правильном порядке.

Ответ:
Молочный переулок.

Источник:
MAXIM. - 2006. - N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
На обложке книги "Понятный самоучитель работы в Microsoft Excel"
изображено животное. Какое?

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Источник:
В. Волков, "Понятный самоучитель работы в Microsoft Excel".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 9:
Вот еще один легкий вопрос.
   Цитата из Пикуля: "Все писавшие о Февральской революции не забыли
упомянуть, что столица утопала в НИХ... Казалось, ОНИ навеки погребут
под собой самые светлые идеалы человечества. Никакой историк не брался
объяснить, как и почему возникла эта массовая эпидемия, и вообще -
откуда взялась эта шуршащая зараза, покорившая Петроград?!". Назовите
ИХ.

Ответ:
Семечки.

Зачет:
Подсолнечные семечки; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Фраза про легкий вопрос - намек на выражения "щелкать как семечки" и
"раз плюнуть". ;-)

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul6/09.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Как говорится, главное правильно расставить акценты.
   Вставьте пропущенные имена собственные в цитату из Оскара Уайльда в
переводе Кольцовой:
   Гирлянду свежих митиленских роз
   Прими от [пропуск] с острова [пропуск].

Ответ:
Сафо (Сапфо), Лесбос.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Приходится читать как "Прими от САфо с острова ЛесбОс"...

Источник:
Уайльд О. Полное собрание стихотворений и поэм. - СПб.: Евразия, 2000. -
С. 35.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Недавно одна европейская компания сообщила, что отныне ее продукт,
производимый уже более ста лет, помимо многих других приспособлений,
может комплектоваться встроенным МР3-плеером, радио, диктофоном и
USB-накопителем емкостью 1-4 гигабайт. Назовите этот продукт двумя
словами.

Ответ:
Швейцарский нож.

Комментарий:
Компания - "Victorinox".

Источник:
Газета по-Киевски. - 2006. - N 29. - С. 8.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 12:
Сравнительно недавно автору вопроса подарили крючок в виде задней части
животного. Ответьте идиомой, куда попадает повешенная на этот крючок
вещь.

Ответ:
Псу под хвост.

Комментарий:
Животное - собака, символ этого года. Хвост, собственно, и служит
крючком.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Немецкое слово Wehr ("вер") означает "оборона", а также "оружие" -
отсюда "вермахт". Другое немецкое слово, известное и не знающим языка,
означает "оборона, защита, отражение удара". Назовите это слово.

Ответ:
Абвер (Abwehr).

Комментарий:
Abwehr - орган германской военной разведки и контрразведки в годы Второй
мировой войны.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/dict/deru/01/60/16.shtml
   2. http://www.rambler.ru/dict/deru/00/05/ef.shtml
   3. http://www.fact400.ru/mif/reich/00006.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 14:
В ранней песне Владимира Высоцкого эта книга названа лучшей на свете.
   Вы вдумайтесь в простые эти строки -
   Что нам романы всех времен и стран! -
   В них всё: бараки длинные, как сроки,
   Скандалы, драки, карты и обман.
   Назовите эту книгу.

Ответ:
Уголовный Кодекс.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 15:
В романе "Штурмфогель" Андрей Лазарчук описывает так называемый
"верхний" город. "Внизу", то есть в нашем мире, его называют по-разному
- Салем, Асгард, Амаравати, Рай, Хэвен, Хайлэнд. Судя по еще одному
названию, можно подумать, что этот "верхний" город находится на Украине.
Что это за название?

Ответ:
Хохланд.

Комментарий:
Тот же Хайлэнд, только по-немецки. Действие в романе, как и следует из
его названия, происходит в основном в Германии.

Источник:
http://lib.ru/LAZARCHUK/fogel.txt

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
Анатолий Федорович Кони написал книгу биографических очерков о деятелях
русской юстиции, связанных с судебной реформой 1864 года. Книга
называлась "[пропуск] судебной реформы". Пропущенные слова - название
произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Отцы и дети".

Источник:
Смолярчук В.И. Анатолий Федорович Кони. - М.: Наука, 1982. - С. 48.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Популярная артистка Елена Лебенбаум взяла псевдоним в честь своей
любимой певицы. Назовите эту певицу.

Ответ:
[Эдит] Пиаф.

Зачет:
Эдит Джованна Гассион.

Комментарий:
Елена Лебенбаум стала известна под псевдонимом Воробей; слово "пиаф",
как известно, переводится с французского как "воробышек".

Источник:
Телескоп. - 02.03.2006.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Евгений Замятин вспоминал, что в 1918 году видел дощечку с надписью "Д-р
Иван Николаевич Игумнов, прием от 2 до 7". На чем он ее увидел?

Ответ:
На могильной плите.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В 1918 году было не до памятников - взяли табличку с двери, и ладно.

Источник:
Е. Замятин, "Дневник".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
Вблизи ЕГО роскошного дворца на Эсквилине находилось специальное
помещение - аудитория для рецитаций. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай Цильний] Меценат.

Комментарий:
Рецитация - чтение вслух.

Источник:
Морева-Вулих Н.В. Римский классицизм: творчество Вергилия, лирика
Горация. - СПб.: Академический проект, 2000. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 20:
В заметках о своей заграничной поездке классик писал, что цветы Италии
наполняли его "неистовым желанием превратиться в один" большой ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Классик - Гоголь, конечно.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
2001. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 21:
Что проще - изобрести что-нибудь или ничего не изобретать? У героев
Пратчетта и достопримечательностей-то не было - одна пустыня. Вероятно,
поэтому им ничего не стоило придумать... Что?

Ответ:
0 (ноль).

Источник:
Пратчетт Т. Патриот. - М.: Эксмо, 2005. - С. 50.

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 22:
В 1901 году его попытались лишить профессорской ставки, однако петиция
студентов, всячески подчеркивавшая его просветительские таланты, спасла
положение. Назовите его.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Просветитель, однако.

Источник:
Лекция д-ра А. Мегеда в Хайфском Университете, март 2005.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 23:
Из описи градоначальников города Глупова. Номер шестой: "Баклан, Иван
Матвеевич, бригадир. Был роста трех аршин и трех вершков, и кичился тем,
что происходит по прямой линии от Ивана ТАКОГО". Какого ТАКОГО?

Ответ:
Великого.

Комментарий:
"От Ивана Великого (известная в Москве колокольня)".

Источник:
Салтыков-Щедрин М.Е. История одного города. Сказки. - Л.: Лениздат,
1976. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 24:
В бреду во время болезни Бенвенуто Челлини кричал: "Убирайся, старый
мошенник! У меня нет ни кватрино". Назовите этого старика.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Кватрино - мелкая монета.

Источник:
Жизнь Бенвенуто Челлини. - М.: Художественная литература, 1987.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 25:
В своем романе "Испанская ярость" Перес-Реверте, описывая взятие
бельгийского городка Аудкерка, осуществленное с особой жестокостью, и
сравнивая это событие со взятием Антверпена в 1576 году, также
происшедшим с беспримерной жестокостью, говорит, что ОНА явилась жителям
обоих городов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Испанская ярость.

Источник:
А. Перес-Реверте, "Испанская ярость".

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 26:
Одним из несомненных лидеров на этом преступном поприще является
Джованни Вильотто, успевший за свою 32-летнюю карьеру сделать нечто 104
раза. Вершиной карьеры Джованни можно считать атлантический круиз, когда
четыре его жертвы одновременно находились на борту лайнера. Назовите
преступное "амплуа" Джованни Вильотто.

Ответ:
Многоженец.

Зачет:
Брачный аферист.

Источник:
http://lib.userline.ru/samizdat/27463

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 27:
У Донского и Лейтина - "корона", у Дружинина - "престол", у Радловой -
"венец". Данилевский точен. А что у Якова Брянского?

Ответ:
Полцарства.

Комментарий:
Разные переводы восклицания Ричарда III.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_2.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richard3_5.txt
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/richard3_3.txt
   4. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_1.txt
   5. http://lib.ru/SHAKESPEARE/richard3.pdf
   6. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=10&id=all&page=70

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 28:
Перед Ютландским сражением с немецкого флагмана был списан на берег
специалист, который на беду противника продолжал исполнять свои
обязанности в порту. Что это был за специалист?

Ответ:
Радист.

Комментарий:
Он остался на берегу и продолжал передачи, чтобы пеленгаторы, привыкшие
к его почерку, думали, что флот находится в базе.

Источник:
Великие адмиралы. / Сост. Д. Свитмэн. - М.: АСТ, 2002.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 29:
Согласно недавно проведенному опросу, 64% английских бизнесменов не
доверяют ливерпульскому, 63% - бирмингемскому. Напротив, также 63%
доверяют шотландскому, а 73% - американскому... Чему?

Ответ:
Акценту.

Зачет:
Произношению.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2005/12/29/accent/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 30:
Виктор Корчной выпустил двухтомник своих избранных партий. Названия
обоих томов начинаются одинаково: "Мои 55 побед". Напишите последние
слова их названий.

Ответ:
Белыми, черными.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.bgshop.ru/description.aspx?product_no=8724125
   2. http://www.bgshop.ru/description.aspx?product_no=8675743

Автор:
Сергей Николенко

