Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2014" (Санкт-Петербург). Блиц-марафон

URL:
/znatoki/boris/reports/201403SPbLETI.html

Дата:
15-Mar-2014

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 1:
Героиня известного произведения делает шаг, после чего принимает хруст
снега за хруст нафталинового шарика. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
Как известно, в снежную Нарнию дети попали через шкаф, в котором, как и
во многих других платяных шкафах, было много моли, и хозяевам
приходилось пользоваться нафталиновыми шариками.

Источник:
К.С. Льюис. Хроники Нарнии. Лев, колдунья и платяной шкаф.
http://www.flibusta.net/b/70413/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
(pic: 20140596.jpg)
   Что мы заменили словами "ИКСЫ" и "ИГРЕКИ"?

Ответ:
Быки, медведи.

Комментарий:
На бирже быки играют на повышение, а медведи - на понижение.
Непрофессиональных же трейдеров называют "стадом".

Источник:
http://www.forex-markets.ru/bull-bear.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В некоторых семьях Украины и Польши из рода в род передавались найденные
динарии с изображением Септимия Севера. Владельцам такие монеты служили
в качестве маленьких АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ максимально точно.

Ответ:
Икона Иоанна Крестителя.

Комментарий:
По неведению голову римского императора принимали за отсеченную голову
Иоанна.

Источник:
http://litrus.net/book/read/157596?p=47

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
По одной из версий, эту характеристику в XIX веке пролоббировали русские
купцы, желая избавиться от конкуренции. Назовите эту характеристику.

Ответ:
Ширина [железнодорожной] колеи.

Комментарий:
Чтобы ограничить доступ товаров из Европы и укрепить свою монополию,
купцы поспособствовали тому, что ширина колеи в России отличалась от
европейской.

Источник:
http://www.iknowall.ru/questions/view/741

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Из-за специфической формы кратера над вулканом Этна иногда можно увидеть
ИХ. Один из методов создания ИХ советует произносить дабл-ю наоборот.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца дыма.

Зачет:
Дымовые кольца.

Комментарий:
Из-за округлости кратера над Этной можно увидеть огромные кольца дыма.
Буква дабл-ю имеет звук "уа", а наоборот это звучит как "ау". Произнося
"ау" мы создаем форму губ, которая и нужна для пускания колец дыма.

Источник:
   1. http://mixstuff.ru/archives/41359
   2. http://www.akak.ru/recipes/46-kak-puskat-dyim-kolechkami

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
На Ямайке существует символическая традиция слегка обсыпать голову
человека мукой. Над кем совершается этот обряд?

Ответ:
Над именинниками.

Зачет:
Над празднующими день рождения и т.п. по смыслу.

Комментарий:
На день рождения именинника посыпают символизирующей седину мукой, чтобы
показать, что время идет, и он стал старше.

Источник:
http://www.mentalfloss.com/article/52335/7-birthday-traditions-around-world

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Герой одного комикса предлагает друзьям поиграть в "ИКС доверия", после
чего говорит, что не хочет больше жить, а через какое-то время слышит
слова: "яд, Пикачу, общежитие". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сломанный телефон.

Зачет:
Испорченный телефон.

Комментарий:
"Испорченный телефон доверия". Фраза "я не хочу больше жить"
трансформировалась в "яд, Пикачу, общежитие".

Источник:
http://duran-art.com/blog/1840

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Один рекламный плакат предлагает мужчинам смыть свои грехи. Так, ОНА
образует воротничок священника. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивная пена.

Зачет:
Пена пива.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/church_end_brewery_vicar_phil

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Считается, что ОНА возникла как результат конфликта африканской и
индейской культуры на территории сельвы. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Капоэйра.

Зачет:
Капуэйра.

Комментарий:
Капоэйра - бразильское национальное боевое искусство. Сельва - леса в
Южной Америке, в том числе и на территории Бразилии. Чернокожие рабы
бежали в сельву, где встречали индейцев. Такие встречи часто
заканчивались конфликтами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоэйра

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
После неудачи на старте американская пресса с иронией употребила слово,
начинающиеся на "упс". Напишите это слово полностью.

Ответ:
Упсник.

Зачет:
Упстник.

Комментарий:
В 1957 году американцы пытались запустить и свой спутник, но он
взорвался через две секунды после старта ракеты. Пресса окрестила такой
спутник упсником.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vanguard_TV3

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20140597.jpg)
   Исследователи утверждают, что ОН не оправдывал своего имени, а больше
напоминал переменчивый песок. Напишите это имя.

Ответ:
Петр.

Комментарий:
Имя "Петр" переводится как "камень". Многие исследователи считают, что
он часто не был тверд в своих убеждениях, поэтому скорее напоминал
песок. Как известно, Петра распяли вверх ногами.

Источник:
Д/ф "Тайная жизнь апостолов".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Главной героине фильма "Разомкнутый круг" всё время хочется быть рядом
со своей недавно умершей дочерью, поэтому она вытатуировала на руке ИХ.
Один мусульманский сайт называет ИМИ терпение. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Ключи от рая.

Комментарий:
Героиня решила, что ее дочь попала в рай, поэтому вытатуировала на руках
ключи от рая. Мусульманский сайт утверждает, что в рай попадут наиболее
терпеливые люди.

Источник:
   1. Х/ф "Разомкнутый круг".
   2. http://www.islamdag.ru/verouchenie/5342

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Каре из каких карт на покерном сленге называется яхт-клубом?

Ответ:
Четверки.

Комментарий:
Четверки похожи на паруса стоящих рядом яхт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
В рассказе Честертона сыщики определяют приблизительную внешность
убийцы, видя лишь труп убитого. Дело в том, что убийца, прежде чем
застрелить человека, выстрелил... Куда?

Ответ:
В зеркало.

Комментарий:
Увидев свое отражение в большом зеркале, убийца принял его за жертву и
выстрелил. Из этого сыщики предположили, что убийца должен быть похож на
свою жертву.

Источник:
Г.К. Честертон. Зеркало судьи. http://www.flibusta.net/b/11353/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Считается, что все 15 камней в саду Рёандзи сможет увидеть лишь
просветленный. Этот факт используют как аргументацию того, что
просветленные люди приобретают способность к НЕЙ. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Левитация.

Комментарий:
Как известно, в саду Рёандзи, стоя на месте, можно увидеть только 14
камней, но все 15 легко видно с высоты. Поэтому считается, что
просветленные смогут, взлетев ввысь, увидеть все 15 камней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_камней
   2. http://www.bibliotekar.ru/vzlt.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 16:
По легенде, ремесленник Ефим Смолин однажды подарил Петру I этот
предмет. Петр, задумавшись об удобстве быта моряков во время качки,
решил профинансировать массовый выпуск подобных предметов. Назовите этот
предмет двумя словами.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
Создатель российского флота оценил то, что во время качки граненые
стаканы не скатываются со стола, и заказал их для флота.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/071013/18974/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
В одном рассказе ОН летом поднимался на прохладную вершину Олимпа, а
зимой спускался на более теплую землю. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Меркурий.

Зачет:
Гермес.

Комментарий:
Гермес - греческий аналог Меркурия, в честь которого названа ртуть,
которая поднимается и опускается в градуснике в зависимости от
температуры. Гора Олимп в данном случае выступает своеобразным
термометром.

Источник:
https://twitter.com/Katerina144/status/443434690716778496/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 18:
Чтобы заставить себя проявлять благоразумие, один владелец разместил в
правой части ИКСА фотографию дочери. ИКС - русскоязычное название
гаджета, предупреждающего о возможной опасности заболевания. Назовите
ИКС.

Ответ:
Спидометр.

Комментарий:
Чтобы не гнать на большой скорости, один мотоциклист разместил в правой
части спидометра своеобразный ограничитель - фотографию дочери. Гаджет
"СПИДометр" посвящен проблеме ВИЧ и СПИД.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-fotografy/bolshe-chem-foto-845360/
   2. http://www.baltinfo.ru/2011/12/01/SPIDomert--eto-zdravyi-smysl-kazhdogo-iz-nas---Minzdravsotcrazvitiya-244731

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Автор вопроса сказал, что ОНА - это несколько тысяч мамлюков. Одна из
трактовок выражения "ОНА" - "ходить ощупью". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тьма египетская.

Комментарий:
Мамлюки - военная каста в средневековом Египте. Как известно, в системе
счисления Древней Руси слово "тьма" обозначала десять тысяч.

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=37350b0159caa12b
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамлюки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллическая_система_счисления#.D0.A2.D1.8C.D0.BC.D0.B0

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 20:
Мэрилин Мэнсон пишет, что из-за НЕЕ умирают только жадные люди. И он жив
только потому, что всегда любил делиться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Передозировка [наркотиками].

Источник:
https://vk.com/leprum?w=wall-30022666_65290

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
Олег Кулик утверждает, что, после того как у него появилась маленькая
дочь, он часто заглядывал в ЕЕ окно и сравнивал увиденное с колесом
сансары. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машинка.

Комментарий:
Вращающийся барабан стиральной машинки он сравнивал с колесом сансары.
Смотря в ее окно, Кулик видел очищение не душ, как подразумевает учение
о сансаре, а детских пеленок.

Источник:
http://esquire.ru/wil/oleg-kulik

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 22:
Компания "Облачный офис" открыла вакансию "заклинателя". Назовите как
можно точнее то, опыт в чем является необходимым для соискателя.

Ответ:
Создание проектов (программирование) на языке Python.

Зачет:
По слову "Python".

Комментарий:
Компания ищет заклинателя змей для языка программирования Питон.
Название "Облачный офис" говорит об IT-направленности.

Источник:
http://blog.cloudy-office.ru/2013/11/job4pythoncoder.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
Персонаж одного сериала в шутку замечает, что герой делает из одной
проблемы две. Тем, что в этот момент делал герой, знаменит человек с
короткой фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Фокусник распиливает свою жену пополам.

Источник:
Сериал "The Cleveland Show".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
[Ведущему: "колоне" прочитать неотличимо от "колонне".]
   В Коста-Рике на одной колоне можно увидеть изображение бога торговли
Гермеса. Какие два слова написаны над этим изображением?

Ответ:
Одна колона.

Зачет:
Одна колонна; Un colon.

Комментарий:
Упомянутая в вопросе колона - это не "колонна" - деталь архитектуры, а
название костариканской валюты. Естественно, на валюте номиналом в одну
колону должно быть написано "одна колона".
   z-checkdb: Денежная единица Коста-Рики называется "колон"
(colón), а не "колона".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 25:
Сент-Виктуар - излюбленный мотив в творчестве Сезанна. Искусствоведы
объясняют это схожестью Сент-Виктуара с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Гора] Фудзи.

Зачет:
Фудзияма.

Комментарий:
Сезанн, подобно 36 видам Фудзи, создавал свои виды горы Сент-Виктуар.

Источник:
Цикл документальных фильмов "Палитры".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
Учитывая когда-то популярный лозунг "Пеле победит!", один спортивный
комментатор назвал играющих в 50-70-х годах бразильских футболистов этим
известным с 1999 года названием. Напишите это название.

Ответ:
Generation "П".

Зачет:
Поколение "П".

Комментарий:
"Пеле победит" можно неправильно перевести на английский как "Pele win".
Комментатор назвал поколение футболистов 50-70-х годов Поколением "П",
где "П" - инициал Пеле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеле
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Generation_%C2%ABП%C2%BB

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), по идее Никиты Филя (Киев)

Вопрос 27:
Герой одного произведения сидит у берега реки, держа в одной руке
камушки, а в другой - шпагу. Названием какой игры озаглавлен этот
рассказ?

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
Герой бросал в реку камни и на воде появлялись круги, в которые он
втыкал свою шпагу. Вот такое вот серсо с кольцами на воде.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-2273365_16329?reply=16455
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серсо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 28:
Тот факт, что служащие при кавалерии солдаты продавали ЕГО налево, автор
счел очень логичным. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сено.

Комментарий:
Неграмотных солдат учили запоминать лево-право при строевом шаге по
мнемонике "сено-солома". Так что связь "сено - налево" закрепилась. Сено
предназначалось лошадям.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
Герой одного мультфильма изобретает карманный механизм под названием
Вечеринколятор, после чего говорит, что Вечеринколятор - это ОН.
Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Праздник, который всегда с тобой.

Комментарий:
Вечеринколятор - т.е. создатель вечеринок. Так как этот механизм
карманный, он всегда будет со своим владельцем.

Источник:
М/ф "Облачно 2: Месть ГМО".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 30:
Описывая отправление поезда, Владимир Набоков упоминает порхание ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Носовые платки.

Зачет:
Белые платочки и т.п. по слову "платок" или "платочек".

Комментарий:
Во время отправления поезда люди, прощаясь, машут носовыми платками,
вытирая слезы.

Источник:
В. Набоков. Король, дама, валет. http://www.flibusta.net/b/255885/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

