Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2007" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200703SPbLETI.html

Дата:
17-Mar-2007

Редактор:
Илья Ратнер и Сергей Николенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На первых страницах одной из своих повестей Владислав Крапивин называет
ЕЕ "центром нашего маленького мироздания" и сравнивает с "доброй
сказочной бабушкой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печка.

Комментарий:
Начинает от печки, и мы турнир тоже от печки начнем.

Источник:
В. Крапивин "Пошел все наверх! Или воспоминания эрудита". "Золотое
колечко на границе тьмы". М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Анна Кобзарева

Вопрос 2:
(pic: 20070049.jpg)
   Внимание, в вопросе словами "ИКС", "ИГРЕК" и "ЗЕТ" заменены другие
слова.
   Перед вами - "ЗЕТ" ИГРЕКА. ИКС ИГРЕКА ЗЕТА можно увидеть, например, в
Париже, Лондоне и Вашингтоне. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Перед вами - "Солдат, пронзаемый штыком" Эрнста Неизвестного, или, проще
говоря, "Солдат" Неизвестного. Во многих городах существуют могилы
неизвестного солдата.

Источник:
http://www.museum.ru/alb/image.asp?5825

Автор:
Екатерина Руденко

Вопрос 3:
Прослушайте описание похорон. Полк шел со свернутыми знаменами. На
подушках несли ордена. За тяжелым черным гробом шла плачущая жена, ведя
за руку ребенка. Император выехал на мост и произнес: "У меня умирают
лучшие люди". Назовите же фамилию "умершего" генерала.

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Известна история о несуществующем подпоручике Киже. Он "продвинулся" до
генеральского чина, и ему были устроены липовые похороны.

Источник:
Ю. Тынянов "Сочинения". Государственное издательство художественной
литературы, 1959. Том 1. С. 335.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Некоторые исследователи утверждают, что один калифорнийский залив
сначала был назван именем святого Франциска, но затем благодаря
британскому картографу изменил название. В честь какого человека он
теперь называется?

Ответ:
Фрэнсис Дрейк.

Зачет:
Дрейк.

Комментарий:
Британский картограф "перевел" Франциска как Фрэнсиса.

Источник:
http://www.mcn.org/2/oseeler/name.htm

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 5:
Когда Владимир Высоцкий впервые выступил в одном из парижских клубов,
эмигрантская пресса писала: "Пришла Влади [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО], а ушел
Высоцкий [ЕЩЕ ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
С мужем, с женой.

Зачет:
С Высоцким, с Влади.

Комментарий:
"Пришла Влади с мужем, а ушел Высоцкий с женой". Высоцкий успел за один
вечер покорить присутствующих и затмить славу своей жены.

Источник:
http://www.cosmo.ru/your_life/you_and_he/142562/

Автор:
Анна Кулагина

Вопрос 6:
В НЕЙ, в отличие от Пентонвилла, этого человека не брили налысо,
разрешили встречи, позволили заниматься цветником. Но мрачной славой ему
обязана ОНА, а не Пентонвилл. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рэдингская тюрьма.

Зачет:
Редингская тюрьма.

Комментарий:
Сидя в тюрьме, Уайльд написал знаменитую "Балладу Редингской тюрьмы"; в
Пентонвилле, видимо, было не до стихов.

Источник:
"Вокруг Света", июнь 2006. С. 168.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 7:
Вспоминая о том, как он в детстве побывал в театре, Самуил Маршак пишет:
"Поучились бы у нашего Степки Чердынцева". А чему поучились бы?

Ответ:
Подсказывать.

Зачет:
Суфлировать.

Комментарий:
"А как удивляла меня необычайная память актеров, быстро обменивавшихся
репликами и произносивших без единой остановки и запинки длиннейшие
монологи. Впрочем, удивление мое несколько ослабело, когда до моего
слуха донесся сиплый, но довольно явственный шепот из будки перед
сценой. Почти каждая фраза, которую должны были произнести актеры,
долетала до меня заранее из этой загадочной будки. Эх, не умеют
подсказывать! Поучились бы у нашего Степки Чердынцева".

Источник:
С.Я. Маршак. В начале жизни. Цит. по
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak6_1.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Аспирант из ЭСТОНИИ рассказывал, что у них в деревне выбор невест
устроен следующим образом - мужчин, достигших брачующегося возраста,
выстраивают, и по команде "Старт" они бросаются догонять убегающих
женщин. Догнал - твоя. Назовите страну, которую мы заменили на ЭСТОНИЮ.

Ответ:
Кения.

Комментарий:
Знаменитые кенийские бегуны - просто результат искусственного отбора.
:-)

Источник:
http://atorin.livejournal.com/556645.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
   <раздатка>
|   Станция     Время приб. Стоянка Время отправл. Расст. км День
|   СИВАЯ МАСКА 00:05       00:02   00:07          128       1
|   ИНТА 1      03:04       00:21   03:25          268       1
|   КОСЬЮ       04:48       00:02   04:50          346       1
|   СЫНЯ        05:55       00:01   05:56          400       1
|   ПЕЧОРА      06:40       00:20   07:00          448       1
|   КОЖВА 1     07:20       00:03   07:23          461       1
|   ЧИКШИНО     08:00       00:02   08:02          497       1
|   КАДЖЕРОМ    08:34       00:02   08:36          533       1
|   ТАЛЫЙ       08:50       00:01   08:51          545       1
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент расписания поезда номер 387. Назовите станции
отправления и назначения этого поезда.

Ответ:
Воркута, Ленинград.

Зачет:
Воркута, Санкт-Петербург.

Комментарий:
   Мы с тобою бежали, когда тундра одела,
   Когда тундра одела свой осенний наряд.
   Мы бежали по тундре вдоль железной дороги,
   Где курсирует скорый Воркута-Ленинград.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/4910/33/?field=Rating5&x=11&y=6
   2. http://www.votpusk.ru/train/route.asp?tr_id=2780

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Николай Носов, разучив с группой подростков отрывок "У лукоморья дуб
зеленый...", впоследствии несколько раз слышал его от своих бывших
подопечных. Однако при этом подростки неизменно прибавляли в конце
одну-две фразы от себя. Назовите имя собственное, нередко упоминавшееся
в этих фразах.

Ответ:
Христос.

Комментарий:
Носов однажды разучил начало "Руслана и Людмилы" с группой
беспризорников, которые его потом читали в поездах, заканчивая
неизменной просьбой подать на пропитание Христа ради.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 18, 26.01.2006. С. 17.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 11:
(pic: 20070050.jpg)
   Перед вами - схема несложного устройства. При подаче напряжения на
электроды возникает электрическая дуга, которая затем постепенно
поднимается вверх. А составную часть сооружения, которое дало название
этому устройству, якобы продавал средневековый авантюрист из романа
Сенкевича. Как же называется это устройство?

Ответ:
Лестница Иакова.

Зачет:
Лестница Якова.

Комментарий:
Сияющая электрическая дуга поднимается вверх, как по лестнице. "Есть у
меня перо из крыла архангела Гавриила, оброненное им во время
благовещения; есть головы двух перепелок, ниспосланных израильтянам в
пустыне; есть масло, в котором язычники хотели изжарить Иоанна
Крестителя, и перекладина лестницы, которую видел во сне Иаков, и слезы
Марии Египетской, и немного ржавчины с ключей апостола Петра...".

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Крестоносцы.
http://www.e-lib.info/book.php?id=1120000367&p=21
   2. http://www.elprea.ru/shems/hightv/iakov.php

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
В книге "Маленькие рассказы о большом космосе" говорится, что "сейчас
этим занимаются расцветающая наука космогония... и еще один человек". В
1968 году этот человек стал лауреатом Ленинской премии. Назовите его.

Ответ:
Жан Эффель.

Зачет:
Франсуа Лежен.

Комментарий:
Это - сотворение мира.

Источник:
   1. "Маленькие рассказы о большом космосе". М.: Молодая гвардия, 1962.
С. 8.
   2. БЭКМ-2003, ст. "ЭФФЕЛЬ Жан".

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 13:
На одном из рисунков Жана Эффеля Бог отвешивает Адаму крепкую затрещину,
заявляя, что демонстрирует тому одно из НИХ. Некоторые из НИХ были
созданы в XIII веке. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Доказательства существования Бога.

Комментарий:
Речь идет о доказательствах существования Бога. На рисунке Эффеля Бог
демонстрирует Адаму физическое доказательство собственного
существования. Живший в XIII веке Фома Аквинский создал знаменитые пять
доказательств существования Бога.

Источник:
   1. Жан Эффель "Роман Адама и Евы" ("Le Roman d'Adam et Eve").
Братислава: Издательство политической литературы, 1962.
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 14:
По мнению Вадима Барановского, Игорь Корнелюк написал эту музыку только
для того, чтобы увидеть свою фамилию в одном списке с фамилиями
Стравинского и еще одного композитора. Назовите фамилию этого второго
композитора.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Корнелюк написал музыку к сериалу Бортко по роману "Мастер и Маргарита".

Источник:
http://ingwall.livejournal.com/92622.html

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 15:
После смерти этого человека жители одной из глухих алжирских деревень
прислали письмо в газету, в котором выражали соболезнования жене и детям
покойного. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла, Папа Римский, Римский Папа.

Комментарий:
Вот такой целибат.

Источник:
http://www.speroforum.com/site/print.asp?idarticle=1546

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Кстати, о Папе. Вы, наверное, знаете, что его называют понтификом -
"строителем мостов". Впрочем, в этом вопросе речь не о Папе, а о Дэн
Сяопине. Так вот, Дэн Сяопин, ушедший в последнее время со всех постов,
образно говоря, на все четыре стороны, все-таки остался почетным
председателем... Чего?

Ответ:
Всекитайской ассоциации бриджа.

Зачет:
По смыслу, например, "федерации бриджа".

Комментарий:
"Строитель мостов", "все четыре стороны"...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бридж

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
Английские газеты, смакуя подробности жизни знаменитостей, иногда
употребляют два новых слова. Первое из них начинается на SNAP, второе -
на WAP. Напишите любое из этих слов полностью.

Ответ:
Waparazzi / snaparazzi.

Зачет:
Снапарацци, Вапарацци.

Комментарий:
В последнее время появилось очень много добровольных корреспондентов с
мобильниками, в которых есть камеры. WAP - аббревиатура Wireless
Application Protocol, snapshot - моментальный снимок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snaparazzi

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 18:
Римский центурион Гай Кассий был канонизирован под именем
Лонгина-копейщика. Узнав об этом, Дмитрий Чернышев удивился тому, что
христианская церковь возражает против... Против чего?

Ответ:
Эвтаназии.

Комментарий:
Гай Кассий нанес копьем удар милосердия распятому Христу.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/978797.html (просмотрено 17.12.2006)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 19:
Вопрос задает Том Сойер.
   Одна американская писательница, рассказывая о своих встречах с
Роджером Желязны, сказала: "В последний раз я видела Роджера на
конференции в Москве, [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ], где он тоже был почетным
гостем...". Мы не просим вас восстановить второе пропущенное слово, ибо
выбрать между возможными вариантами вы вряд ли сможете. Восстановите
первое.

Ответ:
Штат.

Комментарий:
Конференция проходила в Москве, штат Айдахо (а есть еще не менее
известная Москва, Айова). А Том Сойер, как известно, жил в
Санкт-Петербурге, штат Миссисипи.

Источник:
"Лорд Фантастики". Сборник рассказов, посвященных памяти Роджера
Желязны. М.: Эксмо, 2003. С. 81.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
(pic: 20070051.gif)
   [Раздаточный материал обрезан по контуру.]
   Остров Буве был открыт 1 января 1739 года, и, в полном соответствии с
традициями того времени, получил название в честь... В честь чего?

Ответ:
Обрезания Господнего.

Зачет:
По слову "обрезание".

Комментарий:
На восьмой день после Рождества Христова Христос, как всякий еврейский
мальчик, был обрезан. Бумагу мы тоже обрезали. Первооткрыватель, кстати,
принял остров за мыс и назвал его на самом деле "мыс Обрезания
Господнего", но к вопросу это отношения не имеет.

Источник:
   1. http://naturewonders.chat.ru/an04.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буве

Автор:
Алик Палатник

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отвечая на вопрос о ЕГО предполагаемом поле и возрасте, большинство
слушателей одной из лекций по детской психологии назвали ЕГО
десятилетним мальчиком. Психологи же считают, что по типу поведения это
трехлетняя девочка. Назовите город, рядом с которым ЕГО искали.

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
ОН - Чебурашка.

Источник:
"Огонек", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1916 году президент общества ЯСНОВИДЦЕВ с грустью заметил:
"Результат нашей работы - пустеющие ряды кресел и отсутствие знакомых
лиц на конференциях". Какое слово мы заменили словом "ЯСНОВИДЕЦ"?

Ответ:
Рентгенолог.

Зачет:
Радиолог.

Комментарий:
Первые рентгенологи не соблюдали никакой техники безопасности и гибли
поголовно.

Источник:
"Discover", September 2006.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
   <раздатка>
   8765 - 4765 - 4735 - 2735 - 2135 - 8135 - 8105 - 8107
   </раздатка>
   Трюк, который проделан здесь в зашифрованном виде, далеко не нов: ему
примерно пара тысяч лет. Расшифруйте первое и последнее числа.

Ответ:
Вода, вино.

Комментарий:
Полный ряд выглядит так - ВОДА-КОДА-КОЗА-РОЗА-РИЗА-ВИЗА-ВИНА-ВИНО. На
свадьбе в Кане Галилейской Иисус проделал это превращение другим
способом.

Источник:
   1. http://altai.fio.ru/projects/group4/potok65/site/str06-1.htm
   2. Евангелие от Иоанна (Ин. 2, 1-10).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
В статье, посвященной засилью иностранных слов в русском языке,
встречаются два существительных: "зОрок" и "грАнница". Первое, по мнению
автора статьи, является калькой соответствующего иностранного слова, а
второе - заменой по смыслу. Известно, что зОрок можно получить при
помощи грАнницы. Какие же слова автор статьи предложил заменить на
"зОрок" и "грАнницу"?

Ответ:
Спектр, призма.

Комментарий:
"Зорок", по мнению автора статьи, - калька лат. "spectrum", что
буквально означает "видимое", образовано перегласовкой к "зреть" - то
есть "то, что мы видим, совокупность цветов, видимых глазом".

Источник:
http://azzurro.livejournal.com/75797.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что однажды ПУШКИНУ досталась списанная яхта. При
спуске на воду рассохшееся судно затонуло, а после ремонта однажды
зацепилось стальными вантами за линию электропередачи, загорелось и
выгорело по ватерлинию. Мы не просим вас назвать яхту ПУШКИНА. Скажите,
какую фамилию мы заменили фамилией ПУШКИН?

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Андрей Некрасов назвал свою яхту в честь Врунгелевской "Беды", забыв,
что "как вы яхту назовете, так она и поплывет".

Источник:
http://www.upravda.ru/archive/142.html

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 6:
   <раздатка>
   А и Б сидели на трубе. А упало, Б пропало. Что осталось на трубе?
   </раздатка>
   Отвечая на заданный ей вопрос, справочная служба русского языка
портала gramota.ru процитировала эту загадку, а также упомянула "И
краткое" и исключения. Назовите с точностью до рода седьмое слово ответа
справочной службы.

Ответ:
Среднего.

Зачет:
Средний, средняя.

Комментарий:
Был задан вопрос "Какого рода буквы алфавита?". В загадке "А упалО", "Б
пропалО", "И осталОСЬ", "И краткОЕ". Единственные исключения мужского
рода - твердый знак и мягкий знак. Весь ответ был довольно длинным,
поэтому мы спрашивали только ключевое слово ответа. Ну, и подсказали его
при этом немного.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=287&_sf=0

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
Роман американского писателя Викрама Сета "The Golden Gate" написан под
влиянием творчества переводчика-слависта Чарльза Джонстона, а вовсе не
Шекспира или Петрарки. Назовите двумя словами то, что в этом романе
встречается 690 раз.

Ответ:
Онегинская строфа.

Комментарий:
Его роман в стихах написан под влиянием "Онегина" вовсе не сонетами, а
онегинскими строфами.

Источник:
   1. http://viesel.livejournal.com/320650.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vikram_Seth

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 8:
Египетский плен - это то еще приключение! Попав туда в 1970-м и
вернувшись обратно в Израиль в 1973-м, четверо израильских пилотов
успели сделать ставший впоследствии классическим перевод известной книги
с английского на иврит. Какой книги?

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Комментарий:
Приключение, туда... обратно...

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hobbit

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Корреспондент CNN сравнил внука известного изобретателя Рубика с
сыном известного изобретателя Убиком. Какие слова мы заменили на "Рубик"
и "Убик"?

Ответ:
Пикар, Икар.

Комментарий:
Бертран Пикар, внук Огюста Пикара и сам тоже изобретатель, прославился
своими воздухоплавательными проектами (в частности, беспосадочным
перелетом вокруг Земли на воздушном шаре). Поэтому корреспондент CNN
сравнил его с Икаром, сыном известного изобретателя Дедала.

Источник:
http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/0505/21/gc.01.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Герой одной из "Божественных историй" Феликса Кривина попросил поискать
себя в списке исторических лиц на букву "А". Однако ему сказали, что
искать его следует на букву "Г" [выдержать паузу], правда, не в той
статье, о которой некоторые из вас, возможно, подумали, а в статье,
посвященной другому известному герою. Кто же хотел найти себя на букву
"А"?

Ответ:
Авгий.

Комментарий:
Искать его следовало в статье "Геракл". Впрочем, та статья, о которой,
надеемся, никто из вас не подумал, тоже вполне подошла бы.

Источник:
http://www.oldsf.ru/NAMES/Krivin.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Такой беспомощный, как дикий одуванчик,
   Такой изысканный, изящный и простой,
   Как пуст без Вас мой старый балаганчик,
   Как бледен Ваш *****, как плачет он порой!
   </раздатка>
   ОН посвятил ЕЙ несколько стихотворений. Перед вами отрывок одного из
этих стихотворений, в котором пропущено одно слово. Внимание, вопрос!
Что изготавливают из сока деревьев рода Boswellia, растущих в Восточной
Африке и на Аравийском полуострове?

Ответ:
Ладан.

Комментарий:
Пропущено слово "Пьеро". Это стихотворение Вертинский посвятил Вере
Холодной, пальцы которой, как известно, пахнут ладаном.

Источник:
   1. http://www.shansonprofi.ru/person/vertinskii/lyrics/vertinskii_malenkiy_kreolchik_v_holodnoy_.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладан

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Рассказывают, что в 1896 году в одной одесской газете ПЕРВУЮ с
извинениями заменили на ВТОРУЮ. А в известном произведении ПЕРВАЯ
неоднократно превращалась во ВТОРУЮ. Назовите промежуточную стадию этого
превращения.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
"В одной одесской газете при описании коронации государя императора было
черным по белому набрано: "Митрополит возложил на голову Его
Императорского Величества ворону". В следующем выпуске газеты появилась
заметка: "В предыдущем номере нашей газеты, в отчете о священном
короновании Их Императорских Величеств, вкралась досадная опечатка.
Напечатано: "Митрополит возложил на голову Его Императорского Величества
ворону" - читай: "корову"". А в "Пластилиновой вороне" ворона
превращалась в корову через собаку.

Источник:
http://eggs.com.ua/news/2006/11/29/5731.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
(pic: 20070052.jpg)
   Многие израильтяне считают Эхуда Ольмерта весьма недальновидным
политиком. Недавно он сделал пластическую операцию на лице. Назовите
короткое прозвище, которым после этого наградило его русскоязычное
население Израиля.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Он подтянул веки. "Недальновидным" - подсказка.

Источник:
http://community.livejournal.com/gush_katif_ru/1157448.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
В одном из сюжетов телепередачи "Намедни" Леонид Парфенов рассказывал,
как в СССР выбирали стандарт цветного телевидения между SECAM, PAL и
NTSC. Назовите имя и отчество человека, которого вспомнил Парфенов в
связи с этим выбором.

Ответ:
Владимир Святославович.

Комментарий:
Перед Владимиром Красно Солнышко тоже стоял выбор из трех возможностей -
христианство, ислам и иудаизм.

Источник:
"Намедни-67".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе словами "ОБЕЩАЯ ЭПОС" заменены два других слова.
   Незнакомые с классическими сюжетами одноклассники автора вопроса
однажды записали название одного из произведений русской литературы как
"ОБЕЩАЯ ЭПОС". Каким именем на самом деле называется это произведение?

Ответ:
Суламифь.

Комментарий:
"Суля миф" - так записали они название повести Куприна "Суламифь".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 16:
(pic: 20070053.jpg)
   Этолог Виктор Дольник приводит Латону, изображение которой вы видите
на картинке, в качестве примера одного из главных преимуществ ЭТОГО. А
макака из тель-авивского сафари перешла на ЭТО после гриппа, возможно,
давшего осложнение на мозг. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прямохождение.

Зачет:
Бипедия, хождение на двух ногах.

Комментарий:
У прямоходящего человека две руки, поэтому он (точнее, она) может взять
в руки сразу двух детенышей, спасая их от опасности, а четвероногое
могло бы прижать к груди максимум одного. На картинке Латона - символ
материнства - спасает от дракона Пифона своих детей Артемиду и Аполлона.

Источник:
   1. В. Дольник. Непослушное дитя биосферы. СПб.: Паритет, 2003. С. 27.
   2. http://www.profile.ru/items/?item=17287
   3. http://medicine.domotvetov.ru/a/25124_86_boli_v_spi.html
   4. http://www.kinnet.ru/cterra/559/35839_16.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 17:
Михаил Генин так комментирует известный сюжет: "Зная, что ПЕРВЫЙ со
ВТОРЫМ все никак не сойдутся характерами, ТРЕТЬЕМУ ничего не оставалось
делать, как крикнуть им...". Что крикнуть?

Ответ:
"Теперь сходитесь!".

Зачет:
"Сходитесь".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Ленский, ВТОРОЙ - Онегин, ТРЕТИЙ - Зарецкий.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/GENIN/aforizmy.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 18:
Автор одного из самых полных анализов этого инцидента, профессор Кэнтрил
из Принстона, считает, что одной из основных его причин стал страх перед
надвигающейся в Европе войной, нагнетенный трансляциями переговоров в
Мюнхене. Назовите фамилию любого из главных виновников этого инцидента.

Ответ:
Уэллс.

Зачет:
Welles, Wells.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой радиопостановке Орсоном Уэллсом "Войны миров"
Герберта Уэллса, вызвавшей в США настоящую панику, особенно близ тех
мест, куда было перенесено действие уэллсовского романа. Постановка
вышла в эфир на Хэллоуин 1938 года, а в конце лета - начале осени как
раз были переговоры в Мюнхене, завершившиеся дипломатическим поражением
союзников. По стечению обстоятельств фамилии ведущего и автора книги
по-русски пишутся одинаково.

Источник:
   1. http://dpsinfo.com/williamtenn/welles.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orson_Welles

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
Михаил Жванецкий пишет: "Передо мной мотается профессура, груженная
луком, картошкой, черепицей, плиткой. Из Стамбула замурзанные ученые
волокут мешки в Одессу". Назовите, так сказать, "коллегу" этих ученых, в
1926 году ставшего заглавным героем известного произведения.

Ответ:
"Теодор Нетте".

Зачет:
Товарищ Нетте, Нетте, пароход "Нетте".

Комментарий:
   "То не люди, то пароходы.
   "Академик Курчатов".
   "Профессор Келдыш".
   Пассажирский флот продали за долги, остался научный, и профессура
возит."
   В.В. Маяковский посвятил одно из самых известных своих стихотворений
"Товарищу Нетте - пароходу и человеку".

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 20:
Во время войны "ТАКОЙ музыкой" называли вооружение немецких
истребителей, позволяющее атаковать снизу, что нарушало каноны ведения
воздушных боев. Потери среди союзников резко возросли и командование
долго не могло понять, в чем дело. Однако один сбитый снизу
воздухоплаватель еще до того, как его сбили, понял, что ТАКИМИ были его
противники. Назовите этого воздухоплавателя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Установка называлась "неправильная музыка", так как позволяла стрелять
"неправильно", снизу вверх. А Винни-Пух быстро понял, что это
неправильные пчелы и они делают неправильный мед.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неправильная_музыка
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Александр Стельмах

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Начнем для разогрева с несложного вопроса.
   ЕГО рекомендуют делать не меньше 4-5 квадратных метров, чтобы было
где посидеть, поговорить. А некоторые любители пообщаться называют ИМ
последнее предупреждение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Предбанник.

Комментарий:
"Предбанник" - последнее предупреждение перед баном. "Для разогрева" -
тоже подсказка.

Источник:
   1. http://forum.yurclub.ru/index.php?showtopic=138997&st=20
   2. http://www.banyadom.ru/article/ba/parnaa_moe4naa_predbannik.htm

Автор:
Александр Стельмах

Вопрос 2:
В ходе Тридцатилетней войны этот город не выдержал давления неприятеля и
был взят с боем. Чтобы вернуть городу былую славу, через несколько лет
после Вестфальского мира бургомистр организовал там знаменитую
демонстрацию. Назовите этот город.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Магдебургский бургомистр Герике продемонстрировал знаменитые
магдебургские полушария. "Не выдержал давления" - подсказка.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 12/1986.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg_hemispheres
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg

Автор:
Дмитрий Жданов

Вопрос 3:
(pic: 20070054.jpg)
   Перед вами - рекламный плакат, с которого мы убрали рекламируемый
товар. Слева над вазой написано "До", справа - "После". Назовите
рекламируемый товар.

Ответ:
Клей для фарфора.

Зачет:
Клей.

Комментарий:
После применения клея ваза выглядит точно так же, как до того, как
разбилась.

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=925

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Как известно, у Василия Шукшина остался неосуществленным замысел фильма
о Степане Разине. А у другого автора последняя, неосуществленная часть
трилогии должна была называться "Пугачевщина". Назовите первые две части
трилогии.

Ответ:
"Борис Годунов", "Хованщина".

Комментарий:
Речь идет об операх Модеста Петровича Мусоргского.

Источник:
Г.Н. Хубов. Мусоргский. М.: Музыка, 1969.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
Харуки Мураками пишет: "... Я шагал за ней по длинному коридору. Просто
бесконечному. Мы сворачивали то вправо, то влево, поднимались и
спускались по лестницам - небольшим, ступенек в пять-шесть, а он все не
кончался... Возможно, мы вообще никуда не двигались, а кружили по
замкнутой прямой...". Какую фамилию упоминает в этом абзаце Мураками?

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Посмотрите на знаменитые картины Эшера.

Источник:
Х. Мураками "Страна чудес без тормозов". М.: Эксмо, 2003. С. 24.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
(pic: 20070055.jpg)
   Перед вами - нижняя часть постера работы Рафаля Ольбинского. В
убранной нами верхней части фигурируют два имени. Назовите их.

Ответ:
Самсон, Далила.

Комментарий:
Перед вами - постер оперы "Самсон и Далила" Сен-Санса. Женский профиль
прорисован срезом волос.

Источник:
http://www.patinae.com/samslg2.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Специалисты-театралы, возможно, знают, что в "Волшебной флейте" ее
играла Ирина Долженко, а в "Голом короле" - Татьяна Мишина. А
специалисты совсем в другой области знают, что если она есть, она играет
практически всегда, но ее вероятность немногим больше 20%. Назовите ее
абсолютно точно.

Ответ:
Третья дама.

Комментарий:
Третья дама обычно - эпизодический персонаж пьес. Вероятность третьей
дамы (три козыря с дамой на руке вистующего при пяти козырях) в
преферансе - 0.21 (если совсем точно, то 2*(8*9*10)/(18*19*20) =
0.2105263).

Источник:
   1. http://www.bolshoi.ru/ru/season/press-service/foto/flute/
   2. http://www.satira.spb.ru/actors/mishina.htm

Автор:
Илья Ратнер, Сергей Николенко

Вопрос 8:
Некоторые индейские племена верили в духов, которые сами по себе очень
спокойны и живут тихо и мирно. Однако если кто-то потревожит их,
нагревая их дома, они начинают сердиться и в конце концов выходят из
себя. Где живут эти духи?

Ответ:
В зернах кукурузы.

Зачет:
В кукурузе, в маисе.

Комментарий:
Индейцы тоже ели попкорн.

Источник:
   1. http://www.pop-corn.ru/1-facts/1-facts.htm
   2. http://www.pop-corn.ru/1-histry/1-histry.htm

Автор:
Хаим Платонов

Вопрос 9:
Яков Харон, рассказывая о своих римских впечатлениях, упоминает
"величественную седину" Джордано Бруно. Назовите основную причину этой
седины.

Ответ:
Голуби.

Зачет:
Голубиный помет, птицы, птичий помет.

Комментарий:
Речь идет, конечно, о памятнике Джордано Бруно на Кампо ди Фиори.

Источник:
   1. http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/auth_pages.xtmpl?Key=18793&page=172
   2. http://www.roomdream.ru/sonnik/zhivotnye/golubi.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
По некоторым версиям, ее настоящее имя было Атия-Азеб. После своего
путешествия она родила сына, первое имя которого было Эбна Лахаким, а
второе имя было дано в честь деда. Назовите это второе имя.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Она - царица Савская, сын - от царя Соломона.

Источник:
   1. Стюарт Манро-Хэй "В поисках ковчега Завета". СПб.: Амфора, 2006.
С. 30.
   2. http://www.sem40.ru/rest/interesting/7443/index.shtml?print=1

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вы вряд ли можете сказать по-японски "ИКСЫ должны использоваться
только однажды". И все же напишите русскими буквами первый слог
японского слова, обозначающего "ИКСЫ".

Ответ:
Су.

Комментарий:
Слово "судоку" образовано по первым слогам слов в выражении "числа
должны использоваться только однажды".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sudoku

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
(pic: 20070056.gif)
   По-английски 12 нередко называют dozen, 144 - gross, а 20 - score.
Внимание, вопрос! Какой город упоминается в общем названии подобных
равенств?

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Это математические лимерики.
   A dozen, a gross, and a score,
   Plus three times the square root of four,
   Divided by seven,
   Plus five times eleven,
   Equals nine squared and not a bit more.

Источник:
http://www.lhup.edu/~DSIMANEK/mayhem.htm

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия не проговаривать.]
   В одном из своих эссе этот человек отмечал: "Английский язык тяготеет
к простым формам... Приживаются неправильные, но экономящие время
американизмы, трудные правила... игнорируются. Почти каждое
существительное можно использовать в виде глагола... Глаголы...
трансформируются в прилагательные". Назовите этого человека.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Оруэлл, Эрик Артур Блэйр, Эрик Блэйр.

Комментарий:
Для придуманного Оруэллом новояза как раз характерны простые
предложения, составные слова, слова типа "неголод", "писатель" в смысле
"карандаш" и т.д.

Источник:
Джордж Оруэлл. Эссе, статьи, рецензии. / Пер. с английского. - Пермь:
КАПИК, 1992. С. 222.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 14:
[Ведущему: капитализацию слова "Повеса" не проговаривать.]
   Владимир Набоков называл его "Повесой", но активно сотрудничал с ним
при публикации рассказа "Соглядатай", повести "Отчаяние" и даже романа
"Ада". Назовите его.

Ответ:
"Playboy".

Зачет:
"Плейбой".

Комментарий:
Набоков называл "Playboy" "Повесой" - такой вот вольный перевод с
пушкинскими аллюзиями. В журнале "Playboy" были впервые опубликованы
английские переводы "Соглядатая" и "Отчаяния" и большие отрывки из
"Ады".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/1999/40/rylkova.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
(pic: 20070057.jpg)
   В одном из американских ресторанов автор вопроса увидел вот такой
портрет Ван Гога. Какие два слова были написаны над портретом?

Ответ:
No smoking.

Зачет:
Не курить, курить запрещается и т.п. из двух слов.

Комментарий:
На оригинальном автопортрете Ван Гог изобразил себя с трубкой. Дизайнер
ресторана трубку убрал. Во многих ресторанах в США курить запрещено.

Источник:
Ресторан Carleton Oak Park Hotel, IL, US, посещен 26.11.2006 г.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
В этом вопросе словами "АБСОЛЮТНО ТОЧНО" мы заменили два других слова.
   Персонаж Войновича, писатель Ефим Рахлин для пропаганды своих
сочинений придумал простой способ - он называл свои произведения
АБСОЛЮТНО ТОЧНО. Назовите АБСОЛЮТНО ТОЧНО то, куда в результате часто
попадали эти произведения.

Ответ:
Кроссворды.

Зачет:
Кроссворд.

Комментарий:
АБСОЛЮТНО ТОЧНО - ОДНИМ СЛОВОМ. Он делал так, чтобы названия его
произведений попадали в кроссворды и тем самым становились известными.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Владимир Войнович. М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. С. 584.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 17:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Когда ПЕРВОГО взвешивают, его обычно взвешивают вместе с его
многочисленными ВТОРЫМИ. Однако профессионалы, как ни странно, считают
"вес ПЕРВОГО" меньше "веса ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЕ.

Ответ:
Петух, перо.

Комментарий:
Речь идет о профессиональном боксе. "Вес петуха" (bantamweight), как ни
странно, легче "веса пера" (featherweight).

Источник:
   1. http://www.boxing.ru/enciclopaedia/letters/v/index.shtml
   2. http://www.shaolin.ee/rus/stiilid_poks_am.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По-английски первый ПРИНЦИП БРАТСТВА КОЛЬЦА обычно называют SAS
[эс-эй-эс], второй - ASA [эй-эс-эй], а третий - SSS [эс-эс-эс]. Все три
ПРИНЦИПА БРАТСТВА КОЛЬЦА были известны еще до нашей эры. Мы не
спрашиваем, что такое "ПРИНЦИП". Что такое "БРАТСТВО КОЛЬЦА"?

Ответ:
Равенство треугольников.

Зачет:
Конгруэнтность треугольников.

Комментарий:
Side-Angle-Side, Angle-Side-Angle и Side-Side-Side. По-русски же их
называют просто "первый", "второй" и "третий" ПРИЗНАКИ равенства
треугольников.

Источник:
   1. http://www.cut-the-knot.org/triangle/index.shtml (английская
терминология, Эвклид).
   2. http://www.problems.ru/thes.php?letter=18 (русская терминология).

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 19:
(pic: 20070058.jpg)
   Многие сайты называют эту жидкость одной из самых дорогих в мире.
Действительно, литр этой жидкости, например, на сайте ebay, может
обойтись в 2350 долларов, не считая пересылки. Для сравнения - литр
духов "Шанель N 5" стоит в полтора-два раза дешевле. Назовите эту
жидкость.

Ответ:
Цветные чернила для принтера HP.

Зачет:
Чернила для принтера.

Комментарий:
Картинку-то мы напечатали на принтере...

Источник:
   1. http://www.google.com/search?hl=ru&q=the+most+expensive+liquid+ink&lr=
   2. http://cgi.ebay.com/HP-57-Tri-Color-Ink-Cartridge-C6657AN-Genuine_W0QQitemZ6840399888QQcmdZViewItem

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
Прозвище римлянина Гая Лелия, весьма образованного оратора и поэта,
было, по всей видимости, дано за личные качества, а вовсе не за вид.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Sapiens.

Зачет:
Homo sapiens.

Комментарий:
Был образованным оратором и поэтом, а про вид Homo Sapiens древние
римляне были не в курсе.

Источник:
http://www.poluchi5.ru/004170-2.html

Автор:
Наиль Фарукшин

Тур:
Блицкриг

Вопрос 1:
   <раздатка>
   УРОК ПО НОВЕЙШЕЙ ИСТОРИИ УКРАИНЫ
   - Кто там предтечею Ющенко был?
   - Будда.
   - Неверно, урок ты забыл!
   Галя, ответь-ка мне шустро!
   - [...].
   </раздатка>
   Закончите стихотворение редакторов пакета.

Ответ:
   "Так!" - говорил Заратустра.

Автор:
Сергей Николенко, Илья Ратнер

Вопрос 2:
Влас Дорошевич пишет, что Шаляпин - единственный артист, который умеет
проваливаться на сцене. А в какой роли Шаляпин провалился?

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
В конце оперы "Фауст" Мефистофель, которого пел Шаляпин, проваливается в
ад.

Источник:
Театральная критика Власа Дорошевича. Минск: Харвест, 2004. С. 136.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Зимой 1919 года действовало правительство Крыма. Министром юстиции в нем
был Владимир Набоков, а возглавлял правительство Соломон Самуилович.
Назовите фамилию Соломона Самуиловича.

Ответ:
Крым.

Комментарий:
Соломон Самуилович Крым возглавлял в течение пяти месяцев с 15 ноября
1918 года крымское правительство.

Источник:
http://www.hrono.ru/organ/ru19170140.html

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 4:
Испанец, герой сатирической новеллы Жюль Верна, переодевается в обезьяну
и ведет отряд макак на штурм крепости. Какую крепость он хотел
отвоевать?

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
24 июля 1704 года объединенный англо-голландский флот под командованием
сэра Джорджа Рука отбил крепость у испанского гарнизона. Гибралтар -
единственное место в Европе, где живут дикие обезьяны.

Источник:
http://jv.gilead.org.il/dima/gilbraltar/

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 5:
Однажды актер Стружкин пошутил над Гиляровским: "Всё мельчает! Раньше
были литераторы - Гиляровы! А теперь - Гиляровские". В ответ Гиляровский
упомянул фамилию человека, родившегося в 1788 году. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Щепкин.

Комментарий:
"Прежде были актеры - Щепкины! А теперь - Стружкины...".

Источник:
Театральная критика Власа Дорошевича. Минск: Харвест, 2004. С. 86.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В одном из венских ресторанов висит плакат, текст которого в русском
переводе гласит: "Я начал новую диету, бросил пить и курить, и за две
недели потерял ровно четырнадцать...". Чего?

Ответ:
Дней.

Зачет:
Суток.

Источник:
Личное свидетельство д-ра Джонатана Стоекла, "Сименс Медикал", Израиль.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
По описанию Ренаты Литвиновой, "она просто шла посередине шоссе. У нее
не было даже сумочки, и она спала в самой модной постели тех времен...".
Назовите эту постель.

Ответ:
Спальный мешок.

Зачет:
Спальник.

Комментарий:
Речь идет о Нине, героине Натальи Варлей в к/ф "Кавказская пленница".

Источник:
"Намедни-67".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Работы и Коперника, и Галилея обосновывали гелиоцентрическую систему, но
Коперника церковь преследовала значительно меньше. Считается, что
причина этого в том, что Галилей писал по СОВЕСТИ, а Коперник - на
ЗАБОРЕ. Какие слова мы заменили словами "СОВЕСТЬ" и "ЗАБОР"?

Ответ:
Итальянский, латынь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Галилей писал по-итальянски, а Коперник - на латыни. Инквизиция сочла,
что латынь не может вызвать массовые волнения, потому что ее знает
только меньшинство образованных людей.

Автор:
Дмитрий Тейтельман, Сергей Николенко

Вопрос 9:
По словам Андрея Лазарчука, однажды этот человек долго искал нагадившего
котенка. А котенок забрался в коробку и сидел там ни жив ни мертв от
страха... Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шредингер.

Комментарий:
Известен парадокс про кота Шредингера, одновременно пребывающего в
суперпозиции состояний "живой кот" и "мертвый кот".

Источник:
http://urus-hay.livejournal.com/17148.html

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 10:
Исходное значение этого допотопного устойчивого выражения более чем в
девять с половиной раз превосходит значение его второго слова. Назовите
это выражение.

Ответ:
Мафусаилов век.

Зачет:
Аредов век, Аредовы веки, Яредовы веки.

Комментарий:
969 = 9.69*100. Мафусаил умер аккурат перед потопом.

Источник:
Элементарные соображения.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Виктор Дольник пишет, что собака требует времени и денег, ее нужно
кормить, платить за прививки и гулять с ней даже тогда, когда...
Закончите его мысль устойчивым выражением.

Ответ:
"... хороший хозяин собаку из дому не выгонит".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Дольник. Непослушное дитя биосферы. СПб.: Паритет, 2003. С. 21.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Закончите двумя словами отрывок из стихотворения Самуила Маршака:
   Тебе пишу я этот дифирамб,
   Мой конь крылатый - ...

Ответ:
"... пятистопный ямб".

Комментарий:
Действительно он.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak5.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
На вопрос о том, когда происходило восстание декабристов, один
московский школьник сказал: "Ночью". В ответ на недоумение преподавателя
школьник дал не лишенное логики объяснение. Назовите фамилию, упомянутую
учеником в своем объяснении.

Ответ:
Герцен.

Комментарий:
Его, как известно, декабристы разбудили.

Источник:
http://vif2ne.ru/nvk/forum/archive/953/953072.htm

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 14:
В фильме "Заколдованный участок" персонаж этого актера говорит, что
важно всегда оставаться человеком, а не жить, как собака. Назовите роль,
которую он сыграл в фильме, вышедшем в 1988 году.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Владимир Толоконников известен прежде всего своим блестящим исполнением
роли Полиграфа Полиграфовича Шарикова в фильме Бортко "Собачье сердце".

Источник:
   1. Х/ф "Заколдованный участок".
   2. Х/ф "Собачье сердце", "Ленфильм", 1988.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 15:
(pic: 20070059.jpg)
   Название этого шахматного набора состоит из пяти слов. Напишите его.

Ответ:
"Война Алой и Белой розы".

Комментарий:
Фигуры алого и белого цветов, видно, что пешки, например, - лучники, и
арбалетчики вполне английского вида.

Источник:
http://www.karpovchess.ru/redwhiterose.asp

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 16:
В 1987 году пропала выехавшая из Москвы колонна из шести грузовиков с
водкой. Судьба пяти грузовиков нам неизвестна, возможно, всю водку в них
тут же выпили, а шестой был найден недалеко от города в 120 км от
Москвы. Назовите этот город.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Известный алкогольный маршрут Москва-Петушки.

Источник:
Передача "Следствие вели с Леонидом Каневским" на НТВ, 29.10.2006 около
14:35.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 17:
В одной из редакций игры "Magic: the Gathering" есть карты A, B и C,
причем карта A запрещает атаковать картам B, карта B - картам C, а карта
C - картам A. В названии карт A и C упомянуты материалы, а в названии
карты B - инструмент. Какой?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.wizards.com/magic/generic/cardlists/Unglued_Spoiler.txt

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 18:
На карикатуре Николая Радлова Петр I допрашивает Алексея. Назовите титул
Алексея.

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Граф Алексей Толстой, автор романа "Петр I".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/tolstoy_an.html

Автор:
Евгений Миротин

Вопрос 19:
Камера показывает ворота, дает крупным планом надпись над ними, а затем
постепенно перемещается на табличку, висящую на самих воротах. Первые
кадры какого фильма мы сейчас описали?

Ответ:
"Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Повсюду блеск, повсюду яркий свет,
   Песок - как шелк... Прильну к сосне корявой
   И чувствую: мне только десять лет...
   </раздатка>
   Стихотворение Бунина, отрывок из которого вы видите, с полным
основанием можно назвать так же, как и фильм, снятый в 1962 году.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Иваново детство".

Комментарий:
Стихотворение называется "Детство". А Бунина звали Иваном.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Какое слово Иосиф Бродский в стихотворении "История двадцатого века"
рифмует со словом flight?

Ответ:
Wright (Райт).

Комментарий:
   We are Orville and Wilbur Wright,
   Our name simply rhymes with 'flight'.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 22:
Вячеслав Маламуд писал, что ОН прыгнул в 1968 году, а приземлился в
другой эпохе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Боб Бимон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом прыжке в длину на 8 метров 90 сантиметров, к
которому не могли даже приблизиться в течение следующих двадцати с
лишним лет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?114846

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 23:
Марсель Ашар говорил, что "идиотки не такие уж идиотки, какими кажутся",
а вот ОНИ - "совсем другое дело". Назовите фамилию человека, которого ИМ
в начале XX века признала официальная комиссия.

Ответ:
Швейк.

Комментарий:
"Идиотки не такие уж идиотки, какими кажутся; идиоты - совсем другое
дело". Швейка официально признали идиотом.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. М.:
Эксмо, 2006. С. 33.
   2. Ярослав Гашек "Похождения бравого солдата Швейка...", любое
издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 24:
Автору вопроса как-то попалась на глаза фраза, в которой это животное
"сидит, глаза закрыв, желает очень кушать". Животное это назовите.

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Приведена мнемоническая формула для запоминания цветов спектра в
обратном порядке. Вопросительная фраза, кстати, тоже написана задом
наперед.

Источник:
http://ctac.livejournal.com/7508.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
(pic: 20070060.jpg)
   Перед вами - примеры того, как ЭТО реально пытались использовать на
практике. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Двадцать пятый кадр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 26:
Назовите человека, в честь которого названа Домашняя и Офисная Большая
Главная Справочная Система, стоящая на вооружении английской полиции.

Ответ:
Холмс.

Зачет:
Holmes.

Комментарий:
На английском - "Home Office Large Major Enquiry System". По первым
буквам - "Holmes".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard (просмотрено 12.02.2007)

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 27:
Возражая против мистиков-шарлатанов, этот врач и материалист говорил
своему пациенту, графу Прованскому: "Я готов положить голову на плаху,
что этого не может быть!". Назовите фамилию этого врача.

Ответ:
Гильотен.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=473

Автор:
Артем Матухно, Сергей Николенко

Вопрос 28:
Статья о петербургском Кубке Клубов по конному спорту называлась так же,
как известная организация. В каком городе находилась эта организация?

Ответ:
Васюки.

Комментарий:
"Клуб четырех коней".

Источник:
http://www.horseworld.ru/?article=272

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 29:
Альфонс X, ознакомившись с таблицами, сказал, что на месте Творца сделал
бы что-нибудь попроще. Кто спустя триста лет действительно предложил
"что-нибудь попроще"?

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
Альфонс X ознакомился с таблицами Птолемея.

Источник:
http://theory.asu.ru/~raikin/Students/HMP/2/%CB%E5%EA%F6%E801.doc

Автор:
Дмитрий Тейтельман

Вопрос 30:
Вадим Нестеров утверждает: зрелость - это когда Моцарта в твоей жизни
становится больше, чем Брамса. Какие две фамилии мы заменили на Моцарта
и Брамса?

Ответ:
Шопен, Мендельсон.

Источник:
http://vad-nes.livejournal.com/244257.html

Автор:
Карен Налбандян

