Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2017" (Санкт-Петербург). Блицкриг

Дата:
11-Mar-2017

Редактор:
Илья Иванов (Пермь), Владимир Островский (Киев), Евгения Шарипова
(Нижний Тагил), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Владимира Браймана
(Киев), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Ивана Мисяца (все - Львов),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и
Дарью Колесник (Харьков), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина,
Александра Беляева (оба - Самара), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Сахарова (Тутаев), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск).

Вопрос 1:
Герои одного романа впервые за время нацистской оккупации посещают
ресторан. К их большому удивлению, героям был предложен... Ответьте
одним словом: что?

Ответ:
Аперитив.

Комментарий:
Герои так долго жили в голодное оккупационное время, что проблем с
аппетитом у них никак не возникло.

Источник:
Сан-Антонио. Клянусь. - М.: Цитадель-трейд, 2004. - С. 28-29.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
В фильме "Валерий Чкалов" главный герой говорит, что хотел бы достичь
такого уровня мастерства, чтобы быть способным ДЕЛАТЬ ЭТО с травой.
Ответьте одним словом точно: что делать?

Ответ:
Брить.

Комментарий:
Фраза вольно или невольно отсылает к бреющему полету.

Источник:
Х/ф "Валерий Чкалов" (1941), реж. Михаил Калатозов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20170921.jpg)
   Назовите режиссера, портрет которого мы раздали.

Ответ:
[Жан] Ренуар.

Комментарий:
Портрет создан отцом режиссера, Огюстом Ренуаром.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ренуар,_Жан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Один журналист писал о Лобановском: "Лобановский - это сам футбол. Даже
его фамилия...". Продолжите фразу журналиста.

Ответ:
"... насчитывает одиннадцать букв".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Арканов. Ставлю на "Днепр". // "Юность", 1972, N 3. - С. 104-107.

Автор:
Константин Пащенко (Астрахань)

Вопрос 5:
Будущего короля Эдуарда VIII соученики презрительно именовали "килька, а
не...". Кто?

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Эдуард носил титул принца Уэльского: Wales - по-английски Уэльс, а
whales - киты.

Источник:
http://www.time4news.org/content/eduard-viii-i-uollis-simpson-nikakoi-romantiki

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Согласно определению, "вспомогательные исторические дисциплины" - это
ОНО для таких занятий, как, например, филателия, филокартия и
нумизматика. Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Собирательное название.

Комментарий:
Вспомогательные исторические дисциплины изучают определенные виды
исторических источников и их внешние признаки. Перечисленные занятия
тоже, в общем, собирательные.

Источник:
https://bigenc.ru/domestic_history/text/2334888

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20170922.jpg)
   Один из управляющих компании "Мишлен" Кристиан ДелайЕ говорит в
интервью, что не берет на себя функции ресторанного инспектора по двум
причинам. Первая - он недостаточно квалифицирован. Назовите вторую.

Ответ:
Его знают в лицо.

Зачет:
По смыслу (например, "не может сохранить анонимность").

Комментарий:
Анонимность - непременное условие объективного инспектирования
ресторана. В противном случае, увидев человека с розданного фото,
персонал ресторана начал бы срочно менять скатерти.

Источник:
https://www.vashdosug.ru/msk/restaurant/article/49342/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Героиня Шеридана, листая книгу, с досадой говорит, что леди Слаттерн,
должно быть, специально отпустила... Что?

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
"Я всегда узнаю, когда книга раньше побывала у леди Слаттерн. Она
оставляет на страницах следы пальцев и, должно быть, нарочно отпускает
ногти, чтобы делать отметки на полях".

Источник:
Р. Шеридан. Соперники. http://flibusta.is/b/218735/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
На суде по делу о покушении на де Голля смягчающим обстоятельством для
руководителя заговорщиков стало то, что он отсутствовал на месте
перестрелки. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Отягчающим.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Бастьен-Тири, в отличие от других участников покушения, не подвергался
непосредственной опасности. Он единственный из заговорщиков был
приговорен к смертной казни.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Покушение_в_Пти-Кламар

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Участник малопопулярной рок-группы из одной комедии называет главным
поклонником группы 90-летнюю бабушку, ведь она единственная просила...
Что делать?

Ответ:
Играть громче.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В таком возрасте бабушка плохо слышала, так что единственная просила и
без того шумную группу играть громче.

Источник:
Телесериал "Жизнь в деталях", s02e03.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
То, что Питирим Сорокин назвал вертикальными каналами мобильности, имеет
и другое название. Как расшифровывается буква "О" [оу] в инициалах его
коллеги О. [оу] Д. [ди] Дункана?

Ответ:
Отис.

Комментарий:
Упомянутые каналы часто называют социальными лифтами. По любопытному
совпадению, имя коллеги Сорокина Отиса Дадли Дункана совпадает с
фамилией американского изобретателя безопасного лифта.

Источник:
   1. http://www.grandars.ru/college/sociologiya/kanaly-socialnoy-mobilnosti.html
   2. http://www.academia.edu/6437108/П.А.Сорокин_и_американское_социологическое_сообщество_взгляд_через_переписку

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По словам литературоведа Цявловского, с изучением Пушкиным английского
языка в его творчестве начинают появляться "английские" переводы,
вольные подражания и английские ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Эпиграфы.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/pri/krmuzhkov3-1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Станислав Токарев называет трагедией русского воздухоплавания
неподготовленный перелет Санкт-Петербург - Москва: пять летчиков ранены
и контужены, один погиб. Где должны были приземлиться самолеты?

Ответ:
На Ходынском поле.

Зачет:
На Ходынке.

Комментарий:
Токарев видит в этом мрачную параллель - во время коронации Николая там
же произошла трагедия.

Источник:
С.Н. Токарев. Хроника трагического перелета.
http://flibusta.is/b/283963/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В Милане - "КУрва". А в Санкт-Петербурге?

Ответ:
Вираж.

Комментарий:
Речь идет о полукружной трибуне, на которой, в силу дешевизны билетов,
собираются фанаты. "Курва" с большинства языков переводится как "кривая"
- вспомните курвиметр.

Источник:
https://football.ua/italy/67480-paolo-maldyny-vs-kurva-sjud.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Рассуждая в беседе с Ричардом Докинзом о системе и методах
доказательств, Дэниэл Деннет практически повторил мысль киноперсонажа,
только Деннет упомянул бактерию, а этот персонаж... Кого?

Ответ:
Суслика.

Комментарий:
Деннет говорит о том, что необязательно представлять себе четырехмерные
и далее пространства: "Я не могу увидеть бактерию невооруженным глазом,
но я всё равно уверен, что она существует".

Источник:
   1. Телепередача "Четыре всадника: Докинз, Деннет, Харрис, Хитченс".
   2. https://www.youtube.com/watch?v=EHX7NZS8zAI

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Герой поэта XIX века ЖозЕфа ОтрАна говорит героине:
   "... спустись в мои сусеки.
   И так как в них мне скучно одному,
   Насытившись, спой что-нибудь такое,
   Что в подземелье вмиг рассеет тьму
   И вновь вернет мне небо голубое".
   Назовите героя и героиню.

Ответ:
Муравей, стрекоза.

Зачет:
Муравей, цикада.

Комментарий:
Отран в стихотворении "Благоразумный муравей" полемизирует с
соотечественником Лафонтеном. Муравей Отрана просит стрекозу спеть,
чтобы ему не было одиноко в зимнем жилище.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2008/12/fr9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
На одной интернет-странице приводится рецепт крема, который подавали в
кафе, где встретились герой Богарта и героиня Бергман в фильме
"Касабланка". На этой же странице названы ИМИ, например, яичные желтки и
тертый миндаль. Ответьте добуквенно точно: какое слово мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Ингридиенты.

Комментарий:
Всё же правильный вариант написания этого слова образован не от имени
Ингрид.

Источник:
http://region.33bru.com/printTopic784522_60.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Однажды, тяжело заболев, ОН согласился выпить молока, но козьего.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Махатма] Ганди.

Комментарий:
Ганди был строгим вегетарианцем. Корова в Индии - священное животное,
т.е., вероятно, будь молоко коровьим, тяжесть греха усугублялась бы.

Источник:
К. Жордис. Махатма Ганди. http://flibusta.is/b/334147/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
В фильме Билли Уайлдера английская королева посещает торжественное
мероприятие. Узнав о новых варварских методах ведения боя, она в
негодовании покидает мероприятие, и бутылка дорогого шампанского
остается нераспитой. В одно из слов вопроса мы внесли изменение.
Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Неразбитой.

Комментарий:
Виктория шокирована тем, что подводная лодка будет использовать
неджентльменскую тактику ведения боя. Поэтому покидает церемонию ее
спуска на воду. Не разбив о борт бутылку.

Источник:
Х/ф "Частная жизнь Шерлока Холмса" (1970), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Находясь в крайне раздробленной Германии конца XVIII века, Александр
Васильевич Суворов отмечал бессмысленность применения... Чего?

Ответ:
Артиллерии.

Зачет:
Пушек; ядер.

Комментарий:
Настолько были малы территории княжеств.

Источник:
Лекция Н.А. Чернядьевой на тему "История Европейского союза", 14.01.2017
г.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 21:
По словам работающего в Антарктиде Германа Московитина, коллеги борются
с НИМ при помощи одеял. Какие два слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Полярный день.

Комментарий:
Приходится закрывать одеялами окна, чтобы уснуть.

Источник:
http://www.freecity.lv/obshestvo/26312/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
В историческом фильме между Викторией Саксен-Кобург-Заальфельдской и
ночными посетителями происходит такой диалог:
   - Мадам, обстоятельства требуют, чтобы мы срочно переговорили с вашей
дочерью лично.
   - Это невозможно: принцесса спит.
   - Мадам, мы хотели бы поговорить не с принцессой....
   Закончите реплику.

Ответ:
"... а с королевой".

Комментарий:
Виктория Саксен-Кобург-Заальфельдская - мать королевы Виктории.

Источник:
Документальный фильм "Происхождение современных монархий Европы", реж.
Ганс Шулер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
У цепкохвостых обезьян нижняя поверхность хвоста лишена шерсти и имеет
нечто, похожее на НИХ. Этот факт приводится как аргумент в пользу того,
что ОНИ появились для более безопасного передвижения по веткам деревьев.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии; папиллярные узоры.

Комментарий:
Папиллярные узоры появились у обезьян, живших на деревьях. Им важно было
хорошо ощущать рельеф ветки, а кожа с папиллярными линиями обеспечивает
более точную работу осязательных рецепторов. У цепкохвостых
млекопитающих даже нижняя поверхность хвоста, служащая для захвата
веток, лишена шерсти и имеет папиллярные узоры.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/260799/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
В создании сцены битвы армии орков с эльфами и людьми Питеру Джексону
помогли приехавшие англичане. Дело в том, что одна из записей проходила
на крупнейшем веллингтонском... Ответьте одним словом: чём?

Ответ:
Стадионе.

Комментарий:
Крики армии орков были записаны на трибунах матча по крикету между
сборными Новой Зеландии и Англии. 25 тысяч болельщиков под руководством
Джексона оказались идеальными орками.

Источник:
https://ew.com/article/2002/03/15/dish-lotr-two-towers/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 25:
После смерти Тито на территории Югославии стали возникать горячие точки,
и каждая новая давала толчок возникновению следующей. В молодости Тито
подрабатывал, возвращая на место... Что?

Ответ:
Кегли.

Комментарий:
В первом предложении описана цепная реакция, напоминающая сбивающие друг
друга кегли.

Источник:
Р. Уэст. Иосип Броз Тито. Власть силы. http://flibusta.is/b/89130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
В одной статье о брутальном Златане Ибрагимовиче говорится, что, перейдя
в Манчестер, тот интересовался у сотрудников клуба тренировочными
рекордами и тут же бил их. Восстановите следующее за этим уточнение.

Ответ:
Бил рекорды, а не сотрудников клуба.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/1200453.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
В фантастической повести Александра Потупы описывается
цивилизация-кочевник, получающая сырье прямиком из космического
пространства. При этом в тексте упоминаются изловляемые. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Полезные.

Комментарий:
Наверное, "Интерстару" придется по-настоящему охотиться за веществом в
астероидных поясах и в кометных облаках, высылать целые бригады на
небольших быстрых кораблях. Перед ними встанет проблема не полезных
ископаемых, а полезных изловляемых.

Источник:
А.С. Потупа. Контакт, или Несколько мыслей и диалогов, подслушанных
долгим зимним вечером XXI века. http://flibusta.is/b/196680/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале пьесы Филдинга один персонаж с тревогой говорит другому, что
если сейчас же не открыть двери, то люди разнесут здание. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Два персонажа разговаривают в прологе, что пора, мол, начинать пьесу.

Источник:
Г. Филдинг. Дон Кихот в Англии. http://flibusta.is/b/454974/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Луиза Мэй Олкотт весьма преуспела в написании готических триллеров.
Считается, что ОНО стало известно лишь благодаря тому, что в 1868 году
издатель попросил Луизу сочинить историю для девочек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Луиза Мэй Олкотт.

Зачет:
Настоящее имя писательницы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Будучи автором сенсационных готических триллеров, писательница
использовала разнообразные подходящие по стилю псевдонимы вроде Минервы
Муди. И лишь когда ее попросили написать историю для девочек, Луиза
задумалась об использовании своего весьма миловидного имени.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.
http://flibusta.is/b/400622/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 30:
Для названия блюда, в котором гарнир выкладывается в виде ободка,
французы используют слово "шаурма". Какое слово мы заменили словом
"шаурма"?

Ответ:
Бордюр.

Комментарий:
Замена навеяна отношением бордюра к поребрику и шаурмы к шаверме.

Источник:
   1. Ж.-Ф. Ревель. Кухня и культура. - Екатеринбург: У-Фактория, 2004.
   2. http://polbu.ru/egerton_restaurant/ch59_i.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

