Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2005" (Санкт-Петербург). Финал "своей игры"

URL:
/znatoki/boris/reports/200503SPbLETI.html

Дата:
20-Mar-2005

Вид:
Я

Вопрос 1:
Черное и белое
   1. Именно его продал герой анекдота Абрам своему знакомому, после
чего пришлось спрашивать у раввина о том, что такое цвет.
   2. "Черно-белый навсегда!" - еще недавно на российском телевидении
так раскручивали именно эту организацию.
   3. Он постоянно меняет черное на белое и наоборот, а его соседа в
этом вопросе отличает постоянство.
   4. Один маленький мальчик считал, что ИХ два брата - Черный и Белый.
   5. У англичан она серебряная, а у русских?

Ответ:
   1. Черно-белый телевизор.
   2. "Торпедо".
   3. Шахматный конь.
   4. Панкратовы (Панкратов-Черный и правда есть).
   5. Черно-бурая.

Вопрос 2:
Современная музыка
   1. Именно так зовут исполнителя образа Верки-Сердючки.
   2. ОНА родилась 27 октября 1978 года - ровно через 196 лет после
рождения Никколо Паганини.
   3. "Это образ весны и любви, что очень характеризует ассоциации со
мной, мой внутренний мир" - говорит Екатерина Чупринина об этом своем
псевдониме.
   4. На самом деле первое слово в названии этого коллектива совпадает с
фамилией шестнадцатого президента США, а исказили его для того, чтобы
приобрести соответствующее названию доменное имя.
   5. Этот композитор в 1992 г. написал симфонию "Ад" по Данте с
посвящением "всем живущим и умирающим в России", а в 1996 г., в разгар
войны, создал "Чеченскую рапсодию".

Ответ:
   1. Андрей Данилко.
   2. Ванесса Мэй.
   3. Катя Лель.
   4. "Linkin Park".
   5. Сергей Михайлович Слонимский.

Источник:
   3. http://westrecords.by/artists.asp?artid=73&subid=12

Вопрос 3:
Россия в начале XX века
   1. Его отец умер от болезни мозга в 54 года, а сам он - в 53. По той
же причине.
   2. Провальный олимпийский дебют сборной России случился именно в этом
городе.
   3. Некоторые историки утверждают, что в Саратове 28 февраля 1918 года
вышел "Декрет об отмене частного владения ИМИ", а Владимирский Совет
немного позже объявил некоторых из НИХ государственной собственностью и
выдавал красноармейцам лицензии на ИХ "социализацию".
   4. На VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) - первой из
легальных - на выборах в состав ЦК партии Ленин получил 104 голоса из
109, Сталин - 97. На втором месте со 103 голосами из 109 был именно он.
   5. В ЭТОМ году в России было собрано 5,3 миллиарда пудов зерновых.

Ответ:
   1. В.И. Ленин.
   2. Стокгольм.
   3. Женщины.
   4. Зиновьев.
   5. 1913.

Источник:
   3. Лео Германн. Правда о великой лжи. СПб.: Лира, 2001.

Вопрос 4:
Генералы
   1. Этот фильм был поставлен по роману Жоржи Амаду "Капитаны песка".
   2. Известный красноярский филолог Людмила Григорьевна Самотик
составила словарь его афоризмов; напротив многих выражений стоит пометка
"МАС-нет" - "в Малом Академическом Словаре не зафиксирована".
   3. "Я искренне сожалею о том, что не могу пожать его честную и
мужественную руку", - сказал уже после окончания войны его извечный
противник - фельдмаршал Монтгомери.
   4. Первая часть этого рассказа Акутагава Рюноскэ называется "Отряд
'Белые нашивки'".
   5. Этот шведский генерал под Полтавой командовал конницей и был взят
в плен князем Меншиковым, затем перешел на русскую службу и даже был
назначен членом верховного суда, учрежденного над князем Гагариным.

Ответ:
   1. "Генералы песчаных карьеров".
   2. Александр Иванович Лебедь.
   3. Генерал-фельдмаршал Эрвин Роммель.
   4. "Генерал".
   5. Шлиппенбах.

Вопрос 5:
Патроны
   1. В изделиях серии Coolscreen применяют ИХ модели 2G11.
   2. "Все патроны кончились, // Больше нет гранат: // Их в живых
осталось только семеро, // Молодых солдат". Дело было рядом с этим
населенным пунктом.
   3. Своему патрону он посвятил поэму "Венера и Адонис".
   4. В старом советском фильме героя исключали из комсомола. Главным
аргументом обвинения была именно эта теперь уже крылатая фраза.
   5. Эта сказка Оскара Уайльда описывает свадьбу юного принца с
принцессой из далекой России.

Ответ:
   1. Патроны (для лампы, изделия - студийные прожекторы).
   2. У деревни Крюково.
   3. Уильям Шекспир.
   4. "А если бы он вез патроны?".
   5. "Необыкновенная история, случившаяся с патроном для фейерверка"
("The remarkable rocket").

Источник:
   1. http://www.glenbarr.com/cool.html

Вопрос 6:
Гвозди
   1. Эта премия учреждена Санкт-Петербургским союзом журналистов для
репортеров, "достигших наивысших профессиональных результатов в
освещении работы строительного комплекса".
   2. А эта премия вручается Союзом театральных деятелей РФ за лучший
спектакль, созданный в театрах Москвы.
   3. Начал дагестанец Омар Ханапиев с вытаскивания забитых гвоздей, а
сейчас может таким способом сдвинуть с места самолет ТУ-134.
   4. "Гвозди б делать из этих людей: // Крепче б не было в мире
гвоздей", - писал он в своей "Балладе о гвоздях".
   5. "Есть лишь убийства на свете - запомните. // Самоубийств не бывает
вообще" - так заканчивается это стихотворение Евгения Евтушенко,
посвященное Марине Цветаевой.

Ответ:
   1. Золотой гвоздь.
   2. Гвоздь сезона.
   3. Зубами.
   4. Николай Семенович Тихонов.
   5. "Елабужский гвоздь".

Источник:
   2. http://pr.nnn.tstu.ru/gazeta/
   3. http://musculatura.narod.ru/articles/ability4.html
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tixonov/spokojno-trubku-dokuril.html
   5. http://www.kreschatik.net/issues/25/kontext/shulman_index.htm

Вопрос 7:
Сокращения
   1. Согласно известному анекдоту, его следовало начать с Аляски.
   2. Созвучно этому портовому городу была названа тайная сеть эвакуации
сотрудников СС после краха третьего рейха.
   3. Учитывая его большую роль в создании первых танков, оные часто
именовали по его инициалам его ватерклозетами.
   4. Среди своих любимых сокращений он приводит "сборный пункт
аварийных машин" и "лабораторию санитарной дезинфекции".
   5. Солженицын рассказывает о существовавшей в лагерях расшифровке
сокращения ВКП(б), подчеркивающей бесправное положение заключенных.
Подскажем, что значение последней буквы не изменилось.

Ответ:
   1. Сокращение штатов.
   2. ОДЕССА.
   3. Уинстон Черчилль (WC).
   4. Артемий Лебедев.
   5. Второе крепостное право (большевиков).

Вопрос 8:
Мыши и крысы
   1. Помимо мыши, в книге, посвященной разработке трехмерных
интерфейсов, упоминается и это животное.
   2. Книга советского разведчика утверждает, что там можно встретить
только крыс.
   3. Главный герой этой книги больше всего в жизни боялся именно крыс,
на чем и сломался.
   4. Основатель марки Smirnoff, судя по ее популярности, - вовсе не
идиот. А родом основатель из этого города.
   5. Именно он стал главным конструктором знаменитого немецкого
сверхтяжелого танка "Маус".

Ответ:
   1. Летучая мышь.
   2. В подполье.
   3. "1984".
   4. Мышкин.
   5. Фердинанд Порше.

Вопрос 9:
МУР: география
   1. Ее административный центр - Ижевск.
   2. Это крупнейшая река Австралии.
   3. Монголы называют эту реку Хара-Мурэн.
   4. В этой исторической области Испании находится порт Картахена.
   5. Такое название носил Мурманск до 1917 года.

Ответ:
   1. Удмуртия.
   2. Муррей.
   3. Амур.
   4. Мурсия.
   5. Романов-на-Мурмане.

Вопрос 10:
Треугольники
   1. В 1981 году эта российская рок-группа выпустила альбом
"Треугольник".
   2. Древние греки называли этот почти треугольный остров "Тринакрией",
что значит "три мыса".
   3. Если сторона равностороннего треугольника равна X, то чему равна
его площадь?
   4. Название этого татарского блюда переводится как "треугольник".
   5. В русских шашках так называется техника ловли тремя дамками одной.

Ответ:
   1. Аквариум.
   2. Сицилия.
   3. X*X*корень(3)/4.
   4. Эчпочмак.
   5. Треугольник Петрова.

Вопрос 11:
Тюремная
   1. Говорят, кроме рукавов и притоков Невы с крыши "Большого Дома" на
Литейном видно еще и эту реку, впадающую совсем в другое море.
   2. Эта тюрьма в связи с событиями последних лет стала самой известной
на острове свободы.
   3. "Тюрьмы, тюрьмы", - напевал Макс Покровский, сидя в подвале этой
крепости.
   4. Дежурный надзиратель из оперетты "Летучая мышь" по пьяни жаловался
на такие действия со стороны арестантов.
   5. Из нацистских лидеров, осужденных Нюрнбергским трибуналом к
пожизненному заключению, только он не был освобожден досрочно.

Ответ:
   1. Колыму.
   2. Гуантанамо (это американская база на Кубе).
   3. Форт Байярд.
   4. Каждый раз в его дежурство раскачивают тюрьму.
   5. Рудольф Гесс.

Вопрос 12:
Поднять паруса
   1. Это море обязано своим названием цвету паруса.
   2. К этому семейству относится рыба парусник.
   3. Именно это обозначает цифра в названии классов швертботов Ш-10;
М-20; Р-30; Р-45.
   4. Этим термином обозначают проекцию надводной части судна на
диаметральную плоскость.
   5. Эта международная встреча учебных парусных судов проводится каждые
два года, начиная с 1938 года, Международной ассоциацией учебных
парусных судов (СТА - Sail Training Association).

Ответ:
   1. Эгейское.
   2. Парусниковые.
   3. Площадь паруса в квадратных метрах.
   4. Парусность судна.
   5. Операция "Парус".

Вопрос 13:
МУР: литература
   1. По словам Паниковского, именно это сделали с Козлевичем ксендзы.
   2. Недавно он выпустил второй том книги "Рухнама".
   3. Одним из имен главного героя этой книги было "Большой Жук".
   4. Он поведал нам "Сагу о Вечном воителе".
   5. Согласно "Книге вымышленных существ", его имя означает "тридцать
птиц".

Ответ:
   1. Охмурили.
   2. Сапармурат Ниязов.
   3. "Жук в муравейнике".
   4. Майкл Муркок.
   5. Симург.

