Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2011" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201103SPbLETI.html

Дата:
19-Mar-2011

Редактор:
Константин Науменко (Киев), при активном участии Вадима Молдавского
(Лондон) и Ольги Ярославцевой (Торонто)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета: Татьяну
Снеговскую-Арш и Дмитрия Арша (оба - Лондон), Владимира Браймана,
Владимира Островского, Ивана Музалёва (все - Киев), Максима Мерзлякова,
Сергея Крупника, Олега Шевцова (все - Воронеж), Андрея Черданцева, Юлию
Гафнер и Павла Петрова (все - Новосибирск), Александра Толесникова
(Иерусалим), Евгению Шмулевич (Ришон-ле-Цион), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), команду "Понаехали" (Москва) и лично Сергея Спешкова,
команду "Холдинг Потребительский" (Челябинск) и лично Алексея Бороненко,
команду "Старый мельник" (Рига), команды "Вечно живые" (Пало-Альто),
"Инк" (Нью-Йорк), "Тормоза" (Пало-Альто).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов шоу "Придурки" на стене висит валентинка. За ней
скрыта боксерская перчатка, выбрасываемая вперед пневматическим
устройством. У текста валентинки есть особенность, которая роднит его с
другим известным текстом. Процитируйте начало этого другого текста.

Ответ:
ШБ.

Зачет:
ШБ мнк ымбш.

Комментарий:
Валентинка - открытка большого размера, которая сужается книзу, т.к.
сделана в форме сердца. Размер букв постепенно уменьшается, чтобы лицо
заинтригованного читателя, в конце концов, оказалось на удобной для
удара дистанции.

Источник:
Шоу "Придурки", реж. Джефф Тремейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Заголовок одной из газет, вышедшей в 1997 году, гласил: "ПРОПУСК,
[запятая] здравствуйте, доктор УИлмут". Напишите на русском или
английском языке название песни, которое мы пропустили.

Ответ:
Hello, Dolly.

Зачет:
"Хелло, Долли", "Привет, Долли" и т.д.

Комментарий:
Заголовок был посвящен появлению на свет овечки Долли.

Источник:
Фильм "Долли - первая клонированная овца", канал "Discovery".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Дональд Кендалл, бывший глава компании "Пепсико", называет конкуренцию
одним из главных факторов успеха. Он даже цитирует французского
философа, меняя в его фразе некое слово на слово "Кока-Колы". Какое
именно слово?

Ответ:
Бога.

Зачет:
Бог.

Комментарий:
Если бы "Кока-Колы" не было, надо было бы ее придумать.
Перефразированный афоризм Вольтера.

Источник:
   1. "Итоги недели", 2010, N 50. - С. 25.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/6/6.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В стихотворении из цикла "Вечные женщины" говорится о ЕЕ слезах и поте.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=47406

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Барт едет по обмену во Францию.
Хозяин поместья Шато Мезон использует ребенка на тяжелых работах, чем
вызывает недовольство Барта. Название эпизода практически совпадает с
названием романа. Какого именно?

Ответ:
"Гроздья гнева".

Зачет:
"The Grapes of Wrath".

Комментарий:
Барт работает на винодельческой ферме. Серия называется "The Crepes of
Wrath" - блинчики гнева. Оригинальное название романа Стейнбека - "The
Grapes of Wrath".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Crepes_of_Wrath

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Heavy ......... - The war against cold fusion
   </раздатка>
   Химики Флейшман и Понс совершили сенсационное открытие в области
холодного ядерного синтеза. Публикация результатов вызвала скандал в
научном обществе: ученые и их оппоненты обвиняли друг друга в подлоге и
фальсификации. Напишите на русском или английском языке пропущенное
слово в названии фильма об этих событиях.

Ответ:
Watergate.

Зачет:
Уотергейт.

Комментарий:
Источником реакций является тяжелая вода. "Уотергейт" - синоним
скандала.

Источник:
   1. Heavy Watergate - The war against cold fusion.
   2. http://www.next-energy.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=82:xys&catid=1:latest-news&Itemid=50

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Фильм Стивена Фрирза рассказывает о трагической любви двух героев. В
финале фильма героиня, держа в руке черпачок, говорит: "Они, наконец,
воссоединились". Назовите как можно точнее однотипные предметы, которые
в этот момент стоят перед ней на столе.

Ответ:
Урны с прахом.

Зачет:
Урны праха и т.д.

Комментарий:
Женщина поочередно берет прах из двух урн и насыпает в третью, замечая
при этом: "Я думаю, что добавляю больше Джо, а не Кеннета". На что
подруга возражает: "Это просто движения, а не рецепт".

Источник:
Фильм "Навострите ваши уши", реж. Стивен Фрирз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Виселица в Тайберне находилась у пересечения двух дорог. По одной из
версий, виселица послужила ЕГО прообразом, что связано с привилегией,
традиционно предоставляемой осужденному. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Уголок оратора.

Зачет:
Уголок ораторов.

Комментарий:
Преступник имел право во всеуслышание произнести небольшую речь.
Пересекающиеся улицы образуют углы. Это место и послужило прототипом
уголка оратора в Гайд-парке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Speakers'_Corner
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tyburn

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В романе Владимира Белоброва и Олега Попова правительственная делегация
во главе с генсеком находится в Казахстане. Генсек смотрит на часы и
поет арию из известной оперы. Назовите фамилию человека, которого
ожидают присутствующие.

Ответ:
Титов.

Комментарий:
Генсек поет арию "Уж полночь близится, а Германа всё нет" из "Пиковой
дамы", ожидая на Байконуре возвращения Германа Титова.

Источник:
http://www.belobrovpopov.ru/kuski/ganteli.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Полихлорвинил, в отличие от резины, затвердевает на морозе. Посетитель
сайта piterhunt.ru [питерхант точка ру] рассказывает о своей зимовке в
лесу. Описывая сделанный из полихлорвинила предмет своей экипировки, он
добавляет к слову, его обозначающему, прилагательное. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Испанский.

Зачет:
Испанские.

Комментарий:
"А когда я снял один такой "испанский сапожок", чтобы вытряхнуть
попавший внутрь снег, то я полчаса потом пытался его надеть обратно! Не
пускает ногу и всё тут. Я уж думал, что придется его за пазухой
отогревать, чтобы обратно на ногу напялить".

Источник:
   1. http://www.piterhunt.ru/scripts/forum/showthread.php?t=42267
   2. http://kiev.prom.ua/p134705-sapogi-pvh-sapogi-rezinovye.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
[Раздаточный материал: третья часть разрезанного поперек листа А4.]
   Уважаемые игроки, напишите на розданном вам листе номер команды и
номер вопроса.
   Аглая Юрьева считает, что известное произведение слишком открыто,
автору следовало бы ограничиться рисованием ПЕРВОГО, в котором каждый
увидел бы всё, что хотел, дав волю фантазии. В одной древневосточной
повести ВТОРОЙ служит символом жадности. Нарисуйте ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
   (pic: 20110032.jpg)
   (pic: 20110033.jpg)

Зачет:
На карточке должны быть нарисованы ящик и шляпа, точнее, удав,
проглотивший слона. :-)

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3402506/tags/%EB%E8%F2%E5%F0%E0%F2%F3%F0%E0/
   2. http://china.kulichki.com/library/Story/0001.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев), Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 12:
В русской народной сказке герой, чтобы ускользнуть из плена, надевает
тулуп наизнанку и встает на четвереньки. Назовите двумя словами
отрицательного персонажа этой сказки.

Ответ:
Лихо Одноглазое.

Комментарий:
Сюжет сказки параллелен известному эпизоду "Одиссеи": герой попадает в
плен к Лиху, затем хитростью выкалывает ей глаз и ускользает,
притворившись овечкой.

Источник:
http://skazki.org.ru/tales/liho-odnoglazoe/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
В 1826 году были учреждены большие мастерские разных ремесел для
мальчиков. С этой целью был отстроен Слободской дворец в Немецкой
слободе. 18 октября 1905 года в это здание принесли тело погибшего...
Кого?

Ответ:
Баумана.

Зачет:
Николая Баумана.

Комментарий:
Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана.
Назван в честь революционера Николая Эрнестовича Баумана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_государственный_технический_университет_имени_Н._Э._Баумана
   2. Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 1.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
"ОН" - это награда, присуждаемая в одном из видов войск США. Награда
вручается подразделению с наибольшим процентом служащих, продливших
контракт. "ОН" входит в название советского фильма. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золотой якорь.

Комментарий:
Подразделения как бы закрепляют военнослужащих на месте. Фильм - "Бармен
из "Золотого якоря"". В названии наград часто встречается прилагательное
"золотой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_якорь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бармен_из_%C2%ABЗолотого_якоря%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военно-морские_силы

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
[Чтецу: сделать достаточно продолжительную паузу между словами "пусто" и
"один".]
   Первая строка хокку Константина Микитюка звучит так: "Осенние
сумерки". Третья так: "Пусто. Один". Ответьте, что лежит на столе
лирического героя, согласно второй строке?

Ответ:
Домино.

Зачет:
Костяшки домино, костяшка любого номинала и т.д.

Источник:
http://www.haiku-kampai.ru/xajkumena-vyp-3/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вначале верховный бог Ашшур СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Создал самого себя.

Зачет:
Любой соответствующий форме ответ, из которого следует, что Ашшур сам
себя создал.

Комментарий:
А уж потом других богов, небо и землю и прочее.

Источник:
   1. http://botinok.co.il/node/63026
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашшур

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Согласно одной легенде, ОН сказал: "Если бы мое желание исполнилось, то
Аль-Сафа навалилась бы на нас и стала бы причиной нашей гибели.
Следовательно, я сам...". Закончите фразу.

Ответ:
"... пойду к горе".

Источник:
http://www.clubook.ru/encyclopaedia/magomet_tzh._magomed_mukhammad_mukhammed_mokhammed/?id=28830

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 3:
В постановке известного романа на сцене Российского молодежного театра
присутствует персонаж по имени МалЕ. Благодаря ему на сцене появляются
два предмета, которые можно считать дополнительными декорациями.
Назовите роман, о постановке которого идет речь.

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
МалЕ в первом акте рисует красный квадрат, а во втором - черный.

Источник:
Ирина Шведова. Премьера. // "Московская правда", 06.11.2008 г.

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 4:
В своей статье Александр Леонтьев указывает на истоки поэзии этого
человека, а также называет авторов, наследование которых чуть ли не на
генетическом уровне улучшило поэзию этого человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Евгений] Рейн.

Комментарий:
Статья Леонтьева называется "Евгеника Рейна". В ней он каламбурит,
обыгрывая имя и фамилию известного петербургского поэта.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/22/leon13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгеника
   3. http://www.mymed.su/?articles/read/183

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Теизм, основанный на поклонении прекрасному, был выражением народных
чаяний в повседневной жизни, полной корысти и мерзостей.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги японца Окакуро Какузо. В одном из слов мы
заменили одну букву. Напишите слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Тиизм.

Комментарий:
Какузо пишет, что дом, семья и привычки, обычаи и кухня, фарфор,
живопись и литература - всё это оказалось субъектами влияния чаепития.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=132420

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Вадима Молдавского (Лондон)

Вопрос 6:
Американский экстремал Дэйв Ингланд придумал необычную разновидность
ЭТОГО: он использует включенный пожарный шланг, свисающий с подъемного
крана. Для водной разновидности ЭТОГО используется узкая эскимосская
байдарка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
(pic: 20110034.jpg)
   Дэйв сидит на нижнем утолщении шланга, в который с большим напором
подается вода.

Источник:
   1. Шоу "Придурки", реж. Джефф Тремейн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каяк

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Ученый и охотник Борис Кадиков утверждает, что в некоторых районах Алтая
для вспашки земли до сих пор используют некие предметы. Назовите два
слова, общий корень которых он при этом подчеркивает.

Ответ:
Сохатый, соха.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сохатый - другое название лося, которое тот получил за схожесть рогов с
сохой. Кадиков говорит, что на Алтае пашут оленьими рогами.

Источник:
   1. http://www.skitalets.ru/water/2007/koksa_obuhova/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памиро-Алай

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Одна из региональных литературных премий спонсируется местной
алмазодобывающей компанией. Лиза Новикова называет простонародных
местечковых лауреатов этой премии талантами... Закончите фразу двумя
словами добуквенно точно.

Ответ:
От Сахи.

Комментарий:
Новикова обыгрывает выражение "талант от сохи". Саха-Якутия является
алмазодобывающим регионом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/Doc/388404
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/АЛРОСА

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Среди игроков молодежной сборной США по хоккею есть истинные виртуозы. А
вот описывая роль широкоплечего и выносливого защитника БьЮгстада,
комментатор Розанов невольно упомянул российскую телевизионную игру.
Ответьте, какую.

Ответ:
"Два рояля".

Комментарий:
Как известно, в команде должны быть и те, кто играет на рояле, и те, кто
его таскает. По словам Розанова, Бьюгстад настолько мощный, что на
протяжении всей игры может таскать два рояля.

Источник:
   1. Молодежный чемпионат мира, трансляция матча США-Канада.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_рояля
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2011_World_Junior_Ice_Hockey_Championships_rosters

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
ОНО присутствует и в названии начатой в 2004 году Центробанком России
серии памятных биметаллических монет из драгоценных металлов, и в каждой
монете из этой серии. Ответьте тремя словами, как называется эта серия.

Ответ:
Золотое кольцо России.

Комментарий:
В центре монеты - серебряный диск, вокруг - золотое кольцо.

Источник:
   1. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/base_of_memorable_coins/main.asp?IsDetal=0&Year=12&s_cat=1&Coin_name=&Seria=&Ser_num=&nominal=0&Metall=0
   2. http://www.vodyanoyznak.ru/magazine/21-22/423.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко и внятно произнести слово "куды".]
   В эпизоде фильма "Натянутая тетива" героиня находится между стрелком
и мишенью. Куды посадил героиню режиссер, чтобы добавить ситуации
драматизма?

Ответ:
В качель.

Зачет:
На качели.

Комментарий:
На качелях, поставленных "в профиль", сидит девушка. Герой стреляет в
мишень, расположенную за качающейся героиней.

Источник:
Фильм "Натянутая тетива", реж. Ким Ки Дук.

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Андрея Черданцева (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20110035.jpg)
   Генеральный менеджер североамериканской команды, за которую играет
Сергей Бобровский, говорит, что тот легко обучаем и быстро воспринимает
новые знания. Бобровского иногда называют так же, как и заглавного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Губка Боб [Квадратные Штаны].

Комментарий:
Впитывает новые знания, как губка. Носит квадратные штаны. Сокращает
фамилию Бобровский до Боба.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/412384

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В биографии Микеланджело говорится, что жители этого городка общались
между собой короткими рублеными фразами. Прощаясь, они говорили друг
другу не "до свидания", а "иди осторожно". Назовите этот городок.

Ответ:
Каррара.

Зачет:
С незначительными орфографическими погрешностями.

Комментарий:
Поблизости от города находились каменоломни, в которых вырубался
каррарский мрамор.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/STOUN/agony.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Сэмюэл Голдвин и Луис Майер очень уважали своего делового партнера,
владельца компании "Метро пикчерз". Фамилия этого партнера совпадает с
фамилией известного футбольного тренера. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лёв.

Зачет:
Лев.

Комментарий:
Существует версия, что лев на заставке МГМ появился как дань уважения
Маркусу Лёву. Йоахим Лёв - тренер сборной Германии по футболу.

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=25261
   2. http://www.gzt.ru/fifa2010/video/-ioahim-lev-estj-svoi-kozyavki-/8641/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Скульптура Жанны д'Арк, переданная городу Робертом Вайтом, установлена
на высоком постаменте и хорошо укреплена. В каком городе она находится?

Ответ:
В Новом Орлеане.

Зачет:
Нью-Орлеан и т.д.

Комментарий:
Памятнику Новоорлеанской девы не страшны ураганы и наводнения. По имени
и фамилии Роберта Вайта можно догадаться, что речь идет об англоязычном
мире.

Источник:
   1. http://www.stjoan-center.com/topics/jcraven.html
   2. http://www.flickr.com/photos/wallyg/2480118891/
   3. http://www.inetours.com/New_Orleans/French_Quarter.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110036.jpg)
   Перед вами кадр из китайского исторического фильма. Известный человек
однажды ответил, как он будет действовать, если окажется в ситуации,
аналогичной показанной. Назовите этого человека.

Ответ:
Леонид.

Зачет:
Леонидас.

Комментарий:
Перед вами небо, которое заслонили стрелы. Реплику "Персов так много,
что их стрелы заслоняют солнце" Леонид прокомментировал словами "Будем
сражаться в тени".

Источник:
Фильм "Герой", реж. Чжан Имоу.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Прослушайте цитату из романа "Солярис": "Мы считаем себя рыцарями
святого Контакта. Это ложь. Мы не ищем никого, кроме людей. Не нужно нам
других миров. Нам нужно...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... зеркало".

Комментарий:
Тоже Тарковский.

Источник:
С. Лем. Солярис.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
Бельгийский вулканолог Гарун Тазиев вспоминает, как в начале 1960-х
годов раздосадованные власти Бельгии прекратили финансирование его
экспедиции, посчитав ее нецелесообразной. Назовите абсолютно точно
событие, послужившее причиной отказа.

Ответ:
Провозглашение независимости Бельгийским Конго.

Зачет:
Обретение независимости Конго, независимость Конго, Конго больше не
бельгийское, Конго больше не является бельгийским и т.д.

Комментарий:
В Бельгии, как несложно догадаться, вулканов нет. Чиновники заявили, что
раз Конго больше не бельгийский, то исследовать расположенные на
территории этой страны вулканы нет смысла.

Источник:
   1. Гарун Тазиев. Запах серы. - М.: Мысль, 1980.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Демократической_Республики_Конго

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Снайпер Семен Номоконов отмечал каждого убитого фашиста, ставя
раскаленной иголкой точку на НЕЙ. После войны солдаты подарили
Номоконову новую ЕЕ. Какими двумя словами ЕЕ при этом назвали?

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Трубка мира традиционно символизирует окончание войны. Раскаливать иглу
удобно в самой трубке.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/zarubin_sm_nomokonov/pre.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рамках проекта драматурга Елены Греминой и режиссера Кшиштофа Копки
была поставлена псевдоисторическая пьеса. Два ее главных героя всеми
забыты. Один из них в приступе меланхолии строит из спичек игрушечный
Кремль и поджигает его. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Пожарский.

Комментарий:
Минин утешает друга: "А чего ты хотел? Памятник на Красной площади?".
Проект, как несложно догадаться по фамилиям создателей, русско-польский.

Источник:
   1. http://www.kinoart.ru/2010/n4-article23.html
   2. http://www.kinoart.ru/2010/n4-article24.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одной биографической статье говорится, что сатирик Пьетро Аретино
бежал в Венецию, которая на тот момент была самым ТАКИМ городом в
Италии. Некоторые источники называют ТАКИМ город во Франции. Назовите
этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Венеция была самым антипапским городом. Некоторые источники называют
антипапским городом Авиньон, место "пленения пап".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьетро_Аретино
   2. http://fut-nob-win.livejournal.com/24472.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Эдуардас Межелайтис, глядя на эту достопримечательность, задается
вопросом: "Не вызов ли это богам?". Эту достопримечательность можно
назвать тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Что это за
достопримечательность?

Ответ:
Собор Святого семейства.

Зачет:
Собор Святое семейство, Саграда фамилиа и т.д.

Комментарий:
Межелайтис сравнивает творение Гауди с Вавилонской башней - оба
сооружения так и не были достроены.

Источник:
http://www.mamba.ru/diary/post.phtml?user_id=233196995&post_id=95

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Профессор и популяризатор науки Алан Чепмен излагал законы Ньютона,
держа в руках мел. Какое слово мы заменили словом "мел"?

Ответ:
Кий.

Комментарий:
На примере взаимодействия бильярдных шаров делать это удобно.

Источник:
Фильм "Ньютон", реж. Стивен Кемп.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В венецианской церкви Ла Пьета собрана целая коллекция разделенных
пополам карт, монет, серег и просто листов бумаги. В стене церкви на
протяжении двух веков находилось отверстие размером примерно 50 на 50
сантиметров. Ответьте как можно точнее, для кого предназначалось это
отверстие.

Ответ:
Для подкинутых младенцев.

Зачет:
Для подкидышей, подкинутых детей и т.д.

Комментарий:
С помощью второй части предметов родители надеялись в будущем опознать
своих детей. "Пьета" переводится в данном случае как "сострадание".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Pio_Ospedale_della_Piet%C3%A0
   2. Фильм "Вивальди без маски", реж. Джил Маршалл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Перед началом конфликта посредник, госсекретарь Хейг, сказал о
психологической проблеме народа, живущего в закатных отблесках былого
величия империи. После завершения конфликта депутат Пауэлл заметил, что
металл оказался прочным и пригодным для выполнения любой задачи. О каком
конфликте идет речь?

Ответ:
Фолклендская война.

Зачет:
Война за Фолкленды, конфликт за Мальвинские острова и т.п.

Комментарий:
Хейг намекал на империю, над которой когда-то не заходило солнце. Пауэлл
так охарактеризовал металл, из которого сделана железная леди.

Источник:
Леонид Млечин. Маргарет Тэтчер. Женщина на войне.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В русском переводе комедии братьев Фарелли название фирмы, производящей
теплую спортивную одежду, практически неотличимо на слух от названия
географического региона в Америке. Назовите этот регион.

Ответ:
Патагония.

Комментарий:
Регион в Южной Америке. Название фирмы в фильме звучит как "Потогония".

Источник:
Фильм "Девушка моих кошмаров", реж. Питер и Бобби Фаррелли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Среди царей Спарты были АгИс и ДорИсс. Назовите пятибуквенное имя
последнего царя Спарты. Сейчас мы прочитаем вопрос еще раз. Среди царей
Спарты были АгИс и ДорИсс. Назовите пятибуквенное имя последнего царя
Спарты.

Ответ:
Набис.

Комментарий:
Мы, так сказать, прочитали вам этот вопрос на бис.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цари_Спарты

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Эротический портал "Sexy Clube" рассылает своим пользователям
приспособление-сувенир. Приспособление крепится к монитору и
используется, вероятно, на рабочем месте. Назовите это приспособление
тремя словами так, как это сделано на сайте adme.ru.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/posylaemaya-reklama-22642/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Дирижабль "Гинденбург" был комфортным, но ограниченным в
грузоподъемности. Поэтому на дирижабле были ПЕРВЫЕ, но не было ВТОРЫХ. В
одном стихотворении изнеженные любители ВТОРЫХ противопоставляются
энергичным любителям ПЕРВЫХ, причем любители ПЕРВЫХ названы словом
"ароматны". Какое слово мы заменили на "ароматны"?

Ответ:
Душисты.

Комментарий:
На "Гинденбурге" можно было воспользоваться душем, но не ванной. Огден
Нэш делит людей на ванщиков и душистов.

Источник:
   1. http://www.archi.ru/files/press/tarkhanov/ad_2004_03.htm
   2. http://bookz.ru/authors/ne6-ogden/nash/page-3-nash.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Жизнь Вирджинии Вульф окончилась трагически. В описании наряда
писательницы непосредственно перед ее гибелью автор вопроса упомянул
название романа, заменив в нем последнее слово на слово "камней".
Назовите этот роман.

Ответ:
"Карман, полный ржи".

Зачет:
"A Pocket Full of Rye".

Комментарий:
Вульф утопилась, предварительно наполнив карман камнями.

Источник:
   1. http://www.virginiawoolf.ru/chronology2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карман,_полный_ржи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один российский мультимиллионер является сторонником диверсификации
рисков в бизнесе. Любопытно, что именно он купил у семейства Форбс
коллекцию из девяти... Ответьте, чего.

Ответ:
Яиц Фаберже.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Миллионер - Виктор Вексельберг. Распространенное пояснение
диверсификации рисков - требование не складывать все яйца в одну
корзину.

Источник:
   1. http://sceptic-ratio.narod.ru/sk/vek.htm
   2. http://www.rosinvest.com/news/89326

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Один форум в числе исторических курьезов приводит такой казус:
отрезанное ухо, которое с угрозой послал испанский капитан английскому
королю. Напишите пропущенное нами слово.

Ответ:
Белли.

Зачет:
Belli.

Комментарий:
Столкновение Англии и Испании в 1739 году получило в истории название
"Война за ухо Дженкинса". "Casus belli" - повод к войне.

Источник:
http://www.historyforum.ru/forum/lofiversion/index.php/t1149.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Чтецу: подвИг.]
   Наполеон Бонапарт, желая польстить известному соотечественнику,
воскликнул: "Давайте зайдем и совершим прогулку!". Назовите персонажа,
которого на подобные намерения подвиг голод.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Бонапарт так отозвался о картине Давида "Коронация Наполеона". Буратино
принял нарисованный котел за настоящий.

Источник:
   1. Фильм "Окно в Лувр".
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В советском детективе 1959 года в краже подозревают человека, недавно
вышедшего из тюрьмы. Он в совершении преступления не признаётся и,
действительно, оказывается невиновен. Назовите штамп, ставший названием
этого детектива.

Ответ:
"Исправленному верить".

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/2759/annot/4

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко, выделяя слова, прочитать "без угрызений и совести" в
первом предложении.]
   На одном сайте автор вопроса обнаружил рецепт плова без угрызений и
совести. Какое выражение мы заменили на "без угрызений совести"?

Ответ:
"С легким сердцем".

Комментарий:
Плов с легким и сердцем.

Источник:
http://www.rtgtv.ru/programs/cuisine/Secrets_of_cooking_eastern_pilaf/

Автор:
Кирилл Суровов (Рига)

Вопрос 6:
(pic: 20110037.jpg)
   [Ведущему: просьба сказать командам, что раздача относится только к
первой части блица.]
   Блиц.
   1. Название австралийской скалы, которую вы видите на раздаче,
содержит два существительных. Напишите эти существительные.
   2. Согласно Википедии, для ПЕРВЫХ во ВТОРОЙ характерны повышенная
метафоричность и эмоциональность языка. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.
   3. Разновидность коктейлей, в которых совмещаются компоненты разных
температур, иногда называют "ИКС и ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
   1. Волна, камень.
   2. Стихи, проза.
   3. Лед, пламень.

Зачет:
   1. Вода, камень.

Комментарий:
В "Евгении Онегине", говоря о дружбе Онегина и Ленского, Пушкин пишет:
"Они сошлись. Волна и камень, стихи и проза, лед и пламень...". В
вопросах нашего блица эти субстанции действительно сошлись.

Источник:
   1. http://smi2.ru/bagalex/c350423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стихотворение_в_прозе
   3. http://www4.600min.az/index.php?showtopic=24938
   4. http://www.ilibrary.ru/text/436/p.3/index.html

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, с точки зрения биологии литовская сказка
гораздо достовернее своего русского аналога. В литовской сказке девушка
вынуждена стать ЕГО женой. Через некоторое время ОН превращается в
прекрасного принца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уж.

Зачет:
Змей.

Комментарий:
Сбрасывать кожу для ужа гораздо привычнее и естественней, чем для
лягушки. :-)

Источник:
http://gitana.ucoz.ru/publ/4-1-0-9

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Он родился близ местечка Аквино, отчего и известен как "Аквинский".
   </раздатка>
   Мы раздали вам факт о человеке, чье имя легко угадать. А вы ответьте
нам, какое имя носил муж Анны Петровны Керн.

Ответ:
Ерёма.

Зачет:
Ермолай [Федорович Керн]; Еремей.

Комментарий:
Идиома "я тебе про Фому, а ты мне про Ерёму" означает несоответствие
реплик собеседников. Мы вам - про Фому, а вы нам - про Ерёму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фома_Аквинский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керн,_Ермолай_Фёдорович
   3. http://www.yomaker.ru/yonames.htm
   4. http://www.slovoborg.ru/definition/я+тебе+про+Фому,+а+ты+мне+про+Ерёму

Автор:
Кирилл Суровов (Рига)

Вопрос 9:
Внимание, словосочетание "руки брадобрея" является заменой.
   В своем стихотворении "Песни Киплинга" Новелла Матвеева сравнивает
РУКИ БРАДОБРЕЯ с горелым кренделем. Во время гастролей в Лондоне
очевидцы заметили, как РУКИ БРАДОБРЕЯ предварительно помещались в
специальный раствор. Что мы заменили на "РУКИ БРАДОБРЕЯ"?

Ответ:
Ноги факира.

Комментарий:
В первом случае речь идет о положении ног сидящего факира. Во втором - о
хождении по горячим углям.

Источник:
   1. http://web.ru/bards/Matveeva_N/part82.htm
   2. http://ezotera.ariom.ru/2007/04/06/indiankanat.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20110038.jpg)
   Мы раздали вам копии фрагментов русской и английской Википедии.
Интересно, что из-за отсутствия ЕЕ русскоязычная версия получилась более
наглядной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статья "хромофор".

Зачет:
Статья Википедии, гипертекстовая ссылка и т.д.

Комментарий:
В русской Википедии слово "хромофор" выделено красным цветом, так как
соответствующая статья отсутствует. В английской Википедии статья о
хромофоре есть, поэтому соответствующее слово выделено синим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опсин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Opsin

Автор:
Петр Жгун (Рига)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В поэме Александра БезымЕнского большевик рассказывает товарищу о
белогвардейце-садисте. Товарищ спрашивает: "Скажи, кто был тот сукин
сын?". Назовите фамилию белогвардейца.
   2. Назовите литературного персонажа, прототипом которого, по одной из
версий, стал поэт Александр БезымЕнский.

Ответ:
   1. Турбин. Незачет: Шариков. :-)
   2. Иван Бездомный. Зачет: Иван Понырев (настоящая фамилия
Бездомного).

Комментарий:
   СОРОКИН
   Руками задушу своими!
   Скажи, кто был тот сукин сын?
   ВСЕ
   Скажи нам имя! - Имя! - Имя!
   ДЕМИДОВ
   Полковник... Алексей... Турбин...
   По одной из версий, Булгаков вывел Безыменского в образе Ивана
Бездомного. Такие вот взаимные колкости писателей.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-12617/
   2. http://www.z-obektiv.com/2011/01/16/zhitomiryanin-aleksandr-bezymenskij-v-mastere-i-margarite-bulgakova-ryuxin-ili-bezdomnyj.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В советском фильме "Сын" деревенская героиня жалуется на недостаток
понимания в общении. Она причитает: "Мы же никому не нужны... Мы же
никому не...". Закончите реплику героини.

Ответ:
"... кабельны".

Комментарий:
Слово "некоммуникабельны" она произносит раздельно. Видимо, считая, что
это три слова.

Источник:
Фильм "Сын", реж. Н. Субботин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герой комедии "Семь нянек" - трудный подросток из детдома, принятый на
работу в цех, где производят золотые часы. Якобы перевоспитавшийся герой
просит воспитателей подарить ему некое животное. Назовите это животное
двумя словами.

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Герой проносит голубя во внутреннем кармане, а потом отпускает его из
уборной, "опоясав" золотыми часами.

Источник:
Фильм "Семь нянек", реж. Ролан Быков.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Вооружившись микроскопом и СДЕЛАВ ЭТО, Илья Мечников пришел к выводу:
фагоциты уничтожают омертвевшие и ослабленные клетки стареющего
организма. Назовите персонажа советской литературы, ДЕЛАВШЕГО ЭТО более
десятка раз.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Зачет:
Хоттабыч и т.д.

Комментарий:
Мечников вырвал несколько волоков из своей бороды, чтобы понять, почему
волос становится седым.

Источник:
   1. Илья Мечников, цикл "Тринадцать плюс" об ученых - нобелевских
лауреатах России.
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Ольга Сухова пишет, что в верованиях некоторых народов определенную
функцию выполняет заяц, а не... Кто?

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Заяц очень плодовит и часто промышляет в капусте. :-)

Источник:
http://www.museum.murom.ru/modules/smartsection/item.php?itemid=538

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Поэт семнадцатого века Марко Боскини назвал ЕЕ "сокровищем, оправленным
в хрусталь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
   Поистине этот город - сокровище,
   Оправленное в хрусталь вод, которые его окружают,
   Где плещут волнами отлив и прилив.

Источник:
http://www.muzlitra.ru/16-17-veka/v.-shteyngard-genrih-shyutts-3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Одна современная поэтесса воспользовалась тем, от чего другая поэтесса
отказалась предположительно в 1911 году. В результате коллега сделал ей
комплимент, упомянув зарю поэзии. Ответьте, чем она воспользовалась.

Ответ:
Фамилией "Горенко".

Зачет:
Псевдонимом "Горенко".

Комментарий:
От фамилии Горенко в 1911 году отказалась Анна Ахматова. Анна Карпа
взяла псевдоним "Горенко".

Источник:
   1. http://ahmatova.flexum.ru/
   2. http://www.litkarta.ru/studio/orientir/gorenko/
   3. http://www.vavilon.ru/texts/davydov4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Однажды на дуэли дед этого человека застрелил своего боевого товарища по
тысячедневной войне. Этот человек вспоминает, как в молодости застрял в
парижской гостинице без денег. Он каждый день спускался к консьержке,
спрашивал, не пришел ли чек, а после отрицательного ответа возвращался в
номер и продолжал работать... Над каким произведением?

Ответ:
"Полковнику никто не пишет".

Комментарий:
После дуэли дед Маркеса, послуживший прототипом полковника, удалился в
добровольное изгнание.

Источник:
Фильм "Габриэль Гарсиа Маркес. Колдовское перо", реж. Ив Виллон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Одна из серий издательства "ЭКСМО" начата с выпуска четырех романов
Луиса Альфредо Гарсия-Розы. Название серии дал объект, на территории
которого расположены несколько университетов, институтов и библиотек.
Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Латинский квартал.

Комментарий:
В серии публикуются латиноамериканские писатели. Объект в Париже получил
свое название из-за многочисленных учебных заведений, преподавание в
которых велось на латыни. В слове "квартал", по совпадению, есть корень
"четыре".

Источник:
   1. http://www.oz.by/books/topics1401642.html
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Quartier_latin_(quartier_parisien)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Италия - Amaretto
   Англия - disease
   Россия - юмореска
   </раздатка>
   В каждой из пар розданного вам текста житель страны слева мог бы
охарактеризовать слово справа названием известного европейского фильма
2004 года. Напишите это название.

Ответ:
"Море внутри".

Комментарий:
В каждом из слов справа скрывается слово "море" на языке соответствующей
страны: mare, sea, море.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_внутри

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В одном из стихотворений Льюиса Кэрролла лирический герой гордится
своими кудрями и заявляет, что судья его простит. Ответьте, какое слово
мы заменили на "судья".

Ответ:
Парик.

Комментарий:
"Простит" не в смысле "извинит", а в смысле "заставляет выглядеть
проще".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/carrol1_3.txt

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Существует бюстик этого человека с дырочками в голове, назначение
которого по-итальянски отличается лишь на одну букву от фамилии этого
человека. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
Сальера по-итальянски "солонка".

Источник:
   1. http://talks.guns.ru/forummessage/149/517324.html
   2. http://slovari.yandex.ru/солонка/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20110039.gif)
   Перед вами цитата с сайта politics.people.com.cn. В ней
существительное, обозначенное четвертым и шестым иероглифами,
повторяется. Существительному предпосланы прилагательные с
противоположным смыслом. Назовите это существительное. Прилагательное не
существенно.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
Дэн Сяопин на вопрос о сущности китайского социализма ответил: "Не
важно, черная кошка или белая кошка, главное, чтобы кошка ловила мышей".

Источник:
http://politics.people.com.cn/GB/101380/8103953.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
По мнению Яны Юшиной, Суламифь была послана Соломону как напоминание о
том, что за свои действия придется держать ответ на Страшном Суде.
Ответьте, какими двумя словами Юшина называет Суламифь.

Ответ:
Черная метка.

Комментарий:
У Суламифи был темный цвет кожи, в частности в Песне Песней говорится:
"Черна я, но красива".

Источник:
http://www.nevinovataya.ru/node/420

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
В романе Теккерея молодая пара, мечтающая пожениться, два часа ДЕЛАЕТ
ЭТО, причем девушка занимается цветниками, а молодой человек - конюшнями
и винными погребами. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Строит воздушные замки.

Зачет:
Строит воздушный замок.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
На одном советском рисунке американский капиталист кладет деньги в
копилку с надписью "Социальные нужды". Какую форму имеет поддон этой
копилки?

Ответ:
Пятиугольника.

Зачет:
Пентагона.

Источник:
(pic: 20110040.jpg)

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
Родившись в глухом провинциальном Златополе, впоследствии он стал
толковым и деловитым купцом, в итоге создав собственную торговую
империю. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
Сахарозаводчик. Здесь лежит купец из Азии. Толковым был купцом он -
деловит, но незаметен. Если выпало в Империи родиться, лучше жить в
глухой провинции у моря.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/nynche-vetreno-i.html
   2. http://www.interesniy.kiev.ua/znamenitye-kievlyane/kuptsy-remeslenniki-biznesmeny/semya-brodskih/saharnye-koroli/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Отец этой российской актрисы был родом с Украины. Журналистка Елена
Тришина пишет о душе этой актрисы. Назовите фамилию этой актрисы.
   </раздатка>
   [Чтецу: текст вопроса не оглашается.]

Ответ:
Шарко.

Зачет:
Зинаида Шарко.

Комментарий:
Знать актрису, разумеется, не нужно. Достаточно знать французского
психиатра и сообразить, что украинские фамилии часто заканчиваются на
"ко". :-)

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2002/4749/21-36-40/
   2. http://www.rusactors.ru/sh/sharko/index.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В старинной "Книге на весь год, какие на стол яства подавать" про пост
сказано: "А кои люди подвижные к Богу, то те люди не едят рыбы свежей,
... а едят ПРОПУСК разные". Заполните пропуск словом из четырех букв.

Ответ:
Сущи.

Зачет:
Суши.

Комментарий:
Не свежую рыбу едят в пост, а сушеную.

Источник:
   1. http://kare-l.livejournal.com/260921.html
   2. http://kare-l.livejournal.com/167937.html

Автор:
Соломон Борухин (Реховот)

Вопрос 15:
После очередной нелепой выходки императора КОммода в амфитеатре римские
сенаторы начали незаметно жевать ИХ, чтобы не рассмеяться. Дидро,
который не получил денег за написание Энциклопедии, шутил, что авторам
остается лишь жевать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лавровые листья.

Зачет:
Листья лаврового венка, лавровые венки и т.д.

Комментарий:
Традиционный атрибут сенатора, горький и всегда под рукой. Дидро
подразумевал славу, не подкрепленную гонорарами.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/155221/read
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/73/dmi1.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Блицкриг

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Выставка работ Лоры Джонсон представляет собой световое шоу. Свои
работы художница создает из НИХ. Назовите итальянского художника, отец
которого занимался ИХ изготовлением.
   Ответ: Доменико Гирландайо.
   Зачет: Гирландайо, Давид Гирландайо.
   Комментарий: Лора Джонсон делает свои картины из гирлянд. Отцом
Гирландайо был ювелир Томазо Бичарди, за умелое изготовление гирлянд и
получивший прозвище, перешедшее к сыновьям.
   Источник: http://www.kulturologia.ru/blogs/230609/11217/
   Автор: Константин Науменко (Киев)
   </раздатка>
   Один из тестеров розданного вам вопроса оставил попытки взять его
перебором, после того как ОНИ закончились. Назовите ИХ, использовав
дефис.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Донателло, Рафаэль, Микеланджело и Леонардо.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Заключенный из повести Солженицына мечтательно говорит другому зеку:
"Думаю, это бы мясо к нам в лагерь сейчас привезли вместо нашей рыбки
поганой, да не мОя, не скребя, в котел бы ухнули, так мы бы...". Какое
произведение они обсуждают?

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
Герои мечтают полакомиться мясом, из-за которого был поднят мятеж.

Источник:
http://pda.coolreferat.com/АИ_Солженицын_Один_день_Ивана_Денисовича_часть=4

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Чтецу: дважды два равно пяти.]
   Рассказчик в фильме "Генезис" говорит: "2x2=5. Мы появились на свет
именно благодаря этой несложной арифметике". Что мы заменили на "2x2=5"?

Ответ:
1+1=3.

Комментарий:
"У жизни свой способ складывать. Мы появились на свет именно благодаря
этой несложной арифметике".

Источник:
Фильм "Генезис", реж. Клод Нуридзани, Мари Перену.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В фильме "Воры в законе" герой закован в наручники. Ему удалось
освободиться, потеряв руку. Фамилия и имя актера, играющего героя,
начинаются на одну и ту же букву. Назовите этого актера.

Ответ:
[Амаяк] Акопян.

Комментарий:
Иллюзионист отпиливает себе кисть руки, чтобы освободиться.

Источник:
http://wg-lj.livejournal.com/842092.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В лингвистическом бурлеске Владимира Лапенкова этот североамериканец
отдает приказ: "Взять языка! Взять, распотрошить и поставить к стенке".
Назовите этого североамериканца.

Ответ:
[Маршалл] Маклюэн.

Комментарий:
На то он и маршал, чтобы давать приказы. Герберт Маршалл Маклюэн -
канадский философ, филолог, литературный критик, теоретик воздействия
артефактов как средств коммуникации.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/Lapenkov/lapenkov_elogia.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маклюэн,_Маршалл

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Возвращение на рынок наружной рекламы крупного российского
предпринимателя Вадима Фрунзе получилось удачным. По замечанию
журналиста газеты "Корреспондент", Фрунзе вернулся... Закончите фразу
двумя словами.

Ответ:
"... со щитом".

Комментарий:
С рекламным щитом, в том числе.

Источник:
http://www.kommersant.ua/doc.html?DocID=1324945&IssueId=7000373

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В пособии для скаутов говорится, что ПЕРВУЮ можно использовать для жарки
яиц или, например, в качестве ВТОРОГО. В поэме Гомера ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ
служат, соответственно, символами оседлой и бродячей жизни. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Лопата, весло.

Зачет:
Лопатка, весло.

Комментарий:
В "Одиссее" герою предсказывают, что тот обретет покой, когда окажется в
местах, где его весло примут за лопату.

Источник:
   1. http://roberlee.livejournal.com/312802.html
   2. Гомер. Одиссея. Любое издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В эпизоде фильма "Жизнь после людей" рассказывается о гибели чикагского
небоскреба примерно через 200 лет после исчезновения цивилизации. При
этом 104 ИХ сравнивается с бомбами, разрушившими здание. Назовите ИХ.

Ответ:
Лифты небоскреба.

Зачет:
По слову "лифты".

Комментарий:
104 лифта, которые начнут срываться с прохудившихся тросов. Шахты
расположены на разных этажах, но трехтонные лифты, соединяющие смотровую
площадку с первым этажом, создадут при столкновении с землей усилие в
700 тыс. кг.

Источник:
Телесериал "Жизнь после людей", 2-я серия.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Отрадно встретить в ПРОПУСК,
   Где колос зреющий высок,
   Как мысль святую в грешном взоре, -
   Голубоокий василек.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Константина Фофанова. Пропущенные
слова совпадают с названием географического объекта. Назовите этот
объект.

Ответ:
Желтое море.

Зачет:
Желтом море.

Комментарий:
Под желтым морем подразумевается поле ржи.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/kykolnik/post123527458/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтое_море

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Команда "Что? Где? Когда?" "Паритет ПГП" состоит из Руслана Ветрова,
Александра Вышенского, Александры Липинской, Юлии Холодовой, Ольги
Самсоновой и Сергея Щербака. Расшифруйте аббревиатуру ПГП.

Ответ:
По гендерному принципу.

Зачет:
По гендерному признаку.

Источник:
Состав 2006/07 гг.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По прогнозам, в будущем льды Арктики растают и под ними откроются
месторождения нефти и газа. Юрий Кублановский охарактеризовал активность
некоторых стран в этом регионе, уточнив фразеологизм. Воспроизведите
получившийся вариант из пяти слов.

Ответ:
Делить шкуру неубитого белого медведя.

Зачет:
Белый медведь, или полярный медведь, или северный медведь, или морской
медведь.

Источник:
   1. Юрий Кублановский. Год за год. // "Новый мир", 2010, N 9. - С.
154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_медведь

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Некоторые исследователи обвиняют Филиппо Цаппи в том, что он съел своего
товарища. Назовите человека, под началом которого служил Филиппо Цаппи.

Ответ:
[Умберто] Нобиле.

Комментарий:
После того как дирижабль упал, Нобиле разрешил Цаппи с товарищем
вернуться. Цаппи выжил, а судьба товарища неизвестна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цаппи,_Филиппо

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Один исследователь считает чепухой версию о том, что булгаковский поэт
Рюхин является пародией на Пушкина. Какое слово, впервые встречаемое в
произведении 1900 года, есть в статье этого исследователя?

Ответ:
Реникса.

Зачет:
Renyxa.

Комментарий:
Есть версия, что "Рюхин" - искаженное прочтение (так же, как "чепуха -
реникса") "французского" написания фамилии Puchkin. История о нерадивом
семинаристе впервые встречается в "Трех сестрах".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/11/18/4176
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/реникса

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Елена Карева обвиняет советских писателей в плагиате. Один из разделов
ее работы называется "ПРОПУСК и ворованный Айболит". Восстановите
пропуск.

Ответ:
Краденое солнце.

Комментарий:
Еще одно произведение Корнея Чуковского.

Источник:
http://www.litforum.ru/lofiversion/index.php/t13002.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Когда в присутствии Михаила Таля похвалили молодого шахматиста, Таль с
грустной иронией заметил: "Я в его возрасте уже был чемпионом мира". Что
мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Экс.

Зачет:
Буквосочетание "экс" и т.д.

Источник:
http://www.pressball.by/news.php?t=0704&id=8280

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Многие новообращенные мусульмане пребывали в ожидании, когда Аллах даст
им настоящее вечное имя. Назовите американца, в биографической статье о
котором приводится данное наблюдение.

Ответ:
Малькольм Икс.

Зачет:
Малькольм Экс.

Комментарий:
Афроамериканский борец за права черных. На ИКС меняют фамилии не только
в ЧГК. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2003/64/zav10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Жители одного из регионов иногда находят кусочки фосфора, некогда
находившегося в немецких боеприпасах. Неосмотрительно взяв их в руки
можно получить ожог. В таких случаях рекомендуют как можно быстрее
помыть руки соленой водой. За что обычно ошибочно принимают эти кусочки?

Ответ:
За янтарь.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Кусочки фосфора выбрасывает Балтийское море. В него же нужно быстро
погрузить обожженную руку.

Источник:
http://www.paranormal-news.ru/news/2008-11-06-1017

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Журналист Джо Фрост замечает: "Инженеры не ошиблись в расчетах, и
Биг-Бен возвышается над городом, как и полтора века назад". Ответьте,
инженеры чего.

Ответ:
Метро.

Зачет:
Лондонского метрополитена и т.д.

Комментарий:
Были подозрения, что, если проектировщики ошибутся, почва просядет и
Биг-Бен рухнет.

Источник:
Фильм "Метро Лондона".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Нетерпимость к прикосновению посторонних предметов к телу проявляется у
НЕГО в первые два-четыре дня жизни. Ответьте, какая покупка была сделана
для НЕГО однажды.

Ответ:
Капюшон.

Комментарий:
Именно по этой причине кукушонок выбрасывает из гнезда яйца и других
птенцов.

Источник:
http://www.zooclub.ru/birds/vidy/279-2.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Гай Ротери пишет, что использование ЭТОГО амазонками, описанное
некоторыми источниками, - не более чем метафора, символизировавшая либо
женские чары, либо охватывающую тактику, используемую воительницами.
Назовите древнего бойца, который, судя по названию, действительно
использовал ЭТО.

Ответ:
Ретиарий.

Комментарий:
Противники либо попадали в сети любовных чар амазонок, либо становились
жертвой живой гибкой сети. Ретиарий (рыбак), выступая на гладиаторской
арене, действительно использовал сеть.

Источник:
Г. Ротери, Ф. Беннет. Золотой век амазонок. - М.: Вече, 2004. - С. 61.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Герои фильма "На грани" блуждают голодные в лесу. Один из них показывает
другому маленькое золотое украшение со словами: "Ты бы повелся на это?
На это ведется весь мир". Ответьте, что мы заменили словом "повелся".

Ответ:
Клюнул.

Зачет:
Другие формы слова: клевать и т.д.

Комментарий:
Использует украшение в роли мормышко-блесны. А рыба может не только
клюнуть, но и повести наживку.

Источник:
Фильм "На грани", реж. Ли Тамахори.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
30 января 1649 года слуги вошли в комнату к принцу Карлу Стюарту и
обратились к нему двумя словами. Карл зарыдал. Воспроизведите эти два
слова, в русском переводе начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Ваше величество. Незачет: Король Карл и т.д. - слишком фамильярно для
обращения к королю.

Комментарий:
Только что был казнен его отец, Карл I.

Источник:
Фильм "Карл II" (BBC).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Одна эпиграмма пророчит тирану Мазарини гибель. Ведь, по мнению автора
эпиграммы, новый ОН тоже неизбежно появится. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Брут.

Комментарий:
   "Давайте вместе яму рыть!
   Пора тирана хоронить.
   Его кинжалом не проткнули,
   Но обязательно проткнут.
   Раз появился новый Юлий,
   Появится и новый Брут".

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/French_epigram.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Эрнесто Че Гевара использовал ИХ во время привалов, чтобы отгонять
назойливых москитов. Сейчас одна из НИХ находится во внутреннем кармане
моего пиджака. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Зачет:
Кубинские сигары, гаванские сигары. Любые сигары. :-)

Комментарий:
Че Гевара - соратник Фиделя Кастро, Куба славится своими сигарами. А
комары и москиты боятся дыма.

Источник:
http://www.neobychno.com/1254/che-gevara-33-neobychnyx-fakta-iz-zhizni-komandante-ernesto-che-gevara/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
В одном из эпизодов телесериала "Агент национальной безопасности" герой
успешно и быстро справляется с чрезвычайно запутанной историей
похищения. В название эпизода входит фамилия жертвы. Аналогичную
фамилию, с точностью до окончания, носит известная спортсменка. Назовите
фамилию жертвы.

Ответ:
Гордеев.

Комментарий:
Эпизод называется "ГордЕев узел". Екатерина Гордеева - двукратная
олимпийская чемпионка в парном фигурном катании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агент_национальной_безопасности_2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
Иван Меньшов, главный герой романа Анны Овчинниковой, перемещается в
прошлое. Другом и соратником кого он становится?

Ответ:
Робина Гуда.

Комментарий:
Он, по сюжету романа, превратился в Малыша Джона.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=3993

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Голова персонажа Джека Лондона обледенела. Изо рта по подбородку стекает
табачный сок. От фамилии какого художника образовано прилагательное,
упоминаемое автором в этом эпизоде?

Ответ:
Ван Дейка.

Зачет:
Ван Дейк.

Комментарий:
"В это отверстие он сплевывал табачный сок, который, стекая, замерз
янтарной сосулькой, заостренной книзу, как ван-дейковская бородка".

Источник:
http://lib.align.ru/getbook/6829.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
Лодочник из рассказа Алексея Филиппова носит имя, переводимое как
"изящный". Назовите это имя.

Ответ:
Харитон.

Комментарий:
Почти Харон. Харитон - слово, однокоренное Харитам-Грациям.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/f/filippow_a_n/nbvc.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В финале фильма "Инсайдер" ветеран американской журналистики поясняет,
почему он не пошел на сделку со своей совестью, ведь предыдущие
репортажи - Иран-контрас, Малькольм Икс, Мартин Лютер Кинг, Саддам
Хусейн - делали его репутацию безупречной. Его аргументация аналогична
наблюдению другого персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Штирлиц.

Зачет:
Исаев и т.д.

Комментарий:
"Ты думаешь, как обо мне будут думать в конце, когда меня не будет. ...
Но в истории остаются только твои последние шаги".

Источник:
Фильм "Свой человек" ("Инсайдер"), реж. Майкл Манн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Мы сделали всё возможное, чтобы пакет вам понравился.
   Некий белогвардейский полковник Весневич был убит в ресторане во
время танца. Ответьте, кто в него стрелял.

Ответ:
Пианист.

Комментарий:
Не то чтобы пианисту не понравилось, как танцует Весневич. Весневич был
аудитором и его убили, чтобы не допустить раскрытия финансовых
махинаций.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2003/4806/27-42-44/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

