Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2012" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201203SPbLETI.html

Дата:
17-Mar-2012

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Тимура Барского,
Дмитрия Борока, Константина Брифа, Александра Булавчука, Александра
Ведехина, Галину Воловник, Глеба Дрепина, Дмитрия Когана, Александра
Кудрявцева, Павла Ланду, Анвара Мухаметкалиева, Алексея Орлика,
Владимира Островского, Евгения Поникарова, Дениса Сарканича, Григория
Смыслова, Павла Солахяна, Александра Толесникова, Игоря Тюнькина, Андрея
Черданцева, команды "6 из 45" и "Минус один". Отдельная благодарность -
Марии Трефиловой за помощь в работе над пакетом и Виктории Казакевич за
терпение.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном сюрреалистическом романе русские войска после проведенной
артподготовки с легкостью захватили вражеские позиции, потому что войска
противника не смогли выбраться из-под НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шапки.

Комментарий:
Шапками закидали.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0260.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Ведущий программы "Картина расскажет тысячу историй" замечает, что ОН
ездил к своим клиентам в карете, украшенной изображением цветка.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Николас] Тульп.

Зачет:
Клас Питерсзон.

Комментарий:
Карета не скорой помощи, но всё же...

Источник:
"Картина расскажет тысячу историй". Выпуск, посвященный картине "Урок
анатомии доктора Тульпа".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В 1947 году в поместье Хемингуэя появилась специальная постройка, куда
писатель перенес многие игрушки, например, шарики для пинг-понга. Эта
постройка была, так сказать, ИКСОМ. Название какого произведения, герои
которого терпят бедствие, мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
К этому времени в усадьбе жили сорок кошек - об особой любви Хемингуэя к
этим животным достаточно хорошо известно. А вот жена Хемингуэя
отказывалась жить с этими кошками под одной крышей.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 404.
   2. http://poetry.myriads.ru/Маршак+Самуил/863/251.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Путешественник Джеймс Брюс рассказывал, как эфиопы отрезАли от живой
коровы кусок мяса, а потом замазывали рану глиной и отпускали животное.
На книгу Брюса писали эпиграммы. А один издатель посвятил Джеймсу Брюсу
другую книгу, вышедшую примерно в то же время. Кто был главным героем
этой книги?

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Вот отрывок из эпиграммы: "Увы, я не был там, где негры-сарацины, / Съев
полбыка, пасут вторую половину". Рассказам Брюса никто не верил, а
приведенная эпиграмма сильно напоминает эпизод с половиной лошади.

Источник:
http://africa.travel.ru/Kayumov/ka_s_20.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
На вывеске магазина "Афоня" изображен "иностранец", который в прошлом
году отметил свое тридцатилетие. Напишите его имя.

Ответ:
Марио.

Комментарий:
Это магазин сантехники. Только на вывеске изображен не герой Куравлева,
а Марио, тоже известный сантехник. Марио впервые появился в игре 1981
года.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://korden.org/kaluga/stroy/news/223_magazin_santehniki_afonya.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марио_(персонаж_игры)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Гуго, король итальянский, вздыхал:
   <...> АльбЕриха все-таки смог,
   Пусть и <...>. Но я Рим покорял!
   И не сумел! Это - горький урок.
   </раздатка>
   Король Гуго Итальянский несколько раз безуспешно пытался завоевать
Рим, обороной которого руководил его будущий родственник АльбЕрих. Этим
историческим событиям посвящено стихотворение, текст которого перед
вами. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Взять я.

Зачет:
В зятья.

Комментарий:
"Гуго, король итальянский, вздыхал: / Взять я АльбЕриха все-таки смог, /
Пусть и в зятья". В перерыве между битвами АльбЕрих женился на дочери
ГУго, но в Рим на свадьбу своего тестя не пустил.

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. Фердинанд Грегоровиус. История города Рима в Средние века
(электронное издание).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альберих_II_Сполетский

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В рассказе ВербЕра инопланетянин, для которого Земля - микромир,
помещает на нашу планету резкопахнущую субстанцию. Земляне не могут ни
уничтожить, ни передвинуть эту субстанцию, поэтому решают спрятать под
слоями бетона и стекла. Ответьте одним словом, что продает этот
инопланетянин в своем мире.

Ответ:
Жемчуг.

Зачет:
Жемчужины.

Комментарий:
Аллюзия на устрицу-жемчужницу. Люди сделали купол не только
функциональным, но и превратили его в архитектурную жемчужину. :-)

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8473&p=3
   2. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8473&p=4

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
Судя по книге Сабатини, многие пираты не признавали никаких статей
законов, кроме справедливого ПАРАГРАФА. Какое слово мы заменили на
"ПАРАГРАФ"?

Ответ:
Раздел.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/hronika.txt

Автор:
Вячеслав Смирнов (Калуга)

Вопрос 9:
В книге "Курьезы военной медицины" военврач на подводной лодке называет
предстоящую сложную операцию неизменяемым словом. Напишите это слово.

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сеппуку; сэппуку.

Комментарий:
Врач вырезал аппендицит сам себе.

Источник:
http://www.mojbred.com/files/20060917/Kurjezy_Vojennoj_Mediciny.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Многим известно лишь сокращение от японского слова "окесутОра".
Переведите слово "окесутора" на русский.

Ответ:
Оркестр.

Комментарий:
Как известно, караоке - пустой оркестр. Забавно, что японцы заимствовали
слово "оркестр", а остальной мир заимствовал потом слово "караоке".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Karaoke

Автор:
Ульяна Фабричнина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один человек попросил редактора газеты "Бакинский рабочий" Петра ЧАгина
свозить его в Иран. Впоследствии ЧАгин в шутку утверждал, что этот
человек назвал персонажа в честь него, Чагина. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Чагин пишет, что первоначально стихотворение называлось "Чаганэ ты моя,
Чаганэ". Потом слишком прозрачное "Чаганэ" Есенин заменил на якобы
приближенное к персидскому звучанию "Шаганэ".

Источник:
http://www.e-slovo.ru/444/k2.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20120145.jpg)
   В подписях к фотографиям упоминаются слова "ТАКАЯ" и "ЭДАКАЯ". Какие
слова мы заменили на "ТАКАЯ" и "ЭДАКАЯ"?

Ответ:
Надетая; одетая.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://a4.sphotos.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-ash4/420586_367665526591623_116008028424042_1295104_2045750072_n.jpg

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
Эмигрант Леви Штраус должен был продемонстрировать потенциальным
покупателям крепость своих джинсов. Поэтому логотип одной из первых его
моделей намекает на событие, произошедшее... В каком городе?

Ответ:
В Магдебурге.

Комментарий:
(pic: 20120146.jpg) (pic: 20120147.jpg)
   Леви Штраус иммигрировал в США из Германии. Этот логотип обыгрывал
известный эксперимент с магдебургскими полушариями.

Источник:
http://www.apparelsearch.com/definitions/fashion/Companies/Levis_Strauss_company.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
"... Заряжай под песню, целься под песню, стреляй под песню...". Рассказ
Куприна, из которого взяты эти слова, называется "На ИКСОВ". От какого
прилагательного образовано слово, замененное нами на "ИКС"?

Ответ:
Глухой.

Комментарий:
Рассказ называется "На глухарей". Считается, что когда поет, не слышит.

Источник:
Куприн А.И. На глухарей // Куприн А.И. Собрание сочинений в пяти томах.
- Т. 3. Рассказы 1906-1913. - М.: Правда, 1982. - С. 87.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 15:
Однажды на охоте на этого человека напала медведица, обхватив его
лапами. Владимир Березин так шутливо поясняет дальнейшее чудесное
спасение: медведица вгляделась в противника, увидела злобный оскал
звериной морды и поспешила убраться восвояси. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лев] Толстой.

Комментарий:
"Внезапно зверь вгляделся в своего противника внимательнее, и что же он
увидел? Зеркало! Это и спасло Льва Николаевича. Медведица, увидев
страшную морду, злобный оскал и собственные длинные когти, поспешила
убраться восвояси".

Источник:
http://www.pereplet.ru/text/berezin_ras02.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В произведении Ивана Зорина ЕЕ тень клевала крошки на столе. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Зачет:
По слову "кукушка".

Комментарий:
Кукушка от часов.

Источник:
http://tortuga.angarsk.su/fb2/zorini05/Sekta_Pravdy.fb2_10.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Юрий Ключников в письме Николаю Устрялову просил, чтобы тот в своих
статьях не заострял ИКСЫ, иначе из-за ИКСА можно получить пулю. Назовите
ИКС.

Ответ:
Угол.

Комментарий:
"... "не заостряйте углы" так, чтобы вместо угла или из-за угла получить
пулю".

Источник:
Письмо Ю.В. Ключникова Н.В. Устрялову. Париж. Конец марта 1921 г. N 7.
// Hoover Institution on War, Revolution and Peace. Ustrialov, Nikolai.
Folder 1.-9. P.8 Машинопись.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 3:
Когда Эптон Синклер опубликовал книгу, в которой защищал от
несправедливого преследования коммунистов Сакко и Ванцетти, его сравнили
с европейским писателем. Другая книга Синклера рассказывала о
мясоперерабатывающей промышленности. Один критик, упомянув американский
город, назвал место действия этой книги двумя словами, начинающимися на
одну букву. Как именно назвал?

Ответ:
Чрево Чикаго.

Комментарий:
Дело Сакко и Ванцетти было, в некотором роде, американским делом
Дрейфуса. А Синклера назвали американским Золя. Место действия другой
книги Синклера было названо по аналогии с романом Золя "Чрево Парижа".

Источник:
   1. http://ek-lit.narod.ru/sincpred.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чрево_Парижа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В команде Кусто давали клички животным, которые были объектом съемки.
Получил имя и детеныш кита. Любопытно, что будущего детеныша этого
китенка можно будет назвать так же, как и заглавного персонажа русской
литературы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ионыч.

Комментарий:
Детеныша кита назвали Ионой, потому что в свое время находился во чреве
своей матери.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=133532&p=24
   2. http://ilibrary.ru/text/437/index.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Fruitstuk
   Banketgens
   Toebackjes
   Zeebanket
   </раздатка>
   Перед вами названия некоторых ЕГО разновидностей. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Названия на нидерландском языке переводятся примерно как "Много плодов",
"Банкет", "Трубка с табаком", "морепродукты".

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Stilleven

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Чтобы создать у начальства иллюзию своего постоянного присутствия на
службе, чины петербургского жандармского управления оставляли на работе
портрет и спокойно уходили по своим делам. Какое слово мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
"Портрет" и "Шинель" - повести Гоголя.

Источник:
Б.Н. Григорьев, Б.Г. Колоколов. Повседневная жизнь российских жандармов.
- М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 357.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать слово "Дантом" предельно четко, выговаривая каждый
звук. Ударение - на первый слог: дАнтом! Речь про Данте Алигьери. :-)]
   Назовите заглавного героя поэмы, в которой есть такие строки: "Новым,
видите ли, ДАнтом / Объявиться захотел".

Ответ:
[Василий] Тёркин.

Комментарий:
Поэма "Тёркин на том свете".

Источник:
http://lib.kharkov.ua/POEZIQ/TWARDOWSKIJ/terkin2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20120148.jpg)
   В американском фильме жители мегаполиса вступают в жаркую схватку с
монстрами. В розданном кадре герои находятся, можно сказать, ТАМ. Три
слова, которые мы заменили словом "ТАМ", есть в названии произведения
1955 года. Напишите эти три слова.

Ответ:
На раскаленной крыше.

Комментарий:
В кадре виден фрагмент надписи "to helipad" [ту хелипэд] - "к
вертолетной площадке". А не "в ад". :-)

Источник:
   1. Фильм "Скайлайн".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cat_on_a_Hot_Tin_Roof

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Однажды Бар-Кохба послал лазутчика в римский лагерь. Тот узнал нужную
информацию, но был схвачен и лишен языка и рук. Когда лазутчик сбежал из
плена, Бар-Кохба смог получить от него информацию. Именем Бар-Кохбы
называют один из вариантов ЕЕ. Напишите два антонима, от которых
образовано ЕЕ русское название.

Ответ:
Да, нет.

Зачет:
Нет, да.

Комментарий:
ОНА - игра "данетки". Лазутчик отвечал на вопросы кивками и качанием
головы.

Источник:
   1. http://forum.exler.ru/arc/lofiversion/index.php/t128524-100.html
   2. http://logikos.narod.ru/lec7.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/да

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Автор вопроса назвал речушку Снир [пропуск] Иордана. Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
Предтечей.

Зачет:
Предтеча.

Комментарий:
Иордан образуется слиянием речек Снир, Баниас и Дан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иордан

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: второй раз название романа прочитать по буквам.]
   Роман писателя XIX века Сэмюэля Батлера в русском переводе называется
"Едгин". Исследователь Виктор Третьяков называет это произведение первой
современной... Чем?

Ответ:
Антиутопией.

Зачет:
Антиутопия.

Комментарий:
Едгин - это Нигде наоборот. А "Нигде" - один из переводов острова
Утопия, давшего название роману Томаса Мора и одноименному жанру.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/29825/2/Kostomarov_-_Skotskoii_bunt.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
"Есть ли говорящие по-русски?", "Где бургомистр?", "Попробуйте эту воду
сначала сами". Это фразы из опубликованного в Москве русско-немецкого
разговорника. Назовите человека, упоминавшего этот разговорник в
качестве одного из доказательств своей точки зрения.

Ответ:
[Виктор] Суворов.

Зачет:
[Владимир] Резун.

Комментарий:
Писатель Виктор Суворов отстаивает теорию, согласно которой советские
войска планировали напасть на гитлеровскую Германию.

Источник:
   1. http://www.discussiya.com/2009/04/29/suvorov-interview2/
   2. Краткий русско-немецкий военный разговорник. - М.: Военное изд-во
НарКом обороны СССР, 1941.

Автор:
Вячеслав Смирнов (Калуга)

Вопрос 13:
(pic: 20120149.jpg)
   На снимке Монтгомери идет немного позади Черчилля. Вспомнив об
известном произведении, назовите двумя словами то, что мы закрыли в
тексте и оставили открытым на снимке.

Ответ:
Бледные ноги.

Комментарий:
На снимке Монтгомери (в шортах) идет рядом с Черчиллем. А мы закрыли
"бледные ноги". :-)

Источник:
   1. Документальный фильм "Пустыня: Северная Африка, 1940-1943 гг." (8.
The desert. North Africa. 1940-1943) // Документальный сериал "Мир в
войне" (The world at war), 1974.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 14:
В романе "Географ глобус пропил" палая осенняя листва плыла по канаве,
как порванное в клочки письмо, в котором лето объясняло, почему оно
убежало к другому. Какое существительное с двумя корнями мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Полушарию.

Зачет:
Полушарие.

Комментарий:
Лето убежало к другому полушарию.

Источник:
http://thelib.ru/books/ivanov_aleksey/geograf_globus_propil-read.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
В произведении Сигизмунда Кржижановского описывается журавлиный клин в
осеннем небе. Упоминая север, юг и снова север, автор сравнивает клин...
С чем?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Угол, который образуют плечи бумеранга, может быть и острым, как
журавлиный клин. Журавлиный клин, словно бумеранг, вернется весной.
Возвращайтесь завтра и вы. :-)

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0260.shtml
   2. http://www.patlah.ru/etm/etm-15/dom%20trener/bymerang/bymerang-1.htm
   3. http://www.patlah.ru/etm/etm-15/dom%20trener/bymerang/bymerang-2.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумеранг

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО КИЕВСКОЕ
   Великий Князь Киевский
   РЮРИКОВИЧ Владимир Всеволодович
   г. Киев
   </раздатка>
   По шутливому мнению автора вопроса, то, что вы получили, называется
так же, как и музейный экспонат. Назовите этот экспонат двумя словами.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 2:
Герои фильма Сэма Мендеса - американские солдаты в Кувейте. В одной из
сцен развлекающиеся герои азартно подбадривают своего любимца. Отдавая
дань его успехам, они почтительно называют его двумя существительными,
которыми озаглавлен фильм 2002 года. Напишите эти два слова.

Ответ:
Царь скорпионов.

Комментарий:
Солдаты устраивают бои между скорпионами.

Источник:
   1. "Морпехи", реж. Сэм Мендес.
   2. "Царь скорпионов", реж. Чак Рассел.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Послушайте отрывок из стихотворения Юрия Энтина:
   "Я не поверю, хоть убей,
   Что ПРОПУСК катит Скарабей
   И делает короче...".
   Следующая строчка стихотворения совпадает с названием произведения.
Напишите это название.

Ответ:
"Египетские ночи".

Комментарий:
Скарабей почитался в древнем Египте и считался солярным символом.
Пропущенное слово - "солнце".

Источник:
http://www.razumniki.ru/stihi_pro_nasekomyh.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Филиппинская легенда поясняет ЭТО так: люди вознамерились возвести белый
дворец по ту сторону океана, построили сотни мостов, по которым день и
ночь переносили кирпичи. Но однажды океан, чей сон был потревожен,
разгневался. Назовите магический предмет, который упоминается для
пояснения ЭТОГО в мифологии другого народа.

Ответ:
Сампо.

Зачет:
Гротти, чудесная мельница, волшебная мельница и т.д.

Комментарий:
Белый дворец в те времена могли построить только из соляных кирпичей.
Миллионы кирпичей упали в океан, и он стал соленым. Согласно другим
мифологиям, на дне океана мельница сампо/гротти мелет соль на дне
океана.

Источник:
   1. Сказки и мифы народов Филиппин. - М.: Главная редакция восточной
литературы 1975. - С. 204.
   2. http://www.myfhology.info/gods/skandinavy/freyr.html
   3. http://alipchik.narod.ru/history/melnici/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Вышедшая в 1968 году книга Стругацких включала в себя повести "Стажеры"
и "Второе нашествие марсиан". Книга стала первым в СССР ДАУГАВПИЛСОМ.
Многие читатели возвращали купленный экземпляр в типографию. Какое слово
мы заменили на "ДАУГАВПИЛС"?

Ответ:
Перевертыш.

Зачет:
Книга-перевертыш.

Комментарий:
Даугавпилс и перевертыши - игры знатоков.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/s/5602
   2. http://www.diary.ru/~strugatskie/p141576824.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Описывая оснащение алхимической лаборатории, персонаж Терри Пратчетта
упоминает страдавшего икотой ЕГО. Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Стеклодув.

Комментарий:
Очень уж причудлива форма сосудов.

Источник:
Т. Пратчетт. Ноги из глины.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 7:
Однажды на советский дозор напало несколько немецких кораблей. Силы были
неравны, но выручил всех артиллерийский катер под командованием
Матвиенко. Можно сказать, что В ОДЕССУ КОСТЯ, а также бойцы Ильенко и
Ухин вернулись героями. Какие три слова мы заменили на слова "В ОДЕССУ
КОСТЯ"?

Ответ:
На берег "Катюша".

Зачет:
Без кавычек.

Комментарий:
Реактивные установки "Катюша" во время войны использовались не только на
суше, но и на артиллерийских катерах. В вопросе приведен пример такого
боевого применения. "В Одессу Костя" и "На берег Катюша" - это слова из
известных песен.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/protsenko_vt/03.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Предприимчивый сторож из романа Флобера выращивал картофель и был
огорчен, когда началась эпидемия. Что охранял сторож?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Сторож сажал картошку на пустующей части кладбища, во время эпидемии
посадки пришлось резко сокращать.

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари // Г. Флобер. Собрание сочинений в четырех
томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1971. - С. 123.

Автор:
Артем Ковалев (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу на месте тире.]
   Двенадцатая глава "Записок на манжетах" Булгакова - "Я голодаю".
Процитируйте седьмую главу другого известного произведения, обладающую
той же особенностью.

Ответ:
И немедленно выпил.

Комментарий:
Глава "Не хуже Кнута Гамсуна" состоит из процитированной фразы и
множества точек после нее. Глава произведения Ерофеева тоже состоит из
одной фразы.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/manzhety.txt_with-big-pictures.html
   2. http://kirovsk.narod.ru/culture/ludi/erofeev/proizved/petuski/7.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Муж Гарриет Бичер-Стоу был так неспособен к хозяйству, что соседи
прозвали писательницу "АЛЬФА Стоу". На самом деле Бичер-Стоу стала
АЛЬФОЙ в 1886 году. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
Кальвин Стоу был так неспособен к хозяйству, что в Хартфорде, где они
жили, соседи прозвали Гарриет "вдова Стоу".

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/24301313.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Calvin_Ellis_Stowe

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Один знаменитый человек, являющийся ИМ, заметил, что его дети не боятся
смотреть некий фильм ужасов. Другой известный человек вспоминает, как в
детстве отказывался от предложения стать ИМ, всерьез опасаясь
замерзнуть. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хоккейный вратарь.

Зачет:
Хоккейный голкипер.

Комментарий:
Вероятно, дети Патрика Руа думают, что Джейсон Вурхис - это просто
хоккейный вратарь. А Горди Хоу боялся, что, стоя неподвижно на открытом
катке при минусовой температуре, может замерзнуть насмерть.

Источник:
   1. http://kulichki.blogspot.com/2006_11_01_archive.html
   2. http://aminpro.narod.ru/sport_0014.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Дмитрий Александрович [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]ухов приобрел прилегающие к
Сулину антрацитовые [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Для создания этого вопроса мы, можно сказать, сначала сделали ВТОРОЙ
ПРОПУСК, а затем ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Фамилия Дмитрия Александровича
происходит от названия профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Пропущены "паст" и "копи".

Источник:
   1. http://felomena.com/fam/p/pastuxov/
   2. http://www.donvrem.dspl.ru/Files/article/m10/0/art.aspx?art_id=582

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
Многие участники Крестового похода детей, дойдя до Генуи, повернули
назад, разочарованные в своем предводителе. Дело в том, что предводитель
не смог совершить некое действие, совершение которого приписывают одному
законодателю. Назовите этого законодателя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Дети собирались проследовать из порта Генуи до Ближнего Востока без
помощи кораблей. Для этого юноша Николас должен был раздвинуть воды
Средиземного моря.

Источник:
http://www.istmira.com/knigi-zagadki-istori/11/11/page/105/ZNANIE-SILA-42001.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: в словосочетании "с глазу на глаз" логическое ударение падает
на предлог "на".]
   В телепередаче под названием "С глазу на глаз" каждое интервью
продолжается около получаса, а ведущий и гость оказываются в замкнутом
пространстве. Объект, где проходят съемки передачи, одно время
принадлежал компании "British Airways" [брИтиш Эируэйз]. Назовите этот
объект.

Ответ:
[Колесо обозрения] "London Eye".

Зачет:
[Колесо обозрения] "Лондонский глаз".

Комментарий:
Съемки передачи проходят в кабинке колеса обозрения, которое совершает
оборот примерно за 30 минут. Интересно, что компания "British Airways"
предлагала воздушные прогулки не только на самолетах. :-)

Источник:
   1. http://www.bloomberg.com/tv/shows/eye-to-eye/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_Eye

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
[Раздаточный материал:
   Бумажную фигурку можно изготовить по данной видеоинструкции:
http://www.youtube.com/watch?v=idVNVjji9Hs
   Либо раздать ее изображение.]
   (pic: 20120150.jpg)
   В игре "Бумажное ЭТО" два игрока ставят по фигурке на игровое поле и
стучат по его поверхности. Побеждает тот, чья фигурка не падает с
игрового поля. Какое слово мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
Как и в настоящем сумо, в бумажном сумо для победы нужно вытолкнуть
противника с ринга. В качестве игрового поля обычно используется большая
коробка. На то, что игра - японская, намекают фигурки оригами.

Источник:
   1. Аниме-сериал "Ichigo Machimaro", эпизод 11.
   2. Правила игры:
http://www.web-japan.org/kidsweb/virtual/sumo/sumo05.html
   3. Изготовление фигурки борца:
http://www.youtube.com/watch?v=idVNVjji9Hs
   4. Процесс игры можно посмотреть здесь:
http://www.youtube.com/watch?v=pm2dMFnHFlA

Автор:
Екатерина Лапина (Калуга)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Пропуск - вымышленное пограничное государство из комиксов Эрже Жоржа
Реми.
   По оценке директора оператора наружной рекламы компании "БигПроп" Уск
Бабича, падение на рынке наружной рекламы продолжится.
   </раздатка>
   Пропуски в розданных вам отрывках незначительно отличаются друг от
друга. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Бордюрия.

Зачет:
Борд Юрия.

Комментарий:
"По оценке директора оператора наружной рекламы компании "БигБорд" Юрия
Бабича...". Название страны образовано от фр. bordure - "граница".

Источник:
   1. http://illustrators.ru/posts/illyustriruya-antiutopiyu-prozrachnyy-dzhakomo-vs-portie-dzhuzeppe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бордурия
   3. http://www.belmy.by/mobile.html?n=4501 (цитата сокращена)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В фантастической повести "Глиняный бог" говорится о превращении людей в
монстров. В ходе этого превращения ПЕРВЫЙ заменяется на ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ - "одногруппники". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Углерод, кремний.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Человек является углеродной формой жизни. Кремний содержится в глине.
Углерод и кремний относятся к одной группе в таблице Менделеева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глиняный_бог

Автор:
Костас Папунидис (Красноярск)

Вопрос 3:
В романе Рэя Брэдбери люди прилетали на Марс с НИМИ. Кира Мишина
отмечает, что ее разочаровала экранизация "ИХ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Большие ожидания.

Зачет:
Большие надежды, Great Expectations.

Комментарий:
Кира Мишина пишет, что была разочарована экранизацией романа Диккенса
"Большие надежды", потому что "ожидала от фильма много бОльшего".

Источник:
   1. http://newprawda.narod.ru/Bredberi.htm
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/79/user/269114/comment/956616/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В повести Диккенса ОН, поднявшись со своего места, начал прилаживать
петлю, править топор и забивать гвозди в помост для эшафота. В одном
романе Льва Толстого многократно упоминается ОН, а также ЕГО товарищ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Прокурор.

Комментарий:
Прокурор из произведения Диккенса совершал все эти, так сказать,
действия во время своей обвинительной речи. Упомянутый роман Толстого -
"Воскресение", где описывается судебный процесс. Товарищ прокурора -
должность, т.е. "помощник прокурора".

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=960&p=20
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0090.shtml

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
На уголовном жаргоне слово "жара" означает "опасность", когда, судя по
всему, пора убегать. А каким уже упоминавшимся сегодня словом на жаргоне
обозначается "вокзал"?

Ответ:
Жаргон.

Комментарий:
Вероятно, логика такого словоупотребления в выделении смысловых частей
"жар" и "гон". Также любопытно, что в словаре жаргона тоже есть слово
"жаргон".

Источник:
   1. http://www.surbor.su/enicinfo.php?id=3294
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Уголовный_жаргон

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Отдавая должное писателям ельцинской эпохи, критик Евгений Белжеларский
замечает, что их уровень всё же несопоставим с уровнем их
предшественников. По словам критика, даже русский язык противится
образованию некоего слова. Напишите это слово.

Ответ:
Девяностники.

Зачет:
Девяностник.

Комментарий:
По аналогии с шестидесятниками, семидесятниками, восьмидесятниками.

Источник:
http://www.itogi.ru/archive/2006/35/36995.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально четко произнести вторую "а" в слове
"закончилась".]
   Однажды Бертран Рассел смущенно предложил Джорджу Муру спросить о
чем-нибудь Людвига Витгенштейна. Мур пробормотал что-то невнятное, после
чего Витгенштейн ободряюще похлопал коллег по плечу, сказав: "Да вы не
волнуйтесь, я знаю, что вы никогда этого не поймете". Так успешно
закончилась... Ответьте как можно точнее: что?

Ответ:
Защита докторской диссертации Витгенштейна.

Зачет:
Защита докторской Витгенштейна; защита диссертации на степень Ph.D.
(доктора философии); защита диссертации Витгенштейна.

Комментарий:
В качестве диссертации Витгенштейн представил "логико-философский
трактат", опубликованный семь лет назад и ставший уже к тому времени
философской классикой. Оппонентам было неловко.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/cultur/rudnev-bozh_ludvig.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1)
   Горький [...] принес нелюбимый -
   Сытно, но нет наслажденья.
   Обманул продавец обоих.
   2)
   Чьи губы как [...] -
   Вмиг излечит от кашля
   Один поцелуй.
   </раздатка>
   Автор первого стихотворения написал неправильное хокку, а автор
второго - правильное. В обоих стихотворениях мы пропустили одно и то же
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Поэты - почти как пчелы: есть те, которые делают правильные хокку, а
есть те, которые делают неправильные. :-)

Источник:
   1. http://www.chitalnya.ru/work/441574/
   2. http://www.planetaphotoshop.ru/viewtopic.php?f=43&t=5588&view=print

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Когда Дягилев или Нижинский видели слабый по исполнению танец, они
говорили: "Это ДАУГАВПИЛС". Какое слово мы заменили на "ДАУГАВПИЛС"?

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
Дягилев и Нижинский снисходительно относились к исполнению Айседоры
Дункан, считая его любительским.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/memoirs/nizhinsky_romola.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Анатолий Чечик вспоминает, что в молодости вместе с коллегами травил ИХ.
Умберто Эко называет ИХ миром, увиденным ночью из окна через жалюзи с
невероятно частыми планками. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Офорты.

Зачет:
Офорт.

Комментарий:
В отличие от обычных гравюр, офорты еще и протравливают кислотой.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3716&p=30
   2. http://www.chechik.ru/roma.htm

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
На ранней картине известного европейского художника песчаные дюны
напоминают морские волны. Эти дюны автор вопроса назвал двумя словами,
заменив одну букву на три в названии искусственного объекта
протяженностью около 120 километров. Какими двумя словами автор вопроса
назвал эти дюны?

Ответ:
Мондрианов вал.

Комментарий:
Речь о картине Пита Мондриана. Ранние работы художника - достаточно
реалистичны. На одной из них художник изобразил голландские песчаные
дюны. Упомянутый объект - Адрианов вал.

Источник:
   1. http://lm.livememory.net/post97637851/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адрианов_вал

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В своем путешествии Григорий Кубатьян встречал автомобили со свастиками
и красными звездами. А местные жители украдкой спрашивали, нет ли у
него, случайно, фотографии изгнанника. Назовите этого изгнанника,
использовав дефис.

Ответ:
Далай-лама [XIV].

Комментарий:
Кубатьян путешествовал по Тибету, где буддистская символика перемешана с
коммунистической. Изображения далай-ламы находятся под запретом, но
почитаются местными жителями.

Источник:
Г. Кубатьян. На велосипедах по Гималям - 1. // "GEO", 2007, N 4. - С.
118-120.

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 13:
Тристан СДЕЛАЛ ЭТО, доказывая, что это он убил дракона, а не обманщик,
который демонстрировал отрезанную голову. Мик Джаггер однажды увидел
изображение индуистской богини, на котором богиня ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Показывает язык.

Комментарий:
(pic: 20120151.jpg) (pic: 20120152.jpg)
   Тристан показал отрезанный у дракона язык, голова в руках самозванца
была без языка. Мик Джаггер объясняет, что идею логотипа "Роллинг
стоунз" (губы и высунутый язык) ему подсказало изображение богини КАли.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BEDIE/bedje_tristan.txt
   2. http://road.tomsk.ru/n106.html

Автор:
Артем Ковалев, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
[Ведущему и демонстратору:
   Для демонстрации крупной клешни краба нужно согнуть левую руку в
локте перед собой или немного левее корпуса так, чтобы ладонь оказалась
примерно на высоте шеи, а локоть примерно на уровне живота. Ладонь можно
сложить так, чтобы четыре пальца образовывали одну часть клешни, а
большой палец - другую. Правой рукой следует подносить воображаемую пищу
ко рту, беря ее не перед собой, а немного правее корпуса, и разгибая
локоть почти полностью. Если всё сделать правильно, должно получиться
похоже на слово в ответе. :-)]
   Клешня самца одного из видов краба - непропорционально крупная, и
краб почти всегда держит ее перед собой. Примерно вот так.
   [Демонстратор показывает.]
   А когда краб питается, то раз за разом поднимает маленькой клешней
пищу с земли и подносит ее ко рту.
   [Демонстратор показывает это действие 4-5 раз.]
   За эти движения краб получил прозвище ИКС.
   Героиня одного произведения, выйдя на улицу, назвала ИКСОМ снег.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Скрипач.

Комментарий:
Движения маленькой клешни относительно большой напоминают движения
смычка относительно скрипки. Снег был назван скрипачом за характерный
скрип под ногами.

Источник:
   1. http://www.fiddlercrab.info/index.html
   2. http://internat-30.ucoz.ru/index/pervye_shagi/0-18

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Назовите автора, который писал: "Трезвый, я замыкаюсь, как в панцире
краб".

Ответ:
[Омар] Хайям.

Комментарий:
   "Трезвый, я замыкаюсь, как в панцире краб,
   Напиваясь, я делаюсь разумом слаб.
   Есть мгновенье меж трезвостью и опьяненьем.
   Это - высшая правда, и я - ее раб!".
   Для творчества Омара Хайяма характерна алкогольная тематика. Слово
"краб" в тексте вопроса - подсказка.

Источник:
http://readr.ru/rubai-hayyam-hayyamiada-rubai.html?page=44

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Основатель религии мормонов Джозеф Смит утверждал, что нашел
таинственные скрижали с непонятными письменами, которые и стали основой
"Книги мормона". В сундуке вместе со скрижалями лежал некий волшебный
предмет. Одна из обычных разновидностей этого предмета чувствительна к
ультрафиолету. Что это за предмет?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Надев волшебные очки, Смит смог понять таинственные письмена. Во втором
случае - речь об очках-хамелеонах.

Источник:
   1. http://exmormon.narod.ru/boa.html
   2. http://www.many-books.org/read/62899/75
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Чтобы получить работу в Италии, искусствовед Иоганн Винкельман совершил
некий поступок. Курт Керам комментирует этот поступок Винкельмана фразой
из трех слов, одно из которых - "Рим". Восстановите два других.

Ответ:
Стоит мессы.

Зачет:
Стоил мессы; стоит обедни; стоил обедни.

Комментарий:
Для Винкельмана Рим стоил мессы.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/KERAM/bogi_archeology.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
(pic: 20120153.jpg)
   В начале восемнадцатого века известного человека обвиняли в тайном
католичестве. Некий англиканский священник, рассуждая о работе этого
человека, замечал: "Смотрю на ВТОРОГО, а вижу ПЕРВОГО". Назовите этого
известного человека.

Ответ:
[Кристофер] Рен.

Комментарий:
В архитектуре построенного Кристофером Реном собора Святого Павла в
Лондоне много заимствований от собора Святого Петра в Риме. Вы тоже
могли увидеть Петра, глядя на Павла. :-)

Источник:
   1. Саймон Шама. Документальный фильм "История Британии".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святого_Павла

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: первое предложение читать максимально медленно.]
   В театре "КинЕтик" по повести "Ноги" был поставлен балет "Десять
прозрачных полумесяцев". В предыдущем предложении одно из слов мы
немного изменили. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Ногти.

Источник:
http://www.moscowout.ru/articles/polumesyaz

Автор:
Сергей Печёнкин (Калуга)

Вопрос 5:
В описании эпизода подавления одного бунта говорилось, что бунтовщики
после ИКСА, оглядевшись, бросились на солдат с криком "Богородица за
нас!". Забавно, что в рассказе Проспера Мериме несколько ИКСОВ
упоминаются в описании встречи свадебного кортежа. Какие два слова мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Холостой залп.

Зачет:
Холостой выстрел.

Комментарий:
Когда во время подавления бунта солдаты дали залп холостыми, бунтовщики,
не найдя убитых и раненых, посчитали, что произошло чудо. Забавно, что у
Мериме свадебный кортеж приветствовали холостыми. :-)

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269067863
   2. http://az.lib.ru/m/merime_p/text_0080.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
В известном романе упоминается ручка с красными чернилами. Персонаж
этого романа, назвав фамилию главного героя, упомянул звон монет.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Талер.

Комментарий:
Ручкой с красными чернилами (даже теплой на ощупь) Тим Талер подписал
контракт с персонажем по фамилии Треч ("Чёрт" наоборот). Талер - старая
немецкая монета.

Источник:
http://lib.ru/TALES/KRUS/tim_taler.txt

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Одна из авторских разновидностей чего называется "НёркирдЫк"?

Ответ:
Шахмат.

Комментарий:
Так сказать, "король умер". Автор необычных, так называемых "уральских",
шахмат писатель Андрей Козлов говорит, что составил название из слова
"нёр", которое якобы означает правителя на мансийском, и слова "кирдык",
которое якобы на башкирском означает "смерть".

Источник:
http://www.lev-group.ru/news/company/detail.php?ID=242

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Бегбедер описывает рюмки водки с разными вкусами - лакрицы, кокоса,
клубники, мяты, Кюрасао - и, упомянув своего коллегу, сравнивает эти
рюмки с АЛЬФАМИ. В другом произведении про пьяного персонажа говорится,
что он глотал АЛЬФЫ вместо закуски. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Гласные.

Комментарий:
У Рембо есть сонет "Гласные":
   A - черный, белый - Е, И - красный, У - зеленый,
   О - синий... Гласные, рождений ваших даты
   Еще открою я.

Источник:
   1. http://www.readfree.ru/book/C653
   2. http://vedernikova.ucoz.ru/index/avgust1/0-15

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
(pic: 20120154.gif)
   В романе Набокова русский эмигрант работал в ресторане. Как назывался
этот ресторан?

Ответ:
"Pir Goroi".

Зачет:
"Пир горой".

Комментарий:
Кстати, оставленные три буквы напоминают французское слово "roi" -
король, что также могло намекнуть на "царя горы". :-)

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/mashenka/mashenka-1.htm

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Джулиан Барнс, описывая картину "Плот "Медузы"", задается вопросом:
неужели корабль уплывет ИКС, так и не заметив плот. Героиня одного
эпического произведения вышла замуж ИКС. Какие два слова мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
За раму.

Зачет:
За Раму.

Комментарий:
Барнс задается вопросом, неужели корабль уплывет за раму холста. В
"Рамаяне" Сита вышла замуж за Раму.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1920&p=33
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сита

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Редакторы пакета утверждают, что ОНА может быть треугольной. Проследите,
чтобы в ваших ответных карточках ОНА была названа именно двумя словами.

Ответ:
Форма вопроса.

Комментарий:
Форма вопроса была треугольной в вопросе про ресторан "Pir Goroi". А в
этом вопросе мы попросили внимательнее проследить за формой вопроса и
удержать ее. :-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Персонаж Ивана Зорина, непризнанный писатель, на вопрос "Где вас
публикуют?" часто отвечал: "Не до меня - я не моден", после чего думал
про себя, что его таланта не замечают так же, как и... Чего? Ответьте
одним словом.

Ответ:
Палиндрома.

Зачет:
Палиндром.

Комментарий:
Фраза "Не до меня - я не моден" - палиндром.

Источник:
http://samlib.ru/z/zorin_i_w/sektaprawdy-1.shtml

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 13:
В 1952 году Мураками получил премию Рюноске. Какое слово мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Полное имя Рю Мураками - Рюноске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мураками,_Рю

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 14:
[Ведущему: акцентированно прочитать вторую "с" в слове "рассвет"!]
   Саймон Шама в "Истории Британии", говоря, что в двенадцатом столетии
расцвели наука, образование и ремёсла, называет это время РАССВЕТОМ
ЕВРОПЫ. Что мы заменили на "РАССВЕТ ЕВРОПЫ"?

Ответ:
Весна средневековья.

Комментарий:
Замена обыгрывает названия книг "Закат Европы" и "Осень средневековья".

Источник:
Саймон Шама. Документальный фильм "История Британии".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сергей Лукьяненко в своем Живом Журнале пишет, что практически закончил
новый роман, но не может определиться с финалом. Он предлагает
пользователям ЖЖ выбрать из двух равнозначных вариантов. На это
ироничные комментаторы возражают, что варианты не равнозначны, один из
них явно патриотичнее. Назовите оба варианта.

Ответ:
Орел; решка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Похожая история была с Бендером, судьбу которого определил жребий. В
данном случае сторону, на которую "упала" - в кавычках - монета
определяли читатели.

Источник:
http://dr-piliulkin.livejournal.com/318815.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

