Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2015" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201503SPbLETI.html

Дата:
14-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
Согласно Википедии, восточные короткие сапоги с загнутыми носами
появились благодаря ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стремена.

Комментарий:
Чтобы надежнее фиксировать ноги в стременах, была создана такая обувь, в
которой загнутый нос помогал удерживать сапог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стремя

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: Раздаточный материал нужно аккуратно разорвать (не отрезать,
а именно разорвать). Место разрыва должно быть более-менее ровным. На
раздаточном материале место разрыва показано красной линией:
(pic: 20150741.jpg).]
   (pic: 20150742.jpg)
   В НЕМ накапливается жир и питательные вещества, поэтому ЕГО потеря
может привести к смерти. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост ящерицы.

Комментарий:
При потере хвоста ящерица может умереть из-за того, что лишается многих
питательных веществ, поэтому нередко она возвращается и съедает свой
хвост. Мы вам раздали созвездие Ящерица.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24982/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ящерица_(созвездие)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
В фильме "Я, Франкенштейн" чудовище называют и ПЕРВЫМ, и ВТОРОЙ, и
ТРЕТЬИМ. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ", "ВТОРАЯ" и "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Он, она, оно.

Комментарий:
Чудовище было создано из нескольких трупов, среди которых были женщины,
поэтому его называют разными местоимениями.

Источник:
Х/ф "Я, Франкенштейн" (2014), реж. Стюарт Битти.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
В 1966 году ОН снял дом недалеко от Бомбея, где в течение шести недель
брал уроки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Харрисон.

Комментарий:
Харрисон брал уроки игры на ситаре.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Harrison

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Героиня Терри Пратчетта говорит, что нарушение расписания движения
поезда ДЕЛАЕТ с ней ЭТО. Ответьте устойчивым выражением: делает что?

Ответ:
Выбивает из колеи.

Источник:
Т. Пратчетт. На всех парах. http://www.flibusta.net/b/353974/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
В серии стратегий "Total war" [тОтал вор] игрок управляет армиями в
несколько тысяч человек. Какая британская компания, основанная в 1922
году, использует игровой движок, на котором сделана эта стратегия?

Ответ:
BBC.

Зачет:
British Broadcasting Corporation; Би-Би-Си.

Комментарий:
Телекомпания BBC известна своими историческими документальными фильмами.
Нанимать настоящих людей для реконструкции битв слишком дорого, поэтому
она использует компьютерную анимацию на основе игрового движка.

Источник:
   1. http://www.totalwars.ru/index.php/total-war-general/75-history-total-war-games/1393-the-creative-assembly-3-rome-total-war.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Би-би-си

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
По словам Максима Горбенко, ОН в 1434 году стал автором своеобразного
юридического документа, зафиксировавшего факт брака. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ян ван Эйк.

Комментарий:
По мнению Максима Горбенко, "Портрет четы Арнольфини" - это не только
произведение искусства, но и своеобразный брачный договор.

Источник:
Документальный проект "Энциклопедия". "Портрет четы Арнольфини".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Назовите произведение, у одного из персонажей которого, по его словам,
свыше тысячи восьмисот старших братьев.

Ответ:
"Рождественская песнь в прозе".

Зачет:
"Рождественская песнь".

Комментарий:
У Духа Настоящего Рождества столько братьев, сколько прошло лет с
Рождества Христова. Так как произведение написано в 1843 году, то и
братьев свыше 1800.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://www.flibusta.net/b/72780/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественская_песнь_в_прозе

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Отец химического оружия Фриц Габер получил Нобелевскую премию за
разработку методики синтеза аммиака. С помощью этой методики ОНО стало
доступным, что привело впоследствии к взрыву. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Удобрение.

Комментарий:
Помимо химического оружия Габер изобрел способ получения аммиака из
воздуха, что привело к дешевизне удобрений. Дешевые удобрения позволили
значительно увеличить сборы урожая, что привело в свою очередь к
демографическому взрыву.

Источник:
   1. З.Г. Оскотский. Гуманная пуля.
http://www.flibusta.net/b/101084/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Габер,_Фриц

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В фантастическом произведении Сергея Трофимова героиня шутит, что ОНИ
были в яблоке, которое упало на Ньютона. Назовите ИХ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Червоточины.

Комментарий:
Героиня обыгрывает двойное значение слова "червоточины": дыры в яблоке,
проделанные червями, и червоточины в космосе.

Источник:
С.П. Трофимов. Красный кефир. http://www.flibusta.net/b/95847/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
ИХ также используют при совместном содержании петухов. Но чаще ОНИ
применяются для других животных по иной причине. Назовите ИХ.

Ответ:
Шоры.

Зачет:
Наглазники.

Комментарий:
Чтобы петухи не дрались, им надевают шоры. Но чаще шоры используют для
лошадей, чтобы не пугались.

Источник:
   1. http://animalworld.com.ua/foto/Shory-dlja-petuha
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоры
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/378186/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Рассказывая о том, как из эмбриона складывается взрослый человек, Льюис
Уолперт отмечает, что в генах заложена схема развития, в которой
предыдущая фаза обусловливает последующую. Какое несклоняемое слово
Уолперт при этом упоминает?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
В оригами фигура складывается по определенной последовательной схеме.

Источник:
Л. Уолперт. Чудесная жизнь клеток: как мы живем и почему мы умираем.
http://www.flibusta.net/b/369622/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
В статье Википедии о "Путеводителе по оркестру для юных слушателей",
созданном Бенджамином Бриттеном, упоминается произведение 1936 года.
Назовите его.

Ответ:
"Петя и волк".

Комментарий:
Произведение знакомит юных слушателей с музыкальными инструментами и их
звучанием. Аналогичную функцию выполняет симфоническая сказка "Петя и
волк", где каждому животному соответствует какой-то музыкальный
инструмент.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путеводитель_по_оркестру_для_юных_слушателей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петя_и_волк

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Чтобы поразить зрителей, Роберт Вуд поместил в рот жидкость, после чего
вовремя ее выплюнул. Если бы он промедлил, его могла бы постичь судьба
заглавного персонажа произведения 1929 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Продавец воздуха".

Комментарий:
Роберт Вуд поместил в рот кислород, который был сжижен при низкой
температуре. При нагревании кислород возвращается в состояние газа,
значительно увеличивая свой объем. Продавец воздуха покончил с собой,
проглотив твердые шарики воздуха, которые в желудке превратились в газ и
взорвали его изнутри.

Источник:
   1. Документальный фильм "Гении и злодеи. Роберт Вуд".
   2. А.Р. Беляев. Продавец воздуха.
http://www.flibusta.net/b/102621/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
В современной постановке оперы в одном из фрагментов звучит строчка из
песни Максима Леонидова. Напишите имя героини этой оперы.

Ответ:
Эвридика.

Комментарий:
В опере "Орфей" есть строчка: "Я оглянулся посмотреть, не оглянулась ли
она, чтоб посмотреть, не оглянулся ли я".

Источник:
http://taganka.theatre.ru/history/musician/grindenko/6746/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 1:
Леонид Парфёнов рассказывает, что в октябре 1877 года во время обороны
Шипки ОН выступил против традиционного союзника. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Комментарий:
Традиционно считается, что Генерал Мороз выступает на стороне России. Но
в этот раз холодная погода уже в октябре начала уносить жизни солдат.

Источник:
Документальный фильм "Российская империя". Часть 12.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В шуточной АЛЬФЕ есть изображения пингвина, зебры и панды. Многоразовые
АЛЬФЫ для повторного использования достаточно протереть влажной губкой.
Назовите АЛЬФУ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Книжка-раскраска.

Комментарий:
Все эти животные черно-белые, поэтому раскрасить их тяжело. :-)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/ag0VBPr
   2. http://www.bradex.ru/catalog/drugie_igrushki/knizhka_raskraska_mnogorazovaya_morskie_obitateli/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: не указывать на то, что некоторые слова в вопросе взяты в
кавычки.]
   Компания "SplashData" [сплэш дЭйта] отмечает, что "batman" [бЭтмен] и
"superman" [супермЕн] недостаточно хороши, чтобы защитить, и отводит им
21-е и 24-е места в списке неудачных. Какое восьмибуквенное английское
слово занимает в этом списке второе место?

Ответ:
Password.

Комментарий:
Это список самых неудачных паролей в 2014 году. А на первом месте пароль
123456.

Источник:
https://geektimes.ru/post/244600/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В мультфильме Саши Каспар ИКС становится домашним животным у Смерти, так
как та не может ничего с ним сделать. Назовите ИКСА.

Ответ:
Феникс.

Источник:
Фестиваль молодого кино на канале "2*2", 14.11.2014 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывая об эпохе "возвышенной декламации" в Британии XIX века, Ниал
Фергюсон отмечает, что каждый второй использовал в качестве НЕЕ "glory"
[глОри] - славу. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Рифма к "Виктории".

Зачет:
Рифма к "виктори"; рифма к "victory"; рифма к "Victoria".

Комментарий:
Ниал Фергюсон критикует поэтов того времени за то, что они не способны
найти другую рифму к "Виктории".

Источник:
Н. Фергюсон. Империя: чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Александр Голяндин пишет, что ОНИ - это сигналы богам о том, чтобы те
послали на землю дождь. ИХ исследователи крепят к обуви специальные
приспособления, напоминающие снегоступы. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Геоглифы Наска.

Зачет:
По слову "Наска".

Комментарий:
Геоглифы Наска лучше всего видны с большой высоты, поэтому некоторые
исследователи полагают, что это визуальный сигнал богам. Самые крупные
были созданы во время большой засухи.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aMbOLKx
   2. http://www.tainoe.ru/civil/civil_naska.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Во время работы сотрудники ЕГО компании иногда ставили перед собой
зеркало. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Аниматоры Уолта Диснея воспроизводили нужную мимику и срисовывали ее для
персонажей.

Источник:
http://9gag.com/gag/a9MBOOm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
На сайте одного из банков клиентам объясняют разницу между двумя
созвучными английскими словами, которые не следует путать. Одно из этих
слов начинается с букв "ph" [пи-эйч]. Напишите это слово полностью.

Ответ:
Phishing.

Зачет:
Фишинг.

Комментарий:
В английском языке термин "фишинг", означающий интернет-мошенничество,
пишется через "ph" [пи-эйч], чтобы не путать со словом, означающим
"рыбная ловля", которое пишется через "f" [эф].

Источник:
   1. https://www.familyofbanks.com/security-center/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фишинг

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Сол Шульман рассказывает, что в австралийской экспедиции Чарльза Стёрта
ОНА разбила стекло. Ответьте как можно точнее, где именно.

Ответ:
В термометре.

Зачет:
В градуснике.

Комментарий:
Ртуть в термометре сначала достигла максимальной отметки, а потом,
расширившись, разбила его стекло.

Источник:
С. Шульман. Австралия - Terra Incognita: Когда звери еще были людьми.
http://www.flibusta.net/b/312229/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Геннадий Левицкий пишет, что при попытке покорить Нубию Камбис
столкнулся со сложностями, которые вынудили применить ЕЕ не по
назначению. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Децимация.

Комментарий:
Во время похода по пустыне кончился провиант, поэтому воинам пришлось
кидать жребий: каждого десятого убивали и съедали.

Источник:
Г.М. Левицкий. Самые богатые люди Древнего мира.
http://www.flibusta.net/b/331896/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Андрей Остальский пишет, что из-за политики Обамы семь крупнейших
нефтяных компаний могут потерять свои астрономические прибыли.
Остальский сравнивает Обаму с НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Орион.

Комментарий:
Обама хочет преобразовать энергетический сектор, развивая экоэнергетику.
Семь крупнейших нефтяных компаний носят прозвище "Семь сестер". Другое
название звездного скопления Плеяды - Семь Сестер. За Плеядами охотился
Орион.

Источник:
   1. А.В. Остальский. Нефть: Чудовище и сокровище.
http://www.flibusta.net/b/157702/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_сестёр_(нефтяные_компании)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Разрабатываемая технология защиты мобильных телефонов использует в том
числе встроенный гироскоп и акселерометр. Статья об этом
проиллюстрирована раскадровкой, на которой изображена ОНА. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
За счет встроенных устройств телефон при падении будет переворачиваться
экраном вверх, что позволит избежать повреждения дисплея. На раскадровке
изображено падение кошки и ее приземление на лапы.

Источник:
http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/163515-iphone-nauchat-padat-po-koshachi

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Рассказывая о НЕЙ, Эдвард Уолкер приводит в качестве примера цикл жизни,
в котором за ростом следует падение, после чего всё повторяется сначала.
Принцип ЕЕ работы основан на нагревании парафина, который становится
легче масла. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Лавовая лампа.

Зачет:
Лава лампа.

Комментарий:
При обычной температуре парафин немного тяжелее масла, так что
опускается на дно лампы, где расположен нагревательный элемент. Нагретый
парафин легче масла, так что он поднимается наверх.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавовая_лампа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уолкер,_Эдвард_Крэйвен

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Отмечая возможную автобиографичность произведения, Борис Джонсон пишет о
том, как пожилого человека по прозвищу Адмирал водила вдоль берега живая
и шумная София Бут. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Тёрнер.

Комментарий:
Джонсон находит параллель между прогулками Тёрнера и его картиной
"Последний рейс корабля "Отважный"".

Источник:
   1. Б. Джонсон. Лондон по Джонсону. О людях, которые сделали город,
который сделал мир. http://www.flibusta.net/b/385481/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_рейс_корабля_%C2%ABОтважный%C2%BB

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Стюарт Исакофф пишет, что для имитации звука канонады в 1815 году была
придумана еще одна педаль, которая управляла ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Крышка рояля.

Зачет:
Крышка фортепиано.

Комментарий:
Педаль приподнимала одну из секций крышки рояля и с грохотом ее роняла.

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://www.flibusta.net/b/360105/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж), Антон Волосатов
(Ивантеевка), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность за помощь в работе над
пакетом и ценные советы Сергею Абрамову, Владимиру Антохину, Людмиле
Артамоновой, Станиславу Вашурину, Галине Воловник, Арсению Глазовскому,
Ивану Ефремову, Вере Забавской, Ксении Кашкаровой, Александру
Коробейникову, Дмитрию Когану, Илоне Косенко, Александру Кудрявцеву,
Станиславу и Екатерине Мереминским, Алексею Паевскому, Николаю
Пручковскому, Юрию Разумову, Павлу Солахяну, Екатерине Сосенко, Милене
Спасич, Наилю Фарукшину, Юлии Фукельман, Руслану Хаиткулову, Сергею
Челышеву, Тимуру Шайткалиеву, Александру Шевченко, команде "Donkey Hot"
(Львов) и лично Михаилу Кобернику, а также командам "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20150743.jpg)
   Столичный город на короткое время получил название, которое вы видите
на раздаточном материале. Этот город имеет официальные названия еще на
двух языках. На каких?

Ответ:
Английский, мАори.

Зачет:
Английский, полинезийский.

Комментарий:
В ноябре 2012 года в честь премьеры фильма о хоббите Веллингтон, или
по-маорийски Те ФанАуи-а-ТАра, был на неделю официально переименован в
Середину Средиземья. На раздаточном материале - это название, написанное
на эльфийском.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веллингтон
   2. http://hex.pp.ua/tengwar-converter.php (запрос - "Середина
Средиземья")

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Элиас Канетти иронично замечал, что в Австрии двадцатых годов даже те,
кто родился в неполной семье, открывали в себе ИКСА. Какое имя мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Канетти отмечал популярность идей Фрейда среди самых широких слоев
населения. По словам писателя, жонглирование "фрейдистскими словечками"
стало модой, и многие люди, желая быть модными, обнаруживали в себе
Эдипов комплекс. Повальное увлечение психоанализом порой принимало
нелепые формы: одержимыми идеей отцеубийства считали себя даже те, кто
лишился отца до рождения.

Источник:
Э. Канетти. Факел в ухе: Фрагменты автобиографии. // "Иностранная
литература", 2008, N 9. - С. 162.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "картины".]
   Картина Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа" была написана в
преддверии эпохи Просвещения. Зэди Смит называет практикантов с картины
ИМИ науки. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Апостолы.

Комментарий:
По мнению Зэди Смит, Тульп и его слушатели стояли у истоков эпохи
Просвещения, подобно тому как Христос с апостолами стояли у истоков
христианства. Искусствоведы отмечают множество других деталей,
усиливающих аллюзию на Иисуса и учеников. Так, например, жест левой руки
доктора Тульпа имитирует милость Христа.

Источник:
   1. З. Смит. О красоте. http://www.flibusta.net/b/241448/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_Просвещения

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном рассказе морской Орган был освещен многочисленными метеорами
и украшен кусочками радуги. Морской оргАн часто используется при
домашнем брожении. Напишите любое словосочетание, замененное нами в этом
вопросе.

Ответ:
Воздушный замок.

Зачет:
С любым ударением.

Комментарий:
Герой рассказа НатаниЭля ГОторна построил воздушный зАмок, украсив его
осколками радуги. Воздушный замОк (воздушный затвор) - устройство,
позволяющее при домашнем брожении отводить из жидкости избыток
углекислого газа и при этом не допускающее контакта жидкости с воздухом.

Источник:
   1. Н. Готорн. Званый вечер. http://www.flibusta.net/b/292510/read#t8
   2. http://ru.aliexpress.com/item/Homebrew-Air-Lock-for-Beer-Fermentation-Wine-Making-Twin-Bubble-Grommet-No-LJ008/1821870986.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Астрологи полагают, что ЕГО строительство недаром началось тогда, когда
Марс находился в своем знаке, а завершилось, когда планета была в
экзальтации, ведь в этих положениях небесное тело обладает максимальным
влиянием. Спустя шестьдесят лет после начала строительства ОН стал
объектом программы "Феникс". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
Марс - "планета войны". Строительство Пентагона началось 11 сентября
1941 года. Ровно через шестьдесят лет комплекс зданий, образующих
штаб-квартиру Министерства обороны США, подвергся террористической
атаке. В рамках проекта "Феникс" проводились работы по восстановлению
Пентагона.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/2065472.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pentagon_Renovation_Program#Phoenix_Project

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
В первой половине XX века ОНА, помимо прочего, разработала так
называемую шляпку-телескоп. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Скиапарелли.

Комментарий:
Знаменитый модельер Эльза Скиапарелли приходилась племянницей не менее
знаменитому астроному, открывателю марсианских каналов.

Источник:
http://www.spletnik.ru/blogs/moda/49700_istoriya_mody_nachalo_xx_veka_elza_skiaparelli

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Действие книги Питера Акройда происходит в далеком будущем. Многие
научные теории прошлого кажутся ее героям комичными, а создателя одной
из них путают с уроженцем Нью-Йорка. Напишите фамилию этого уроженца.

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Герои Акройда считают теорию классового противостояния комичной, а ее
создателя Карла Маркса считают одним из нью-йоркских комиков братьев
Маркс.

Источник:
   1. П. Акройд. Повесть о Платоне.
http://www.flibusta.net/b/121143/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Граучо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Говоря о театрализованности, которой отличались концерты "Агаты Кристи",
Алексей Иванов заменяет одну букву в слове, пишущемся через дефис.
Воспроизведите то, что у него получается.

Ответ:
Рок-труппа.

Комментарий:
Иванов называет "Агату Кристи" не рок-группой, а рок-труппой.

Источник:
А.В. Иванов. Ёбург. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=30170&p=13

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Персонаж Лин МэнчУ использует ИКС в качестве зонта. В научно-популярной
статье, объясняющей свойства ИКСА, упоминаются гусиные перья. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лист лотоса.

Зачет:
Лотосовый лист; лепесток лотоса; лотосовый лепесток.

Комментарий:
Поверхность листа лотоса гидрофобна, т.е. обладает водоотталкивающими
свойствами. Гусиные перья тоже противятся смачиванию (вспомните
выражение "как с гуся вода"). Персонаж Лин Мэнчу использует лист лотоса
как солнечный зонт, но если вы подумали про дождевой - ничего страшного.
:-)

Источник:
   1. Лин Мэнчу. Заклятие даоса.
http://china.kulichki.net/library/Story/0013.shtml
   2. http://www.biomolecula.ru/content/1164
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_лотоса

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Согласно определению, данному основателем школы ФИЛИППИНЦЕВ, ФИЛИППИКА -
всякий неожиданный поворот в развитии трагического сюжета. Какие слова
мы заменили словами "ФИЛИППИКА" и "ФИЛИППИНЦЫ"?

Ответ:
Перипетия, перипатетики.

Комментарий:
Приведенное в тексте вопроса определение перипетии дано Аристотелем в
"Поэтике". Перипатетиками называли Аристотеля и представителей
основанной им философской школы. Замена основана не только на созвучии
слов, но и на том, что Аристотель в свое время работал у македонского
царя Филиппа.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/3629/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перипатетики

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Персонаж романа Гюнтера Грасса из-за своего характера в детстве был
тяжелым испытанием для родителей. В связи с этим персонаж называет себя
ПЕРВЫМ, а родителей, соответственно, - ВТОРЫМИ. "ВТОРЫЕ" - название
другого романа. Какого автора?

Ответ:
[Генрика] Сенкевича.

Комментарий:
Ребенок был их тяжким крестом, который им приходилось нести. Поэтому
далее автор называет их крестоносцами. Роман "Крестоносцы" написал
Генрик Сенкевич.

Источник:
   1. Г. Грасс. Жестяной барабан. http://www.flibusta.net/b/194840/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестоносцы_(роман)

Автор:
Дмитрий Соловьёв (Саранск)

Вопрос 12:
В молодости Умберто Эко состоял в литературном движении, члены которого
имели друг с другом мало общего. Отмечая, что в формировании творческого
объединения большую роль сыграл Его Величество Случай, писатель
упоминает людей, погибших на НЕМ. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Мост короля Людовика Святого.

Комментарий:
Завязкой сюжета одноименного романа Торнтона Уайлдера служит гибель
случайно сложившейся группы путешественников при обрушении висячего
моста в Андах. Упоминание Его Величества - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. У. Эко. Сотвори себе врага. И другие тексты по случаю.
http://www.flibusta.net/b/364315/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_короля_Людовика_Святого_(роман)

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
По одной из версий, у вынужденных переселенцев ОН стал аналогом
проворной и сообразительной карликовой антилопы. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Братец Кролик.

Комментарий:
Как и другие персонажи "Сказок дядюшки Римуса", хитроумный Братец Кролик
является героем фольклора невольников-африканцев. Некоторые
исследователи полагали, что в оригинальных африканских сказках роль
трИкстера выполняла карликовая антилопа. Поскольку такое животное в
Северной Америке не водилось, в фольклоре рабов трИкстером стал кролик.

Источник:
Э. Вернер. Мифы народов Африки. http://www.flibusta.net/b/245865/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В одной книге мемуаров рассказывается, что известный человек, не желая
показывать свои силы, накрывал вверенные ему объекты брезентом и
мешковиной. За это автор книги назвал его теми же двумя словами,
которыми прозвали его противника. Напишите эти слова.

Ответ:
Лис Пустыни.

Комментарий:
Надеясь создать видимость многочисленности своих сил, Эрвин Роммель
использовал ложные танки, которые создавались на базе автомобилей марки
"Фольксваген". Противник Роммеля, фельдмаршал Монтгомери, при помощи
брезента и мешковины превращал новые мощные танки в безобидные с виду
транспортные машины, чтобы скрыть свои силы. Поэтому Хайнц Вернер Шмидт,
сражавшийся в рядах Африканского танкового корпуса, считал, что
британский командующий не уступал в хитрости Роммелю.

Источник:
Х.В. Шмидт. С Роммелем в пустыне. Африканский танковый корпус в дни
побед и поражений 1941-1942 годов. http://www.flibusta.net/b/232074/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Детей, родившихся после введения политики "одна семья - один ребенок", в
Китае называют "ПОСЛЕДНИМИ БУДДАМИ". Какие слова мы заменили словами
"ПОСЛЕДНИЕ БУДДЫ"?

Ответ:
Маленькие императоры.

Комментарий:
Детей, родившихся после введения жесткой демографической политики, в
Китае называют "маленькими императорами", так как они, оказавшись в
центре внимания семьи, вырастают чересчур избалованными. Замена
представляет собой комбинацию из названий фильмов Бернардо Бертолуччи
"Последний император" и "Маленький Будда", которые посвящены восточной
тематике.

Источник:
   1. https://iq.hse.ru/news/177670995.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бертолуччи,_Бернардо

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж), Антон Волосатов
(Ивантеевка), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторская группа выражает благодарность за помощь в работе над
пакетом и ценные советы Сергею Абрамову, Владимиру Антохину, Людмиле
Артамоновой, Станиславу Вашурину, Галине Воловник, Арсению Глазовскому,
Ивану Ефремову, Вере Забавской, Ксении Кашкаровой, Александру
Коробейникову, Дмитрию Когану, Илоне Косенко, Александру Кудрявцеву,
Станиславу и Екатерине Мереминским, Алексею Паевскому, Николаю
Пручковскому, Юрию Разумову, Павлу Солахяну, Екатерине Сосенко, Милене
Спасич, Наилю Фарукшину, Юлии Фукельман, Руслану Хаиткулову, Сергею
Челышеву, Тимуру Шайткалиеву, Александру Шевченко, команде "Donkey Hot"
(Львов) и лично Михаилу Кобернику, а также командам "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Вопрос 1:
Один из элементов обмундирования французской армии в Первой мировой
войне был настолько неудобным, что получил прозвище "ИКС". По словам
Владимира МозговОго, 7 июля 2010 года в ИКСЕ оказались немцы. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Испанский сапог.

Зачет:
Испанский сапожок.

Комментарий:
Неудобные сапоги старого образца получили название "испанские сапожки",
как и орудие пыток. 7 июля 2010 года прошел полуфинальный матч
чемпионата мира по футболу в ЮАР, в ходе которого сборная Германии
проиграла испанцам, "удушившим" немцев на поле.

Источник:
   1. А. Байетт. Детская книга. http://www.flibusta.net/b/301969/read
   2. http://www.novayagazeta.ru/sports/2775.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_2010

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Джон Браун пишет, что ОН был создан силой человеческих легких. Многие в
свое время опасались, что приветственный салют в честь королевы может
нанести ЕМУ серьезный ущерб. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хрустальный дворец.

Комментарий:
Хрустальный дворец - огромный выставочный зал, построенный в Лондоне ко
Всемирной выставке 1851 года. Каждый лист стекла для дворца был создан
вручную по старинной технологии: стеклодувы сначала выдували сферы или
цилиндры, затем их разрезАли и раскатывали. В честь королевы Виктории и
по случаю открытия выставки пушки должны были дать залп. Существовали
опасения, что громовые раскаты пушечных выстрелов разрушат стеклянную
крышу дворца, но всё обошлось.

Источник:
Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.net/b/391033/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Англоязычная подпись под гравюрой, изображающей луддИтов, совпадает с
названием калифорнийского проекта. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
"Rage Against the Machine".

Зачет:
"Rage Against Machine"; "RATM".

Комментарий:
Луддиты стремились разрушать технологические новинки. Название
американской рок-группы "Rage Against the Machine" [рэйдж эгЕнст зе
машИн] символизирует протест в более широком смысле.

Источник:
   1. http://www.historytoday.com/blog/2011/09/luddite-link-exploring-history-luddism/
   2. http://www.ratm.com/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В современном книжном бизнесе любой желающий может легко опубликоваться.
Эндрю Уайли осуждает сложившуюся ситуацию, поскольку, по его словам, она
заставляет того, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, поверить в то, что он достоин сцены "Ла
Скала". На индийском телевидении есть реалити-шоу про тех, кто ДЕЛАЕТ
ЭТО. Ответьте тремя словами, что именно делает.

Ответ:
Поет в дУше.

Зачет:
Поет в ванной; поет в ванне.

Комментарий:
Издержки на издание электронных книг почти нулевые, поэтому книжная
сцена стала открыта любому, не только талантам. Индия славится своими
песенными традициями в кино и на телевидении, поэтому логично, что у них
есть и реалити-шоу про поющих в дУше.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/books/vse-protiv-amazon-kto-nenavidit-samyy-bolshoy-internetmagazin-v-mire/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bathroom_Singer

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   После того как герой Дэвида Митчелла поцеловал АЛЬФУ, его оппонент
язвительно заметил, что АЛЬФА - единственная женщина, которая позволяет
герою так с собой обращаться. Одна из АЛЬФ - "заглавная героиня"
произведения, впервые опубликованного в журнале "Библиотека для чтения".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Во время игры в карты герой поцеловал карточную даму, после чего стал
объектом язвительных шуточек оппонентов по игре. "Пиковая дама" -
повесть Пушкина.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://www.flibusta.net/b/430451/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Один из вариантов названия советского фильма двадцатых годов - "Кровать
и диван". Говоря о прототипах героев фильма, исследователи упоминают две
фамилии. Напишите их.

Ответ:
Брик, Маяковский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фильм Абрама Роома "Третья Мещанская", шедший в зарубежном прокате под
говорящим названием "Кровать и диван", повествует о любовном
треугольнике: супруги делили кровать, а любовник обжил диван. Параллели
с Маяковским и Бриками напрашиваются.

Источник:
http://www.cinematheque.ru/post/140900/2

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В мае 1934 года вскоре после побега из тюрьмы Джон Диллинджер написал
письмо Кольту, в котором хвалил его новинку с восемью патронами. Какие
два слова мы заменили?

Ответ:
Форду, цилиндрами.

Комментарий:
Знаменитый грабитель незадолго до этого совершил дерзкий побег из тюрьмы
штата Индиана, а оторваться от полицейской погони и не пострадать от
выстрелов ему помогла полицейская же машина - восьмицилИндровый Ford V8
[форд ви-эйт]. По этому поводу Диллинджер даже написал Генри Форду
благодарственное письмо.

Источник:
http://jalopnik.com/5531311/the-real-history-of-john-dillinger-and-henry-ford

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Рассказывают, что с конца XVIII века в английском языке слово "ОТЛИЧНИК"
приобрело жаргонное значение "бандит". Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили словом "ОТЛИЧНИК". Какой топоним стал причиной появления этого
значения?

Ответ:
Ботани Бэй.

Зачет:
Ботани; Ботанический залив.

Комментарий:
БОтани Бэй, или Ботанический залив, в Австралии, названный так по обилию
экзотической флоры на его берегах, с конца XVIII века использовался как
место каторги, поэтому английское прозвище "ботаник" стало синонимом
бессердечного и жестокого бандита. В современном русском языке это
прозвище, напротив, означает интеллигентного юношу, сосредоточенного на
учебе.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Израиль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания.
http://www.flibusta.net/b/192496/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Botany_Bay
   3. http://www.oxfordlearnersdictionaries.com/definition/english/botany-bay

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Юрий Нагибин образно заметил, что в результате действий ИКСА горло
раздулось ромбом. ИКСЫ - жаргонное название некоторых программистов.
Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
Нагибин описал капюшон змеи как горло, раздутое ромбом. Заклинателем
змей в Рунете называют программиста, владеющего языком Python [пАйтон].

Источник:
   1. Ю.М. Нагибин. Моя Африка. Путевые очерки. - М.: Издательство
"Наука", Главная редакция восточной литературы, 1973. - С. 46.
   2. http://club.cnews.ru/blogs/entry/import_vakansii_zaklinatel_zmej_bbd2

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   мега-
   лего
   </раздатка>
   В статье, посвященной событию примерно полувековой давности,
фигурирует слово "мЕга-лЕго". Назовите страну, в которой произошло это
событие.

Ответ:
[Арабская Республика] Египет.

Комментарий:
Статья посвящена одной из крупнейшей инженерно-археологических операций
- переносу двух древнеегипетских храмов Абу-СимбЕла, которым из-за
строительства Асуанской плотины грозило затопление. В ходе начавшегося в
1964 году процесса переноса памятника храмы были разрезаны на блоки
весом до тридцати тонн, которые автор упомянутой в тексте вопроса статьи
сравнил с кубиками конструктора "Лего". Слово на розданном материале
перенесено, что может послужить подсказкой.

Источник:
http://tonkosti.ru/Абу-Симбел

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Согласно шутке, МЕндель - самая подходящая фамилия для селекционера
брОкколи. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили четыре
буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
брот.

Комментарий:
МендельбрОт - фамилия, отсылающая и к известному исследователю гороха, и
к основоположнику фрактальной геометрии Бенуа Мандельброту. Как
известно, брокколи часто приводят как пример природного фрактала.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Broccoli

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В первой строчке своего шуточного хокку Джим Пропп повторяет начало
известного высказывания, а затем ссылается на особенность жанра хокку. А
на что сослался автор упомянутого высказывания?

Ответ:
На то, что поля книги слишком узки.

Зачет:
По упоминанию узких полей.

Комментарий:
Хокку очень короткое, так что доказательство в нем не поместилось, как и
на полях диофантовой "Арифметики". В вольном переводе хокку звучит так:
   Я нашел доказательство
   Великой теоремы Ферма,
   Но хокку слишком кратко.

Источник:
http://www.langston.com/Fun_People/1994/1994ACP.html

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)

Вопрос 13:
Этот человек сумел сохранить полное обмундирование, винтовку в хорошем
состоянии и пятьсот патронов, несколько ручных гранат и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
КатАна.

Комментарий:
Речь идет о партизане ХИроо ОнОда, который после окончания Второй
мировой войны еще тридцать лет партизанил в джунглях и при этом
оставался в полной боеготовности.

Источник:
   1. http://historyfakts.livejournal.com/196813.html
   2. http://master-gun.com/daty/10-marta-1974-goda

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
В компьютерной игре "Magicka" [мЭджика] ОН является своеобразной
рукояткой молота. Мы не просим назвать ЕГО. Назовите то, что является
ударной частью молота.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Меч короля Артура простому человеку из камня не вытащить, поэтому в игре
он служит рукояткой своеобразного молота. А ударной частью молота служит
тот самый камень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Magicka

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Жалуясь на недостаток информации в письме от родственника, герой
Джеффри Евгенидиса сравнивает ИКСОВ с мышами в сыре. Назовите того из
ИКСОВ, который внес большой вклад в архитектуру Рима.

Ответ:
[Марк Порций] Катон [Старший].

Комментарий:
Военные цензоры обгрызли письмо с фронта подобно мышам в швейцарском
сыре. Цензор Катон Старший, ярый сторонник разрушения Карфагена, в
родном городе развил бурную строительную деятельность.

Источник:
   1. Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read
   2. http://rushist.com/index.php/greece-rome/2471-katon-starshij

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 1:
Фильм "Где находится нофелет?" рассказывает о жизни советских
интеллигентов. Точное время действия определить сложно, но, скорее
всего, речь идет о второй половине 70-х или же о 80-х годах, так как
один персонаж говорит: "Сегодня будет ЭТО". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Передача стала выходить с 1975 года, а фильм, в свою очередь, вышел в
1989-м.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
На обложке книги, посвященной протестному движению в современной России,
изображен ОН, держащий в лапах пистолет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хомяк.

Зачет:
Хомячок.

Комментарий:
Вспомните знаменитых сетевых хомячков, составляющих армию Навального.

Источник:
Книга, увиденная автором вопроса в одном из магазинов Москвы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж фантасмагорической повести Салтыкова-Щедрина Иван Матвеевич
Баклан был огромного роста (более двух метров) и возводил свой род к
Ивану Третьему. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Великому.

Комментарий:
Иван Великий - знаменитая колокольня.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0010.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В фильме "Тварь из Черной Лагуны" рассказывается о поисках жаброчеловека
- чудовища, обитающего в районе Амазонки. Его роль исполняют два
человека - Бен Чепман (ТАКИЕ ОНИ) и Рику Браунинг (СЯКИЕ ОНИ). Что мы
заменили словами "ТАКИЕ ОНИ" и "СЯКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Наземные съемки, подводные съемки.

Зачет:
Наземные сцены, подводные сцены.

Комментарий:
Это существо действует как на суше, так и в воде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тварь_из_Чёрной_Лагуны

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Михаил Гипси был актером и очень ответственно подходил к своей работе.
Про Гипси говорили, что он с чувством исполнял даже роль ИХ в спектакле
по Сервантесу. Подобную роль, конечно, нельзя назвать ролью переднего
плана. Назовите ИХ тремя словами, одно из которых имя собственное.

Ответ:
Задние ноги Росинанта.

Источник:
Н.М. Коняев. Дмитрий Балашов. - М.: Алгоритм, 2008. - С. 16.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В историческом романе Вилли Бределя описывается XIV век. Врач борется с
эпидемией чумы в городе и часто ДЕЛАЕТ ЭТО. Зараза не отступает. Видя
угрозу своей репутации, лекарь объявляет виновными в бедствии евреев и
натравливает на них толпу, т.е., как мрачно шутит автор, опять-таки
ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: делает что?

Ответ:
Пускает кровь.

Источник:
В. Бредель. Братья витальеры. http://www.flibusta.net/b/150539/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
В фильме "Андрей Рублёв" изображена довольно фривольная беседа поселян,
а роль ЭТОГО играет блеяние козы. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Запикивание.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так скрывается матерщина.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Эх! Решил я сразу тут
   Без больших историй.
   Дважды, братцы, не живут,
   А помрешь, так и капут.
   Смерть, а нет - ...
   </раздатка>
   Закончите одним словом стихотворение Владимира Пуришкевича,
написанное от лица русского солдата, участника Первой мировой войны.

Ответ:
Егорий.

Комментарий:
Речь идет о Георгиевском кресте.

Источник:
В.М. Пуришкевич. Солдатские песни. - 1915. - С. 94.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Описывая уроженца Ярославля, старого большевика Владимира Носкова, Вадим
Прокофьев отмечает, что ОНА вот-вот выпрыгнет и покатится по комнате.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
Ярославцы окают. Особенно было это заметно в старой России.

Источник:
В.А. Прокофьев. Дубровинский. http://www.flibusta.net/b/123823/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Один из великих князей был нечист на руку и любил красивую жизнь.
Разворовав деньги, выделенные на лечение раненых, он купил своей
любовнице ИКС, весь усыпанный рубинами. Это выглядело особенно цинично.
Назовите ИКС.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
А средства выделил Красный Крест.

Источник:
М.К. Касвинов. Двадцать три ступени вниз.
http://www.flibusta.net/b/25926/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
В провинциальном городе, в котором этот человек оказался, ходили слухи,
что на самом деле он племянник Виктории Английской. Назовите
современного музыканта, научные работы которого были посвящены изучению
его творчества.

Ответ:
Псой Короленко.

Комментарий:
Племянник королевы, поэтому и Короленко.

Источник:
   1. http://ldn-knigi.lib.ru/R/Tshernow.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Псой_Короленко

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Гуманная Екатерина II приказала палачу, который должен был четвертовать
Пугачёва, СДЕЛАТЬ ЭТО. Желая ознакомиться с творчеством Александра
Беляева, племянник автора вопроса решил, так сказать, СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте тремя словами: сделать что?

Ответ:
Начать с головы.

Комментарий:
Во втором случае - с "Головы профессора Доуэля".

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Первый декабрист. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 8.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Пораженная тяжелым недугом героиня Горького была прикована к постели. Ее
дети спрашивали доктора: "Встанет ли мама?". Доктор, зло шутя, ответил,
что встанет, и упомянул ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Страшный суд.

Комментарий:
Перед Страшным Судом, как учит Писание, все мертвые восстанут.

Источник:
М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Герой Чеченской кампании Казанцев некоторое время служил в Забайкалье.
Генерал в пылу гнева мог жестоко оскорбить человека, а потом, как ни в
чем не бывало, дружески хлопать его по плечу. Поэтому сослуживцы
называли Виктора Германовича ТАКИМ. Ответьте точно: каким?

Ответ:
Резко-континентальным.

Зачет:
Резко континентальным.

Комментарий:
Именно так называются природные условия Восточной Сибири, для которых
характерно сочетание летней жары и чрезвычайно холодных зим.

Источник:
Г.Н. Трошев. Моя война. Чеченский дневник окопного генерала.
http://www.flibusta.net/b/78657/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Жена Тараса Бульбы описывается Гоголем как своеобразный идеал русской
женщины. Так, в одном из эпизодов повести она даже [ПРОПУСК]
следовавшего на Сечь сына, чтобы попрощаться с ним. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Остановила коня.

Источник:
Н.В. Гоголь. Тарас Бульба. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

