Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2018" (Санкт-Петербург)

Дата:
10-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Антона Тахтарова
(Самара), Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Слоуща (Гиватаим),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону) и Александра Камаева (Казань).

Вопрос 1:
Согласно альтернативной версии, ОН вытащил приспособление, которое в
русском языке называется "загвоздка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий.

Комментарий:
Согласно Аристобулу, он не воспользовался мечом, а вынул колышек,
который проходит через дышло насквозь и на котором держится узел. Словом
"загвоздка" характеризуют и всю проблему Гордиева узла.

Источник:
   1. Арриан. Поход Александра. Книга вторая.
http://militera.lib.ru/h/arrian/02.html
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/803070/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Томас Фридман рассказывает о своей знакомой, которая в годы разгула
терроризма шутила, что на каждый авиарейс берет с собой бомбу. Причине,
которую она называла, в русском языке соответствует известное
утверждение. Какое наречие фигурирует в этом утверждении?

Ответ:
Дважды.

Комментарий:
Крайне маловероятно, чтобы сразу две бомбы оказались на одном самолете,
считала она. У нас говорят: "в одну воронку снаряд дважды не попадает".

Источник:
   1. Т. Фридман. Плоский мир: краткая история XXI века.
http://flibusta.is/b/237989/read
   2. http://www.kuzdra.ru/forum/index.php?showtopic=1201

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Героиня немки КЕрстин Гир, пытаясь вычислить ключ, получает число 38317
[тридцать восемь тысяч триста семнадцать]. На замечание героя о том, что
математика - это еще не всё, героиня поддакивает: ведь в итоге
получается "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь.

Зачет:
LIEBE.

Комментарий:
Если число 38317 набрать на калькуляторе и перевернуть, то можно увидеть
немецкое слово LIEBE [лИбе] - "любовь".

Источник:
   1. К. Гир. Третий дневник сновидений.
http://flibusta.is/b/470036/read
   2. https://www.livelib.ru/review/767219-zilber-tretij-dnevnik-snovidenij-kerstin-gir

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Национальный напиток брЕннивин вызывает тяжелое похмелье. Несколько
десятилетий назад недовольные скучным ходом известного мероприятия
зрители шутили, что участники, по-видимому, приняли бреннивин. Назовите
победителя в этом мероприятии.

Ответ:
[Бобби] Фишер.

Зачет:
Роберт Фишер.

Комментарий:
Знаменитый матч за звание чемпиона мира по шахматам между Борисом
Спасским и Бобби Фишером состоялся в 1972 году в Рейкьявике. Бреннивин,
как можно предположить по типично скандинавскому звучанию, - это
исландский напиток. Игра двух гроссмейстеров не очень устраивала
искушенных зрителей.

Источник:
   1. Дж. Айдинау, Д. Эдмондс. Бобби Фишер идет на войну.
http://flibusta.is/b/240993/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бреннивин
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1972

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Гроссмейстер Энтони Майлс был известен как исследователь варианта
дракона. Позднее Майлс, видимо, сменив свои предпочтения, разработал так
называемую защиту ИКСА. Кстати, Энтони Майлс родился в День ИКСА.
Назовите ИКСА.

Ответ:
[Святой] Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец.

Комментарий:
Исследователи не знают точно, что повлияло на выбор названия для дебюта
- победа святого Георгия над драконом или день рождения Майлса, который
совпадает с днем чествования покровителя его родной Англии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Защита_Святого_Георгия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Майлс,_Энтони
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_George's_Day

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Сериал восьмидесятых годов рассказывает о группе беспризорников,
помогающих известному человеку. Оригинальное название сериала очень
похоже на название другой группы, на тот момент еще не существовавшей.
Напишите оригинальное название этого сериала.

Ответ:
"[The] Baker Street Boys".

Зачет:
С незначительными орфографическими отклонениями; можно кириллицей.

Комментарий:
Герои сериала - те самые ребятишки с Бейкер-стрит, которых Шерлок Холмс
за содействие в расследованиях называл своими "нерегулярными войсками".
Сериал называется "Бейкер-стрит бойз". Группа "Бэкстрит Бойз"
образовалась в 1993 году.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Baker_Street_Boys
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Backstreet_Boys

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Английским кучерАм, дожидавшимся хозяев на улице, приходилось
предпринимать повышенные меры предосторожности, чтобы не замерзнуть.
"Панч" шутил, что такого кучера, да и еще и пропахшего алкоголем, можно
принять за НЕЕ. "ЕЮ", согласно Сергею Брилёву, коллеги за глаза называли
и другого известного "Кучера". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Кучера, обернутого в 16 покрывал и пахнувшего достаточно резко, можно
было принять за мумию. "Кучер" - прозвище Константина Устиновича
Черненко, данное ему за инициалы. Черненко стал генсеком в достаточно
преклонном возрасте и будучи тяжело больным.

Источник:
   1. Т.В. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии.
http://flibusta.is/b/431726/read
   2. https://www.vesti.ru/doc.html?id=253638

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
ОН интересовался консервированием фруктов и в 1555 году написал
соответствующий труд, который, однако, как отмечают современные
исследователи, не позволяет однозначно восстановить рецепты. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Мишель] Нострадамус.

Комментарий:
Свои рецепты Нострадамус зашифровал в столь же малопонятных, образных
выражениях, что и свои знаменитые предсказания.

Источник:
   1. https://www.kommersant.ru/doc/1206848
   2. http://nauka.relis.ru/44/0311/44311096.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Согласно Андрею ПАршеву, демократы США используют финансовые пособия как
прикрытие в своих политических целях. На одной смелой карикатуре на
Барака Обаму доллар играет роль ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Зачет:
Фиговый лист.

Комментарий:
На вышеупомянутой карикатуре Обама изображен голым, а роль фигового
листка играет долларовая банкнота.

Источник:
А.П. Паршев. Как России обогнать Америку.
http://flibusta.is/b/336951/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
В американском футболе есть прием, когда игрок одной рукой делает вид,
что бросит мяч перед собой высоко вперед, а другой рукой, прижатой к
корпусу, незаметно отдает его партнеру. В названии этого приема
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Поза игрока напоминает один из символов США.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Statue_of_Liberty_play
   2. https://www.youtube.com/watch?v=GuDFd9zL2HA

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
В анекдоте первой половины прошлого века некий советский писатель
цитировал Дмитрия, но был остановлен цензором. Альтернативное
предложение тоже не устроило цензора, и в конце концов писателю пришлось
подписать цитату словами "Муж Антона Крайнего". Антон Крайний - это один
из НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Псевдонимы [Зинаиды] Гиппиус.

Комментарий:
Писатель цитировал запрещенного в Союзе Дмитрия Мережковского.
Предложение подписать цитату словами "муж Зинаиды Гиппиус", тоже ярой
антисоветчицы, не нашло отклика у цензора. А вот на "мужа Антона
Крайнего" он легко согласился.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Очерки Петербургской мифологии, или Мы и
городской фольклор. http://flibusta.is/b/377727/read
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/pseudonyms/117/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Косвенно по причине известного ограничения Орландо Бандинелли очень
любил ДжентИле и Томаса, что отражалось на его поступках. Балдуин Маршал
отмечает, что, тем не менее, Бандинелли нельзя обвинять в ИКСЕ - по
крайней мере, в том значении, которое слово приобрело позже. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Непотизм.

Комментарий:
Орландо Бандинелли, он же папа Александр III, по понятным причинам не
имел собственных детей, но делал всё для своих любимых племянников.
Слово "непотизм" происходит от корня со значением "племянник". Впрочем,
в данном случае всё вроде было честно. Понятие получило распространение
на несколько веков позже.

Источник:
   1. Маршал В. Балдуин. Александр III и двенадцатый век.
http://flibusta.is/b/188407/read
   2. https://books.google.ru/books?id=iX67AAAAIAAJ&pg=PA178#v=onepage&q&f=false
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Непотизм

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Слово "ОН" в вопросе заменяет два слова.
   По мнению Лесли ФИдлера, в массовой культуре постмодернисты
представляют элитарное искусство, а в элитарной - массовое. Фидлер
называет постмодернистов "ИМИ". В статье Википедии "ОН" можно встретить
название небольшого млекопитающего. Напишите это название.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Фидлер называет постмодернистов "двойными агентами". Так называемые
"кроты" - это подвид двойных агентов.

Источник:
   1. http://www.guelman.ru/slava/postmod/1.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_агент

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Переименован он теперь,
   Стало всё по новой там, верь - не верь!
   И всё же, где б ты ни был, где ты ни бредешь -
   Нет-нет, да по Каретному пройдешь.
   </раздатка>
   Считается, что в своей песне Владимир Высоцкий тайно упомянул
подругу, в которой разочаровался. По одной из версий, однофамильцы этой
подруги - потомки переселенных в Россию представителей одного этноса.
Назовите этот этнос.

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
Считается, что в словах "по новой там, верь - не верь" зашифрована
Наталья Панова, бывшая подруга Высоцкого, веру в которую Высоцкий
потерял. Фамилия "Панов", возможно, происходит от слова "пан", которым
именовали переселенных с родины в Россию поляков.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/gde-tvoi-semnadcat-let.html
   2. https://www.analizfamilii.ru/Panov/proishozhdenie.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
По воспоминаниям Петра Гнедича, этот человек на вопрос, что за охота всю
жизнь быть зеленщикОм, отвечал, что мясником быть не лучше. Можно
сказать, что ярким примером нежелания этого человека быть "мясником"
стало ОНО, появившееся в 1889 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Комментарий:
Шишкин всю жизнь рисовал зелень, а вот за изображение живых существ
брался с крайней неохотой. Например, доверил медведей Савицкому.

Источник:
   1. П.П. Гнедич. Книга жизни. Воспоминания. 1855-1918 гг.
http://flibusta.is/b/386884/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Антона Тахтарова
(Самара), Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Слоуща (Гиватаим),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону) и Александра Камаева (Казань).

Вопрос 1:
О футболисте МаттИасе СИнделаре рассказывали анекдоты. Утверждалось,
например, что в одном матче, выходя один на один, он успел СДЕЛАТЬ ЭТО
вратарю, прежде чем забить гол. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рассказать анекдот.

Комментарий:
Вопрос, как говорится, "на школу".

Источник:
В.И. Малов. 100 великих футбольных тренеров.
http://flibusta.is/b/483839/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Известный человек не только писал сам, но и легко находил новые таланты
для написания интересных книг того же жанра. Поэтому Лев Успенский
называл его "бациллоносителем острейшего пульманИта". Какие три буквы мы
заменили одной в предыдущем предложении?

Ответ:
ере.

Комментарий:
Занимательные книги писал не только Яков Перельман, но и многочисленные
продолжатели его дела.

Источник:
Г.И. Мишкевич. Доктор занимательных наук.
http://flibusta.is/b/182556/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
В 1894 году работники компании "Пульман" начали стачку, грозившую стать
тяжелым ударом для США. Войскам, направленным президентом Кливлендом,
ценой необратимых последствий удалось подавить стачку. Внучка Кливленда
позднее прославилась тем, что описала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проблема вагонетки.

Зачет:
Задача вагонетки; дилемма вагонетки.

Комментарий:
Как отмечают исследователи, выбор, стоявший перед Кливлендом, был
типичным примером "проблемы вагонетки", и в итоге президент выбрал
кровь. Кстати, компания "Пульман" известна производством вагонов. По
совпадению, создателем мысленного эксперимента является внучка Кливленда
- Филиппа Фут.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Pullman_Strike
   2. https://www.thedailybeast.com/would-you-kill-the-fat-man-and-other-conundrums
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Grover_Cleveland

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В названии статьи, которая призывает использовать натуральные
афродизиаки, между первым и третьим словами находится союз "и". Какое
слово находится между этими же словами в названии более известного
произведения?

Ответ:
Молись.

Зачет:
Молиться.

Комментарий:
Статья называется "Ешь и люби". Более известен бестселлер Элизабет
Гилберт "Ешь, молись, люби", а также одноименная экранизация.

Источник:
   1. http://www.artofcare.ru/top/esh--i-lyubi-ves-mir-afrodiziakov.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Есть,_молиться,_любить_(книга)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В США некую категорию студентов в народе обозначают аббревиатурой GDI
[джи-ди-ай], что расшифровывается как "независимый, чёрт возьми". В еще
одной, пародийной расшифровке этой аббревиатуры фигурируют три ОНИ.
Назовите любую из этих трех ИХ.

Ответ:
Гамма.

Зачет:
Дельта; йота.

Комментарий:
Аббревиатурой GDI обозначают студентов, которые не входят ни в одно
студенческое братство. Последние в США традиционно носят названия из
трех греческих букв. Например, "Фи Бета Сигма", "Пси Эпсилон Лямбда" или
"Гамма Дельта Йота".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=bbcBCgAAQBAJ&pg=PA954#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Студенческие_объединения_в_Северной_Америке

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Говоря о разгуле криминала в Новороссийске в девяностые годы, "Новая
газета" писала: ""Малая земля" была ТАКОЙ, а стала СЯКОЙ". На слух слова
"ТАКАЯ" и "СЯКАЯ" различаются только приставкой. Какие слова мы заменили
словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"?

Ответ:
Неприступная, преступная.

Комментарий:
Немцам так и не удалось покорить этот клочок земли.

Источник:
А.А. Тилле. Великая криминальная революция в России. Мафия у власти.
http://flibusta.is/b/55701/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Один русскоязычный студент на экзамене утверждал, что король Людовик по
нраву был ИКСОМ, отчего и началась революция. Изначально ИКС - название
поместья в Аквитании. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Помпадур.

Комментарий:
Студент, очевидно, перепутал слова "Помпадур" и "самодур". Вряд ли он
знал о сопоставлении этих слов, произведенном Салтыковым-Щедриным. Титул
"маркиза де Помпадур" уходит своими корнями в название одной французской
деревеньки с зАмком.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Arnac-Pompadour

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Американец Джордж КодИна считает, что настоящее ОНО произошло 7 декабря
1585 года, когда испанская армия, изолированная на маленьком островке,
смогла ускользнуть от приближавшихся к острову кальвинистов. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Чудо на льду.

Комментарий:
Лед, с одной стороны, сковал вражеские фрегаты, а с другой - стал
дорОгой для осажденных. Американцам больше знакомо другое "чудо на льду"
- хоккейное.

Источник:
http://www.dailycatholic.org/issue/10Dec/122007gc.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Дети часто опускают некоторые слоги. Так, когда Ариадна Цветаева
спрашивала, будет ли мама читать на ночь ЕГО, то выходило, будто бы речь
идет об известном лисе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Райнер Мария] Рильке.

Комментарий:
Слова "Райнер Мария Рильке" Ариадна произносила как "Райнеке". Райнеке,
или Рейнеке-лис, - герой средневекового плутовского романа.

Источник:
   1. http://tsvetaeva.lit-info.ru/tsvetaeva/pisma/letter-518.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_о_Лисе

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Психолог Тэн образно сравнивал больного с синдромом отчуждения с одним
животным, у которого еще остались ТАКИЕ понятия и воспоминания. Первый
ТАКОЙ ОН был построен по заказу "Комитета сухопутных кораблей". Что мы
заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Гусеничный танк.

Комментарий:
Тэн сравнивал больного с бабочкой, у которой гусеничные ощущения мешают
воспринимать новую действительность. В июле 1915 года на свет появился
первый гусеничный танк.

Источник:
   1. http://www.psychiatry.ru/lib/1/book/57/chapter/24
   2. http://armor.kiev.ua/lib/tank/3/t3.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Amherst
   </раздатка>
   Жители указанного на раздатке американского города известны своей
политической активностью. Шутят, что в городе молчит только ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] H.

Зачет:
[Буква] h.

Комментарий:
Амхерст - это русскоязычный вариант названия, а в США город известен как
"Амерст". Буква "h" [эйч], согласно традициям английского языка, здесь
не произносится.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Амхерст_(Массачусетс)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Тамерлан в пьесе КрИстофера МАрло выведен титанической личностью,
подчиняющей народные массы. Британец Клайв Стейплз Льюис называл эту
пьесу "историей горошины на принцессе". Какие три слова мы заменили
словами "горошина на принцессе"?

Ответ:
Великан - победитель Джеков.

Зачет:
Великан - покоритель Джеков.

Комментарий:
Льюису была ближе аналогия из британского фольклора. В названиях обеих
сказок мы переставили местами объект и субъект.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/morozov-54d.htm
   2. https://www.nytimes.com/2006/01/29/books/review/streetfighting-man.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
ПирмИн прибыл на РАйхенау в 724 году. В статье Википедии о Райхенау в
связи с Пирмином упоминаются также жабы и насекомые. В другой, более
специализированной энциклопедии статью о Пирмине и статью о НЕМ
разделяют семь страниц. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
Как и Святой Патрик, Святой Пирмин изгнал с острова змей.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Райхенау_(монастырь)
   2. https://de.wikipedia.org/wiki/Kloster_Reichenau
   3. http://gallica.narod.ru/SaintCommunes/P.pdf

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
В вопросе словом "ОН" мы заменили два слова, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.
   Отправляя свое последнее послание жене, полковник ШтАйфер с ИХ
помощью сообщил числовой код от ячейки в банке. Самый первый ОН в
истории был равен... Чему?

Ответ:
[1] пенни.

Зачет:
1/12 шиллинга; 1/240 фунта [стерлингов].

Комментарий:
Штайфер выложил код от ячейки, в которой хранился миллион долларов,
номиналами марок, наклеенных на конверт. К сожалению, служанка жены, не
знакомая с приемами домашней конспирации, еще по дороге с почты отклеила
марки и раздала игравшим детям. Первая стандартная марка в истории
известна под прозвищем "Черный пенни".

Источник:
   1. http://nash-sovremennik.ru/archive/2013/n9/1309-12.pdf
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_пенни

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
Как известно, слово "робот" было придумано в двадцатом веке в
Чехословакии. Сайт ckii.ru [цкии точка ру] дает слову "робот"
определение "автомат ПРОПУСК". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... с человеческим лицом".

Комментарий:
В двадцатом веке в Чехословакии придумали также "социализм с
человеческим лицом".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Робот
   2. http://www.ckii.ru/Assistant/Find?Word=робот
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Социализм_с_человеческим_лицом

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Дмитрия Васильева
(Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея Дуболазова (Щёлково),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Немировского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Антона
Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова, Ольгу Попову (все
- Воронеж), Кирилла Сафонова, Андрея Пикина, Дениса Немцева, Олега
Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново), Дарию Ибрагимову (Алма-Ата),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Екатерину и Максима Кузнецовых, Сергея Калинковского
и Александра Власевича (все - Владимир).

Вопрос 1:
Героиня романа Елены КОлиной считает себя бедной одинокой сироткой,
ожидающей чуда. Поэтому, написав в одной анкете "тридцать семь", она
поясняет, что это не возраст, а... Что?

Ответ:
Размер обуви.

Зачет:
Размер ноги.

Комментарий:
Себя героиня уподобляет Золушке.

Источник:
Е. Колина. Профессорская дочка. http://flibusta.is/b/107247/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Доминиканец БартОло КолОн, прославившийся в США, родился в бедной семье.
В детстве Колон использовал плотно смотанные тряпки, а вместо НЕЕ -
коробку из-под молока. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на
парные согласные.

Ответ:
Бейсбольная перчатка.

Комментарий:
А смотанную тряпку - вместо мяча. Ныне Колон - знаменитый питчер.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Колон,_Бартоло

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   [На одной стороне раздатки]
   - Каким кормильцем ты будешь мне, если пить начнешь...
    
    
   [На другой стороне раздатки]
   С некоторых пор весь город говорит о том, будто я с умыслом
препятствую замужеству Полины.
   </раздатка>
   Мы раздали вам цитаты из известного русского романа и малоизвестной
французской пьесы. Назовите и роман, и пьесу.

Ответ:
"Мать", "Мачеха".

Комментарий:
Мы расположили цитаты из Горького и Бальзака по аналогии с листом
мать-и-мачехи. Первой фразой мать обращается к сыну, смысл второй -
мачеха не хочет терять наследство падчерицы.

Источник:
   1. М. Горький. Мать. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml
   2. О. де Бальзак. Мачеха. http://flibusta.is/b/203479/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Горькому дали прозвище "Адский косильщик". Какое слово мы заменили
словом "Горький"?

Ответ:
МАксим.

Комментарий:
Имелся в виду пулемет.

Источник:
http://www.trud.ru/article/24-11-2011/269992_maksim_adskij_kosilschik.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Прибыв куда, Святой Патрик увидел людей, стремительно бежавших по
поверхности моря?

Ответ:
На [остров] Мэн.

Комментарий:
(pic: 20180427.jpg)
   Демоны в образе людей были трехногие, что напоминало трискелион,
изображенный на гербе и флаге Мэна.

Источник:
   1. Память острова Мэн: Книга сказаний.
http://maxima-library.org/knigi/collection/b/218262
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Мэн

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Согласно шуткам коллег, геолога ДемарЕ интересовало только содержание, а
не форма, поэтому тот был персоной нон грата в неких заведениях. Герой
какого произведения неоднократно совершал действие, схожее с теми,
которые вменялись в вину Демаре?

Ответ:
Шесть Наполеонов.

Комментарий:
Утверждали, что Демаре разобьет самую прекрасную статую, лишь бы
установить природу древнего камня, и хранители музеев побаивались
впускать его.

Источник:
Э. Хэллем. Великие геологические споры. - М.: Мир, 1985.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Причиной, по которой мексиканский разбойник ЭрАклио БернАль получил
прозвище "Молния из СиналОа", было наличие у Берналя двух ИХ. Какое
слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Братья.

Зачет:
Братья-близнецы; близнецы; двойники (это контекстный синоним).

Комментарий:
Чтобы создать вокруг себя ореол демоничности, Берналь с братьями ночью
нападали на поместья богатых одновременно в разных местах. Братья
выдавали себя за Эраклио, и у людей складывалось впечатление, что тот
может мгновенно переместиться из одного места в другое.

Источник:
Документальный фильм "Легендарные бандиты Мексики" (2010), реж. Матиас
Гейльбурт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Валь-д'Аран
   </раздатка>
   Район Валь-д'АрАн, жители которого говорят на арАнском, пригрозил
выйти из состава... Чего?

Ответ:
Каталонии.

Комментарий:
Аранцам не нравится засилье каталонского языка, они хотят напрямую войти
в состав Испании.

Источник:
http://www.dsnews.ua/world/ne-putch-i-ne-dimon-kuda-i-zachem-bezhal-glava-katalonii-30102017220000

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Одному из героев романа "Перси Джексон и Лабиринт смерти" падает на
плечо капля... Чего?

Ответ:
Воска.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия, героем романа является не только
Персей, но и строитель лабиринта Дедал. Впрочем, воск капал не в тот
момент, когда Икар поднялся к солнцу, а когда главные герои крепили
перья к остову.

Источник:
Р. Риордан. Перси Джексон и Лабиринт смерти.
http://flibusta.is/b/184613/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды захмелевшего на торжественном приеме Никиту Карацупу
поблагодарили за большое количество уничтоженных нарушителей
государственной границы. Разоткровенничавшийся Карацупа сказал: "Эх,
если бы вы знали, в какую...". Закончите фразу по смыслу.

Ответ:
"... сторону они бежали".

Зачет:
"... сторону они переходили границу" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Пик карьеры Карацупы пришелся на 1930-1940-е годы, когда во время
репрессий многие хотели покинуть Советский Союз.

Источник:
Н.В. Богословский. Что было - то было, и кое-что еще...
https://books.google.ru/books?id=r8aWNaaLcDwC&pg=PA93#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Стеклянный шар, используемый для замера высоты, должен быть хорошо
виден. Содержимым такого шара однажды была специально облита... Ответьте
одним словом: что?

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Высоту замерял экипаж дирижабля "Италия". Когда дирижабль упал, из шара
извлекли красную краску и покрасили ей палатку - и шар, и палатка должны
были быть хорошо видны.

Источник:
https://topwar.ru/116160-triumf-i-tragediya-dirizhablya-italiya.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
"Удача? Везение? Жульничество? Гениальность?". Рецензию на какой фильм
мы процитировали?

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Комментарий:
Автор рецензии как бы приводит четыре варианта ответа на вопрос: "Как
герой фильма смог ответить на все вопросы викторины?".

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/user/268254/comment/382481/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Стеснительный герой миниатюры Бориса БИкулова стоит неподалеку от
секс-шопа и ждет... Ответьте одним словом: чего?

Ответ:
Дождя.

Комментарий:
   у магазина секс игрушек
   я жду когда начнется дождь
   чтобы вбежать в плаще промокшем
   как будто просто переждать

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_69439

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Герой Маяковского закончил приготовления. Цитата: "ПРОПУСК, [запятая]
надевает на ногу". Восстановите четыре пропущенных слова, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Снимает с самовара сапог.

Зачет:
Снимает сапог с самовара.

Комментарий:
Сапог используют для раздувания огня в самоварной топке.

Источник:
В.В. Маяковский. Киносценарии и пьесы.
https://books.google.ru/books?id=V0V4BAAAQBAJ&pg=PA45#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Маленькой Ире РоманИй одноклассники дали прозвище "ОН окончен". Что мы
заменили на "ОН"?

Ответ:
Расчет.

Комментарий:
Расчет на первый-второй заканчивал последний, самый маленький в строю.
Ирина была маленькой не только в смысле возраста, но и роста.

Источник:
   1. https://www.liveinternet.ru/users/iressa/post196470063/
   2. https://www.work.ua/resumes/1183844/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Дмитрия Васильева
(Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея Дуболазова (Щёлково),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Немировского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Антона
Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова, Ольгу Попову (все
- Воронеж), Кирилла Сафонова, Андрея Пикина, Дениса Немцева, Олега
Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново), Дарию Ибрагимову (Алма-Ата),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Екатерину и Максима Кузнецовых, Сергея Калинковского
и Александра Власевича (все - Владимир).

Вопрос 1:
Утром обычно прохладней, так что в развитых странах на место начала ИКСА
спустя некоторое время приходят представители благотворительных
организаций. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Утром холодно, поэтому люди одеваются потеплее, но к началу забега
раздеваются. Бежать с лишними вещами неудобно, а возвращаться после
марафона обратно лень, так что на стартовой линии марафонов остаются
десятки тонн одежды. За ней и приходят представители благотворительных
организаций, помогающих бедным.

Источник:
https://news.wgbh.org/2017/04/12/local-news/what-happens-50000-pounds-clothes-left-boston-marathon-start-line

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Что ты, Jean? Что тебе, или хуже?
   </раздатка>
   Назовите произведение, цитату из которого мы раздали.

Ответ:
"Смерть Ивана Ильича".

Комментарий:
Толстой часто использовал в своих произведениях французскую речь.
Розданный отрывок представляет собой вопрос жены к больному Ивану
Ильичу. Жан - французский вариант имени Иван.

Источник:
Л.Н. Толстой. Смерть Ивана Ильича.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0136.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Автор вопроса назвал героя английской литературы Питера Пэна двумя
словами. Воспроизведите их, процитировав Александра Блока.

Ответ:
Вечный бой.

Комментарий:
Вечный мальчик - слово "бой" в значении "мальчик" входит в русский язык.
Цитата Блока: "И вечный бой! Покой нам только снится".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А.А. Блок. На поле Куликовом.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10512

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "при помощи вертолетов".]
   Однажды в Тбилиси была объявлена атомная военная тревога. Спустя
несколько часов в трех местах города при помощи вертолетов власти... Что
сделали?

Ответ:
Демонтировали памятник[и] Сталину.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы действия не вызвали массовых протестов, демонтаж трех памятников
был проведен, когда горожане спустились в бомбоубежища и улицы опустели.

Источник:
https://ria.ru/20070919/79488503.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
2013 год - двадцать первое место, 2015 год - семнадцатое место, 2017 год
- четвертое место. Результаты сборной России на чемпионатах Европы
ехидный автор вопроса описал двумя словами. Как именно?

Ответ:
Движение вверх.

Комментарий:
Сборная России по баскетболу прогрессирует от турнира к турниру. В
ответе - название популярного фильма.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Мужская_сборная_России_по_баскетболу

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
У Пауля ЛАнге, автора биографии "Великий скиталец", есть еще одна
биография, под названием "Подобно солнцу". Кому она посвящена?

Ответ:
[Фернану] Магеллану.

Комментарий:
Маршрут первого кругосветного путешествия сравнивается с траекторией
солнца. "Великий скиталец" - биография Колумба.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000494469-velikij-skitalets-paul-verner-lange
   2. https://www.livelib.ru/book/1000904100-podobno-solntsu-zhizn-fernana-magellana-i-pervoe-krugosvetnoe-plavanie-paul-lange

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Самым опасным хищником Африки создатели германИна называли... Кого?

Ответ:
[Муху] цеце.

Комментарий:
Сотрудники фирмы "Байер", разработавшие лекарство против сонной болезни,
назвали его по тому же принципу, что и, например, героин или аспирин.

Источник:
   1. Х/ф "Германин - история одного колониального акта" (1943), реж.
Макс В. Киммих.
   2. http://pharma.net.ua/news/world/36307-koncernu-bayer-150-let

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Можно сказать, что предположительно в начале 1930-х годов кобыла и
жеребец на ТЕрском конном заводе нарушили заповедь. Какие два слова мы
заменили словами "нарушили заповедь"?

Ответ:
Сотворили Кумира.

Зачет:
Сотворили кумира.

Комментарий:
Кумир - конь, на котором, по самой распространенной версии, Жуков
принимал Парад Победы.

Источник:
http://gost.in.ua/index.php?page=1&get=100&id=273

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Авраам Линкольн был известен самокритичностью. Когда оппонент обвинил
его в неискренности, Линкольн ответил: "Если бы у меня было ПРОПУСК,
стал бы я вам показывать это?". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... два лица...".

Зачет:
"... второе лицо...".

Комментарий:
Во время дебатов Линкольна обвинили в двуличности, на что Линкольн
ответил, что при наличии выбора выбрал бы лицо получше.

Источник:
https://www.newyorker.com/cartoons/bob-mankoff/lincolns-smile

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Однажды в середине прошлого века игравшего ребенка придавило автомобилем
на глазах у матери. Вскоре после этого появился ОН. Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Халк.

Комментарий:
Увидев это, мать собственноручно приподняла машину и освободила ребенка.
Эту ситуацию наблюдал Джек Кирби, придумавший персонажа, обретающего
сверхчеловеческую силу в состоянии ярости.

Источник:
http://www.tcj.com/jack-kirby-interview/6/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Так называемый синдром счастливого ИКСА может привести не только к
серьезным травмам ИКСА, но и, как говорят хозяева, к превращению
квартиры в подобие места преступления. Назовите ИКС.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Считается, что, испытывая положительные эмоции, собаки виляют хвостом.
Особо крупные собаки могут так сильно им вилять, что из-за столкновений
с мебелью хвост травмируется и разбрызгивает кровь по всему дому.

Источник:
http://www.vetstreet.com/dr-marty-becker/what-is-happy-tail-syndrome

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В начале 1930-х годов в Ярославле открылся завод СК-1. Расшифруйте
аббревиатуру СК.

Ответ:
Синтетический каучук.

Зачет:
Синтезированный каучук, синтез каучука и т.п.

Комментарий:
Несколькими годами ранее в Ярославле был построен шинный завод, который
впоследствии представлял футбольный клуб "Шинник". Синтетический каучук
в промышленном масштабе впервые получен в 1931 году в СССР по способу
С.В. Лебедева.

Источник:
А.И. Макаров. Полвека Ярославскому каучуку: Очерки истории к 50-летию
предприятия. - Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1982.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Джим КОрбетт в книге об Индии называет знакомого мальчика и маленького
бычка, которого тот пас, ТАКИМИ ИМИ. Какие слова мы заменили словами
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Молочные братья.

Комментарий:
Оба были вскормлены молоком матери бычка.

Источник:
Дж. Корбетт. Моя Индия. http://flibusta.is/b/163933/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Общественные активисты представили версии известных фильмов, из которых
были вырезаны все кадры с мужчинами. Так, антирекорд достался фильму, в
полутораминутной версии которого можно увидеть только Мэрилин Монро и
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Рита] Хейворт.

Комментарий:
Действие фильма "Побег из Шоушенка", экранизации повести Стивена Кинга
"Рита Хейворт и спасение из Шоушенка", происходит в мужской тюрьме, так
что в остатке можно увидеть только постер с изображением Монро и кадр из
фильма с Ритой Хейворт, который смотрели заключенные. Главный герой,
готовя побег из тюрьмы, делает в стене своей камеры дыру, которую
прикрывает постером Риты Хейворт.

Источник:
   1. https://medialeaks.ru/1901dalex-blogeryi-vyirezali-vse-kadryi-s-muzhchinami/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хейворт,_Рита

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Героиня английского детектива, аристократка, борется с кротами,
прикапывая остролист. Ведь у кротов, по утверждению героини, ОНА.
Ответьте одним словом: что такое ОНА?

Ответ:
Гемофилия.

Комментарий:
Героиня поясняет, что при гемофилии кровь не сворачивается, как у
некоторых царей.

Источник:
Х/ф "Скрюченный домишко" (2017), реж. Жиль Паке-Бреннер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Дмитрия Васильева
(Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея Дуболазова (Щёлково),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Немировского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Антона
Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова, Ольгу Попову (все
- Воронеж), Кирилла Сафонова, Андрея Пикина, Дениса Немцева, Олега
Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново), Дарию Ибрагимову (Алма-Ата),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Екатерину и Максима Кузнецовых, Сергея Калинковского
и Александра Власевича (все - Владимир).

Вопрос 1:
Героиня индийского мифа ставит перед женихами трудное задание. Только во
время попытки РавАны-непобедимого ЕГО концы начали сближаться. Что мы
заменили словом "ОН"?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Женихи Ситы должны были натянуть тетиву лука, некогда принадлежащего
богу Шиве. Эта история перекликается с эпизодом "Одиссеи": Пенелопа дала
женихам аналогичное задание.

Источник:
Сказки из дорожного чемодана. http://flibusta.is/b/47545/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Проект Михаила Трофименкова называется "ПРОПУСК 532 фильма". Среди
упомянутых фильмов: "Бриллиантовая рука", "Титаник", "Убить Билла",
"Ирония судьбы, или С легким паром!". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Вокруг света за...".

Комментарий:
Трофименков предлагает совершить кругосветное путешествие вместе с
героями фильмов. Начать путешествие, отправившись с Горбунковым из
Москвы в Стамбул, потом на "Восточном экспрессе" добраться до Парижа,
один из вариантов пересечь Атлантику - на "Титанике", с Беатрикс Киддо -
Лос-Анджелес - Эль-Пасо - Токио, ну и наконец вернуться с Лукашиным из
Ленинграда в Москву.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3501517

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Антрополог Роберт СапОльски, прежде чем уехать в Африку, предпринял
попытку получить в Пентагоне ЕГО. Сапольски полушутя заявляет, что в
случае успеха стал бы божеством у местных племен. Назовите ЕГО двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Реактивный ранец.

Комментарий:
Сапольски с его помощью намерен был спасаться от хищников, но сотрудник
Пентагона рассказал ему о сложностях использования: например, нужно
сорок минут для разогрева двигателя.

Источник:
Р. Сапольски. Записки примата: Необычайная жизнь ученого среди павианов.
http://flibusta.is/b/504460/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Некоторые журналисты, рассказывающие о директоре якутского театра Елене
Голубь, допускают ту же ошибку, что и мы сейчас - умышленно. Какую
именно ошибку?

Ответ:
Называют Еленой Лену.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лена - полная форма имени. Голубь назвали в честь реки, протекающей по
Центральноякутской равнине.

Источник:
   1. http://dnevniki.ykt.ru/Дипломат/440317
   2. http://onaplus.ykt.ru/html/archive/2001/n50/3.htm
   3. https://bogenseeberg.livejournal.com/6109.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По воспоминаниям востоковеда Михаила Родионова, один из НИХ был
настолько стабилен, что по нему давали ориентир танкистам-наводчикам во
время учебных стрельб. Что такое ОН?

Ответ:
Мираж.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2016/3/ganga.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Питер МАрлер обращает внимание на гибкость языка обезьян: ядовитая змея
и неядовитая, например, обозначаются в нем разными звуками. Есть
отдельный звук и для НЕГО. Ответьте названием фильма 1938 года: кто
такой ОН?

Ответ:
Человек с ружьем.

Комментарий:
Безоружного человека обезьяны обозначают другими звуками.

Источник:
   1. В.П. Морозов. Занимательная биоакустика. - М.: Знание, 1983. - С.
18.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_ружьём

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20180428.jpg)
   Перед вами любители джекджампинга - спуска со склона на прикрепленном
к лыже сиденье. Чемпионат мира по джекджампингу символично состоялся 4
марта, между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Зимние Олимпийские игры, зимние Паралимпийские игры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Снаряд в этом виде спорта похож на снаряды паралимпийцев, но соревнуются
на нем здоровые атлеты.

Источник:
https://www.atlasobscura.com/articles/jack-jumping-winter-sport-olympics-vermont

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Написанная большими буквами фраза "Искусство должно спорить, должно
противоречить, должно протестовать" принадлежит... Какому французу?

Ответ:
[Жоржу] ПомпидУ.

Комментарий:
Эту цитату можно увидеть на фасаде Центра современного искусства Жоржа
Помпиду.

Источник:
http://archeologue.over-blog.com/article-lpompidoues-67593274.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Переводчик Жюля Верна Игнатий Петров удостоился порицания читателей за
то, что перевел... Что?

Ответ:
Лье в километры.

Зачет:
По слову "лье" или "льё"; вместо "километров" допустимы "мили", "морские
мили", "версты", "метрическая система" и пр.

Комментарий:
Петров покусился на канон (впрочем, не первым в русской традиции): его
вариант названия - "80 тысяч километров под водой".

Источник:
http://flibusta.is/b/390045

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Чтобы спасти зайца, герой сказки Тьерри ДедьЕ пожертвовал своим... Чем?

Ответ:
Носом.

Комментарий:
Герой - снеговик. Нос - морковка.

Источник:
https://happyou.wordpress.com/2017/12/06/dedieu_ded_moroz/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
|   Команда N           Вопрос N
    
   _______! Славные, право, у них эти словечки: они такие
успокоительные, научные. Сказано: _______, стало быть, и тревожиться
нечего. А что, коль и Дунечка как-нибудь в _______ попадет!
   </раздатка>
   В своем романе Достоевский дискутирует с теорией, согласно которой
обществу полезно иметь определенное количество публичных женщин,
преступников, самоубийц. Перед вами цитата из романа, в которой мы
пропустили одно и то же слово. Впишите это слово и верните нам текст.

Ответ:
Процент.

Зачет:
Проценты.

Комментарий:
Слово "проценты" в "Преступлении и наказании" употребляется и в
несколько ином контексте. Правильно ответившие команды вернули текст с
процентами.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Добрыня Никитич вернулся из многолетнего похода в одну из восточных
стран. После непродолжительного разговора с матерью он снял сапог,
чтобы... Ответьте двумя словами, которые начинаются на соседние буквы:
что сделать?

Ответ:
Показать родинку.

Комментарий:
По которой мать его и узнала. Вы могли подумать, что Добрыня вернулся из
Индии.

Источник:
http://az.lib.ru/n/nadezhdin_n_i/text_1850_zhenidba_aleshi_popovicha.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Согласно легенде, однажды во время встречи вьетнамского короля и
китайского посланника советник короля держал над ним зонт. При помощи
зонта с проделанной дырочкой советник направлял солнечный луч в то или
иное место ЕГО. Ответьте одним словом: что такое ОН?

Ответ:
ГобАн.

Комментарий:
При помощи этой хитрости королю удалось выиграть три партии в го.

Источник:
https://skyruk.livejournal.com/347869.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Кэрри Фишер жаловалась на эксплуатацию со стороны Джорджа Лукаса. Так,
Лукас запретил актрисе ДЕЛАТЬ ЭТО под предлогом ненужности в условиях
невесомости. Ответьте двумя словами: что именно делать?

Ответ:
Носить бюстгальтер.

Комментарий:
В условиях невесомости бюсту не нужна поддержка. Но вряд ли причина была
именно в этом.

Источник:
https://www.nytimes.com/2009/01/02/books/02book.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, словами "СДЕЛАЛ ЭТО" мы заменили одно слово.
   Однажды критик Жан Лоррен, к счастью для поклонников творчества
Марселя Пруста, СДЕЛАЛ ЭТО. Какого героя английского автора осудили за
то, что он СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Акелу.

Комментарий:
Между Прустом и Лорреном состоялась дуэль. Акела, как и Лоррен,
промахнулся.

Источник:
   1. Журнал "Панорама", 2017, N 10.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беро,_Жан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

