Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2013" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303SPbLETI.html

Дата:
16-Mar-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) - топ-редактор; Максим Мерзляков (Воронеж),
Александр Рождествин (Самара), Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редакторская группа благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также
тестеров отдельных частей пакета: Вадима Молдавского (Лондон), Павла
Худякова и Юлия Фукельман (Кельн), Валерия Берова (Мюнхен), Сергея
Шорина (Краснодар), Екатерину Сосенко (Сургут), Антона Тахтарова
(Самара), Наиля Фарукшина (Навои), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Людмилу Губаеву и Владимира Бройду (Казань), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Юлию Маляревич (Харьков), Дмитрия Литвинова (Киев),
Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), команды "Noname" (Волгоград),
"МИРаж" (Самара), "Any-men" (Челябинск), "Сова нашла хвост" (Лондон),
"Тормоза" (Пало-Альто), "Total" (Рига), "Тачанка", "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону), "Шесть в большом городе", "Спонсора.net" (Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Валерий Антонов назвал круассан ЕЮ, открывающей завтрак. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скобка.

Комментарий:
Традиционная форма круассана - изогнутая. Скобки бывают открывающими и
закрывающими. А этим вопросом мы открываем наш турнир.

Источник:
Газета "Секрет", N 958, 09.09.2012 г. - С. 126.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Во время гражданской войны в США некоторые части южан использовали ЕГО,
давая понять, что будут сражаться до конца. Какое имя входит в название
одной из ЕГО разновидностей?

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Южане использовали черный флаг как своеобразный антипод белого, несмотря
на то, что использование черного флага плохо вяжется с рабовладельческой
идеологией. Черный пиратский флаг называется "Веселым Роджером".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрные_флаги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Историк Александр Зиновьев утверждает, что регулярно повторяющийся
ВТОРОЙ и есть ПЕРВАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Трагедия, фарс.

Комментарий:
"История повторяется дважды: первый раз в виде трагедии, второй - в виде
фарса" - известная фраза Гегеля.

Источник:
   1. А. Зиновьев. Зияющие высоты.
http://lyricbook.ru/1_book308_page90.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/126.htm
   3. http://www.echo.msk.ru/guests/4243/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Максима Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 4:
ОНА находилась на углу Офицерской улицы и набережной Крюкова канала. В
стихотворении 1946 года отмечено, что ОНА никуда не исчезла. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Аптека.

Комментарий:
"Живи еще хоть четверть века. Всё будет так. Исхода нет" - строки из
стихотворения Блока "Ночь, улица, фонарь, аптека". Стихи "Он прав -
опять фонарь, аптека..." Анна Ахматова написала спустя 25 лет после
смерти поэта.

Источник:
   1. http://www.pharmvestnik.ru/text/12660.html
   2. http://www.akhmatova.org/verses/verses/547.htm

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Next time you get a lawyer a drink, give him **** ***
   </раздатка>
   Просто закончите эту юридическую шутку.

Ответ:
Just ice.

Комментарий:
Получается каламбур: just ice [джаст айс] - "просто лед", "justice"
[джАстис] - правосудие. Слово "просто" в начале вопроса - небольшая
подсказка.

Источник:
С.С. Иванов. Игра слов и способы ее создания.
http://www.unn.ru/pages/issues/vestnik/99999999_West_2009_6(2)/40.pdf

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
На прошедшей в 1976 году во Франции дегустации вин специалисты присудили
победу американским маркам, после чего разразился грандиозный скандал.
Название, которое журналисты дали этой дегустации, совпадает с
названиями картин Рубенса и Лукаса Кранаха. Напишите это название.

Ответ:
"Суд Париса".

Зачет:
"Judgment of Paris".

Комментарий:
Дегустация проходила в Париже, что позволило журналистам скаламбурить,
дав ей название "Judgment of Paris" [джАджмент оф пЭрис], которое можно
перевести и как "суд Парижа", и как "суд Париса". Парис в известном
споре о красоте трех богинь отдал победу Афродите, что также привело к
грандиозному скандалу. И Лукас Кранах, и Рубенс в свое время обращались
к этому мифологическому сюжету.

Источник:
   1. http://daily-winegraph.livejournal.com/769556.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Париса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Париса_(картина)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" мы заменили несколько слов.
   По словам Джулиана Ассанжа, обвинители видели в нем собирательный
образ ИКСА - человека с большими связями, способного уйти от любых
средств надзора. Назовите того из ИКСОВ, который в свое время поступил
на медицинский факультет в Милуоки.

Ответ:
[Доктор] Но.

Комментарий:
ИКС - злодей из фильмов о Джеймсе Бонде. Доктор Но учился на медицинском
факультете в США.

Источник:
   1. Джулиан Ассанж: Неавторизованная автобиография.
http://www.flibusta.net/b/308479/read
   2. Я. Флеминг. Доктор Но. http://www.flibusta.net/b/16934/read

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 8:
[Ведущему: номера астероидов читать "шесть-семь-шесть-пять",
"два-пять-восемь-четыре" и "четыре-один-восемь-один".]
   В ЕГО честь был назван астероид номер 6765, поскольку, в частности,
астероиды под номерами 2584 и 4181 уже носили другие имена. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский; Леонардо Боначчи.

Комментарий:
Число 6765 (шесть тысяч семьсот шестьдесят пять) является 20-м членом
ряда Фибоначчи, а два других упомянутых в вопросе числа - 18-м и 19-м,
поэтому в сумме и составляют его. Номер этого вопроса - 8, а 8 - это
тоже член ряда Фибоначчи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/6765_Fibonacci
   2. http://www.milogiya2007.ru/fibonachi.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/4181_Kivi#101
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/2584_Turkmenia

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Иллюстрируя известную теорию, персонаж Мишеля Турнье говорит, что подвал
- это мертвая зона. В предыдущем предложении мы заменили ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Оно.

Зачет:
It, Id.

Комментарий:
Доктор из рассказа Мишеля Турнье иллюстрирует теорию Фрейда на примере
жилого дома. При этом подвал соответствует подсознательным, глубинным
слоям психики, которые у Фрейда обозначаются местоимением "Оно". "Оно" и
"Мертвая зона" - произведения Стивена Кинга.

Источник:
   1. М. Турнье. Тетеревок. http://www.flibusta.net/b/267992/read#t4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экранизации_произведений_Стивена_Кинга

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Описывая путешествие своего героя по Восточной Европе, Байрон
утверждает, что "ЭТО СЛОВО, как вулкан, пылает и во льдах полярных
стран". Впрочем, объект, названный ЭТИМ СЛОВОМ примерно через двадцать
лет, вулканом не является. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Костюшко.

Зачет:
Косцюшко.

Комментарий:
Байрон в "Дон Жуане" сравнил национального польского героя Тадеуша
Костюшко с вулканом. Забавно, что примерно через двадцать лет после
написания "Дон Жуана" имя Костюшко все-таки было увековечено - в 1840
году так была названа высочайшая гора Австралии.

Источник:
   1. Дж.Г. Байрон. Дон Жуан. http://www.flibusta.net/b/186537/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косцюшко_(гора)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костюшко,_Тадеуш

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В вольном изложении Никоса Казандзакиса разбойник ВарАвва СДЕЛАЛ ЭТО,
пытаясь помешать росту популярности Иисуса. СДЕЛАТЬ ЭТО планировал
контрреволюционер ЧагОвский. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить Лазаря.

Комментарий:
По версии Казандзакиса, Варавва, как и многие другие, не считал Иисуса
истинным Спасителем, поэтому решил, что ему надо помешать набрать
популярность. Стражники схватили Варавву за то, что он повторно умертвил
оживленного Иисусом Лазаря. В 1934 году Чаговский пытался организовать
покушение на Лазаря Кагановича.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Последнее искушение Христа.
http://www.flibusta.net/b/102666/read
   2. Н. Зенькович. Вожди и сподвижники. Слежка. Оговоры. Травля.
http://www.flibusta.net/b/182026/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
По одной из версий, ЭТОТ ТЕРМИН появился с подачи Эдгара Клавса, который
сравнил происходящее с корридой. Назовите ЭТОТ ТЕРМИН.

Ответ:
Буллит.

Комментарий:
Хоккеист Клавс сравнил вратаря при выполнении штрафного броска с
тореадором, а исполнителя штрафного - с разъяренным быком. Бычок
по-латышски "буллИтис", отсюда и название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буллит_(хоккей_с_шайбой)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Скорее всего, ИКС читал ИГРЕКА. В книге "О магии" ИКС сравнивает
красноречивого оратора с ИГРЕКОМ. Назовите ИКСА.
   2. Скорее всего, ПЕРВЫЙ читал и ВТОРОГО, и ТРЕТЬЕГО. В главе о
деньгах ПЕРВЫЙ ссылается на ВТОРОГО, а в главе о заработной плате - на
ТРЕТЬЕГО. Назовите ПЕРВОГО.

Ответ:
   1. [Луций] Апулей.
   2. [Адам] Смит.

Комментарий:
   1. В книге Апулея "О магии" красноречивый оратор по богатству слога
сравнивается с Цицероном.
   2. В одной из своих книг Адам Смит цитирует Гомера, рассказывая о
стоимости вооружения Диомеда, а также ссылается на ФеокрИта, говоря о
бедственном положении рыбаков в Средиземноморье.
   Евгений Онегин, как известно, "бранил Гомера, Феокрита, зато читал
Адама Смита", а Пушкин "читал охотно Апулея, а Цицерона не читал".

Источник:
   1. Апулей. Апология, или О магии.
http://www.flibusta.net/b/202589/read
   2. А. Смит. Исследование о природе и причинах богатства народов.
http://www.flibusta.net/b/147110/read
   3. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. http://www.flibusta.net/b/123391/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Герой одного произведения говорит, что иногда ему хочется стать АЛЬФОЙ,
чтобы скрыться ото всех и лежать, наслаждаясь приятным ароматом.
Назовите АЛЬФУ четырьмя словами.

Ответ:
Иголка в стоге сена.

Комментарий:
Герой хочет стать иголкой в стоге сена, чтобы лежать, вдыхать аромат
травы и быть уверенным, что его никто никогда не найдет.

Источник:
Б. Виан. Пена дней (пер. Л. Лунгиной). http://lib.ru/WIAN/pena0.txt

Автор:
Андрей Бойко (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20130074.jpg)
   Перед вами солистка группы под названием "ЭТО". Забавно, что в 2003
году группа выступила на концерте "Бомба года". Назовите ЭТО.

Ответ:
МонокИни.

Зачет:
"Monokini".

Комментарий:
Монокини - купальник без верхней части. Упоминание концерта намекает на
другой вид купальников с похожим названием - бикини.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=EjN0TBSH8qc
   2. http://www.feershow.ru/about_artists/m/monokini/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вор из рассказа О. Генри заявил, что для него все города одинаковы, так
как он ДЕЛАЕТ ЭТО. Исследования показали, что люди, ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, чаще
страдают гормональными расстройствами, в том числе диабетом и ожирением.
Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Работать по ночам.

Зачет:
Работать ночью и т.п.

Комментарий:
Так как биологические часы сбиваются, нарушается выработка гормонов,
отсюда и многочисленные гормональные нарушения. Нарушителю закона
предпочтительней работать по ночам, разумеется.

Источник:
   1. О. Генри. Кто выше?
http://www.pseudology.org/chtivo/OHenry/Kto_Wyshe.htm
   2. http://www.medimir.ru/novosti-zdorovya/nochnaya_smena/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 2:
В одном анекдоте ухажер, которому стало жарко, снимает с себя всю одежду
прямо на улице, после чего его подружка падает. Героями анекдота
являются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Подруга банана поскользнулась на кожуре-одежде своего кавалера.

Источник:
http://ch2r.ru/kitajskie-anekdoty/kitajskij-anekdot-8.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Томаса Манна, действие которого происходит в высокогорной
лечебнице, тела умерших зимой приходится переправлять с носом.
Восстановите два замененных слова.

Ответ:
На бобах.

Зачет:
На бобслеях.

Комментарий:
Трупы спускают с горы на бобслейных санях - бобах. Выражение "остаться
на бобах" синонимично выражению "остаться с носом".

Источник:
Т. Манн. Волшебная гора. http://www.flibusta.net/b/69002/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В детстве отец называл ЕГО бесполезным. После окончания своей
политической карьеры ОН отправился в кругосветное путешествие, правда,
вместе с женой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Улисс] Грант.

Комментарий:
Имя американского президента Улисса Гранта созвучно английскому слову
"useless" [юзлэс] (бесполезный). В отличие от своего мифологического
тезки Грант отправился в долгое путешествие вместе с супругой.

Источник:
   1. http://usa.lenta.ru/presidents/Grant/
   2. http://www.peoples.ru/state/king/usa/grant/

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку), Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20130075.jpg)
   "Теперь же я больше ничего не мог написать, совсем ничего, стоило мне
приняться за дело, и все мысли исчезали у меня из головы". Вы прослушали
цитату из "НЕГО" и видите перед собой "ЕГО" обложку. Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Голод".

Комментарий:
Герой не мог думать ни о чем, кроме еды. На обложке черепную коробку
заполняет кусок хлеба.

Источник:
   1. http://behance.vo.llnwd.net/profiles4/112220/projects/6419927/e102f829d76429356463d170811495d8.jpg
   2. К. Гамсун. Голод. http://www.flibusta.net/b/98548/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В немецкой армии ЭТО появилось во второй половине XIX века, причем
военнослужащие отказывались от ЭТОГО из-за суеверия, что ЭТО притягивает
пули. Только активная разъяснительная работа офицеров смогла переломить
ситуацию. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Солдатская бирка.

Зачет:
Солдатский жетон, личный номер и т.п.

Комментарий:
Жетон, на котором записан личный номер солдата. В случае смерти
владельца жетон переламывают по перфорации. Половина остается с телом,
вторая поступает в отдел учета потерь. Жетон способствует уменьшению
числа без вести пропавших.

Источник:
http://www.bratishka.ru/archiv/2011/2/2011_2_7.php

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. По легенде, ОН хранился на Сицилии, хотя использовали ЕГО возле
другого острова. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. По легенде, ОН и сейчас находится на Сицилии, хотя используют ЕГО
не так часто - в среднем раз в три месяца. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Серп Кроноса.
   2. Молот Гефеста.

Зачет:
   1. Серп Хроноса, серп Крона, серп Хрона, серп Сатурна.
   2. Молот Вулкана.

Комментарий:
Возле Кипра (по другим данным - возле КифЕры) Кронос оскопил серпом
своего отца Урана. Этот серп хранился на Сицилии, там же, где
"похоронен" и сам Кронос. По другой легенде, извержение вулкана Этны
происходит оттого, что живущий внутри Этны Гефест стучит своим молотом.
Мелкие извержения Этны происходят примерно раз в три месяца, а раз в 150
лет извержение бывает настолько крупным, что уничтожает какой-нибудь
поселок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крон_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродита
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этна
   4. http://www.greenbag.ru/italy/santa-sichiliya-ili-zamuzhem-za-mafiei

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Героиня Себастьяна ЖапризО из-за усилившейся ЕЕ стала получать белые
листки в черную полоску. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
В конце концов, цензура стала вымарывать все слова.

Источник:
С. Жапризо. Любимец женщин. http://www.flibusta.net/b/94465/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В одном средневековом трактате ИКС священника сравнивается с ИГРЕКОМ, по
которому во время богослужения проходят святые мужи. Поврежденный ИГРЕК
может оказывать травмирующее воздействие на ИКС. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Язык, мост.

Комментарий:
В "Молоте ведьм" язык священника сравнивается с мостом, по которому во
время службы проходят святые слова. При повреждении стоматологического
моста его края могут травмировать язык.

Источник:
   1. Я. Шпренгер, Г. Инститорис. Молот ведьм.
http://www.flibusta.net/b/162953/read
   2. http://www.sk-man.ru/information/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По одной из версий, солист американской группы "The Doors" [зе дорз]
Джим Моррисон покончил жизнь самоубийством. Примечательно, что поэт
Уильям Блейк, цитату из которого использовал Моррисон для названия
группы, писал, что "могила - это [ПРОПУСК] рая". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Золотые ворота.

Комментарий:
Мост "Золотые ворота" - самое известное место совершения самоубийств.
Блейк не только придумал понятие "двери восприятия", но и назвал могилу
"золотыми воротами рая".

Источник:
   1. http://www.wikibit.net/images/The-Doors
   2. http://www.jimmorrison.ru/the-doors-discography/strange-days
   3. http://www.bartleby.com/333/303.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моррисон,_Джим

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
На англоязычной рекламе "Тойоты КАмри" над полукруглым рисунком
расположена надпись: "Быстро от A до B [бэ]. Медленно от ИГРЕК до ИКС".
Что мы обозначили ИГРЕКОМ и ИКСОМ?

Ответ:
F, E.

Комментарий:
F - обозначение полного бензобака на приборной панели, E - пустого.

Источник:
М. Ньюман. Креативный прыжок. 10 уроков эффективной рекламы, на которую
вдохновило агентство SAATCHI&SAATCHI. - М.: Евро, 2007. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20130076.jpg)
   Основатель компании "Olfa" [Ольфа] ЁшИо ОкАда вспоминал, как в
детстве американский солдат угостил его шоколадом. Ответьте двумя
словами, что изобрел Окада в 1956 году.

Ответ:
Канцелярский нож.

Зачет:
Сегментированный нож.

Комментарий:
Нож ломается, как плитка шоколада. Логотип компании похож на ее главное
детище.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Olfa
   2. http://www.olfa.com/splash.aspx

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Классификацию вариантов в зависимости от их длины и разветвленности Марк
Дворецкий назвал шахматной АЛЬФОЙ. Группа "АЛЬФА" получила название
после того, как ее лидер из-за своих очков не понравился таксисту.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ботаника.

Зачет:
"Ботаника".

Комментарий:
По отношению к анализу шахматных вариантов часто употребляется выражение
"дерево перебора", однако некоторые классификаторы идут дальше и
разделяют варианты на "голый ствол", "кустарник" и "дебри" - в
зависимости от длины варианта и количества его побочных ответвлений. Эту
классификацию Марк Дворецкий назвал "шахматной ботаникой". Музыкант
Эдуард Боровлёв носил очки с простыми стеклами и в сочетании со своим
внешним видом напомнил таксисту ученика-"ботаника". Так и появилось
название группы.

Источник:
   1. М. Дворецкий. Марк Дворецкий анализирует. - М.: Новости, 2008. -
С. 30.
   2. http://botanica.borda.ru/?1-12-0-00000001-000-0-0#011

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Дворецкие на службе у богатых хозяев порой позволяли себе
злоупотребления. Англичане называют "другом дворецкого" ПЕРВЫЙ, при
использовании которого не повреждается ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Штопор, пробка.

Комментарий:
Так называемый "цыганский штопор" позволяет открыть бутылку, сохранив
пробку в целости, а потом закупорить бутылку той же пробкой, так что
будет незаметно, что ее откупоривали. Считается, что такой штопор
позволял дворецким тайком пить дорогое вино своих хозяев.

Источник:
http://www.gastronom.ru/article_arsenal.aspx?id=1001443

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В середине XX века после многочисленных бомбардировок ИКС перестал быть
последним. Другой ИКС считался последним в течение 65 лет. Назовите ИКС.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Первый из трансурановых элементов - нептуний - был получен в 1940 году
после бомбардировки урана нейтронами. Таким образом, уран перестал быть
последним элементом таблицы Менделеева. Планета Уран была открыта в 1781
году и оставалась последней планетой Солнечной системы до открытия
Нептуна в 1846 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансурановые_элементы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нептун

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итальянские ученые пришли к выводу, что вероятность заразиться ЭТИМ в
кругу семьи составляет 50%, среди друзей - 25%, среди знакомых - около
15%, а среди незнакомых - менее 10%. Одной из причин "эпидемии" ЭТОГО в
российских школах учителя называют непереведенные стрелки часов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Зевота.

Зачет:
Зевание.

Комментарий:
Зевота выполняет коммуникативные функции. Чем ближе отношения между
людьми, тем легче они заражаются зевотой. Из-за того что часы не
перевели на час вперед, светать стало слишком поздно и учиться в
потемках стало сложнее. Надеемся, что вы хорошо выспались. :-)

Источник:
   1. http://www.meddaily.ru/article/09Dec2011/zevota
   2. http://www.tvcom-tv.ru/news/detail.php?ELEMENT_ID=7252

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Максима Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 2:
В этом вопросе словом "НИКОГДА" мы заменили другие три слова.
   Забавно, что в русском переводе биографического романа героиня
заявляет, что денег ЕМУ не видать никогда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Героиня романа Ирвинга Стоуна "Жажда жизни" говорит ван Гогу о деньгах:
"Но вам не видать их, как своих ушей". Винсент ван Гог - из тех редких
людей, кто мог увидеть собственное ухо - а точнее, его часть, - не
прибегая к помощи зеркала или фотографии.

Источник:
И. Стоун. Жажда жизни. http://lib.ru/INPROZ/STOUN/lustlife.txt

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Белобрюхий орлан подлетает к добыче ТАК, чтобы не быть замеченным. Книга
Рональда СпЕктора, посвященная войне на Тихом океане, называется "Орел
ТАК". Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Против солнца.

Комментарий:
Белобрюхий орлан делает так, чтобы не выдать себя скользящей по земле
тенью. На Тихом океане воевали США, символом которых является орел, и
Япония, символом которой является солнце.

Источник:
   1. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200100301
   2. Spector, R. Eagle Against The Sun: The American War With Japan.
http://www.amazon.com/Eagle-Against-Sun-American-Japan/dp/0394741013/

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 4:
[Ведущему: текст раздатки не зачитывается, после получения ее командами
сразу подается команда "Время".]
   (pic: 20130077.jpg)

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Демосфену приписывают множество речевых дефектов, в том числе и
заикание. Он учился четко выговаривать слова, произнося речи на берегу
моря, при шуме волн, заменявших в данном случае шум толпы. Большинство
его речей носили обвинительный характер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демосфен
   2. http://www.simposium.ru/ru/node/12
   3. http://www.personal-trening.com/node/3549

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
В сентябре 2011 года ученые сообщили о том, что экспериментально
зафиксировали скорость, превышающую скорость света. В названии заметки
об этом сообщалось, что нейтрИно улыбнулись Моне Лизе. Какие три слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Показали язык Эйнштейну.

Комментарий:
Один из двух постулатов, на которых основаны теории Эйнштейна: "Скорость
света конечна, независима от скорости движения источника или приемника,
и ничто не может двигаться со скоростью, превышающей скорость света". К
сожалению, при дальнейшем анализе выявились погрешности эксперимента,
так что полученная информация оказалась неверной.

Источник:
   1. http://www.milky-way.com.ua/neutrino/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхсветовое_движение

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
В четвертом действии известной оперы друзья раздраженно интересуются у
героя, где он пропадал. Напишите имя этого героя.

Ответ:
ВакУла.

Комментарий:
Хор парубков поет Вакуле "Куда те черт носил?". В данном случае -
буквально.

Источник:
   1. http://home.tiscali.cz/ist987/libreta/strevicky/Atto%204.html
   2. http://phraseology.academic.ru/13949/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой романа ЛАйан Герн поясняет, что ОН щебечет, даже если идет кошка.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соловьиный пол.

Зачет:
Поющий пол.

Комментарий:
Соловьиный пол - это сигнализация, реагирующая пением даже на легкие
шаги. Является достопримечательностью японского императорского дворца в
Киото. Если попробовать красться на цыпочках, то давление на пластины
пола усилится, и издаваемый звук станет громче.

Источник:
   1. Л. Герн. Через соловьиный этаж.
http://www.flibusta.net/b/174152/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловьиный_пол

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 8:
На немецкой карикатуре 1940-х годов изображен лев, страдающий тяжелым
похмельем после выпитого коктейля. Напишите три составляющие этого
коктейля.

Ответ:
Кровь, пот, слезы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Черчилль в одной из своих знаменитых речей говорил, что на посту
премьер-министра он обещает британцам только "кровь, пот и слезы". Лев -
известный символ Британии.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/2913386.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
По мнению Пола СтрЕтерна, Сартр одним из первых в Европе стал
экспериментировать с мескалИном - веществом, получаемым из мексиканского
кактуса пейОтля. Именно воздействием наркотика СтрЕтерн объясняет
описанные в "Тошноте" ощущения, которые Сартр испытывал, находясь в
парке под НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Каштан.

Комментарий:
Знаменитые галлюцинаторные видения, описанные в "Тошноте", случились с
Сартром, когда он сидел в парке на скамейке под раскидистым каштаном. По
странному совпадению, фамилия одного из самых известных исследователей
мескалина - Карлоса Кастанеды - происходит от слов "каштановая роща".

Источник:
   1. Ж.-П. Сартр. Тошнота. http://www.flibusta.net/b/145395/read
   2. П. Стретерн. Сартр за 90 минут.
http://www.flibusta.net/b/137917/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мескалин
   4. http://www.nervana.name/teachers/karlos.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Топ-менеджер из романа Дэвида Митчелла называет ИКС двигателем
карьеры. Другой "ИКС" дал название C-сегменту [цэ-сегменту]. Назовите
ИКС одним словом.
   2. Пытаясь угадать имя ИГРЕКА своей собеседницы, герой Дэвида
Митчелла выбирает из четырех вариантов. Назовите ИГРЕК точно.

Ответ:
   1. Гольф.
   2. Фольксваген Жук.

Зачет:
   1. Golf.
   2. Volkswagen Käfer, Volksvagen Beetle, то же кириллицей.

Комментарий:
   1. В корпоративной культуре распространены аристократические игры,
позволяющие, как считается, сплотить членов компании и сделать отношения
между сотрудниками более неформальными. "Фольксваген Гольф" стал
родоначальником "гольф-класса" автомобилей.
   2. Собеседнице героя принадлежал Фольксваген Жук, поэтому герой
предположил, что его имя - Джон, Пол, Джордж или Ринго.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/304255/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Golf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_классификация_легковых_автомобилей
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_K%C3%A4fer

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Из-за того что ЕЕ пустынная средняя зона по периметру окружена горами,
ЕЕ сравнивают с гигантской тарелкой. В сочетании с одним из ЕЕ топонимов
это звучит парадоксально. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Южно-Африканская Республика.

Зачет:
ЮАР, Южная Африка (государство часто так называют).

Комментарий:
На территории ЮАР расположена Столовая Гора, названная так из-за
сходства со столом. Обычно все-таки тарелка стоит на столе, а не
наоборот.

Источник:
   1. http://www.kkovalev.ru/UAR.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столовая_гора_(Южная_Африка)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В конце 1967 года сборная СССР по футболу провела товарищеский матч
против сборной Англии. Лучше других к этому матчу оказался готов
нападающий Игорь Численко, забивший два мяча. Объясняя успех Численко,
Константин Есенин в своей книге упомянул нерусское несклоняемое слово.
Какое?

Ответ:
Бенди.

Комментарий:
Игра состоялась 6 декабря, и на замерзшем обледенелом поле Численко
чувствовал себя вполне комфортно, так как играл еще и в русский хоккей -
бенди. Слово "нерусское" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.rusteam.permian.ru/history/1967.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_с_мячом

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 13:
Персонаж Рабле считал, что хороший ИКС должен быть похож на БриарЕя.
Назовите имя ИКСА, который выполнял свои функции на высоте около трех
километров.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
В книге Рабле, как известно, все время едят и пьют. У хорошего
виночерпия, по мнению героя Рабле, должно быть сто рук, как у Бриарея,
чтобы подливать и подливать. Ганимед - это юноша-виночерпий, похищенный
Зевсом и взятый прислуживать богам на Олимпе.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
http://www.flibusta.net/b/136567/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганимед
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В некоторых моделях ИКСОВ были предусмотрены перегородки, чтобы можно
было одновременно СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ И ТРЕТЬЕ. Мы не спрашиваем, что
именно сделать. Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Некоторые модели самоваров позволяли одновременно готовить суп, кашу и
чай. Таким образом, сделать первое, второе и третье - почти не замена.

Источник:
http://www.samovary.su/articles/Ustrojstvo%20samovara

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
ЭТИМ СЛОВОМ называется деталь сбруи, которая крепится к седлу сзади и
препятствует его смещению вперед. ЭТИМ же СЛОВОМ был назван
слабохарактерный персонаж Дмитрия Емца, влюбленный в русалку. Напишите
ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Подхвостник.

Комментарий:
Одним концом подхвостник крепится к седлу, другим охватывает хвост
лошади, не позволяя седлу съезжать вперед по крупу. Движению в обратном
направлении препятствует нагрудник. Персонаж был типичным
подкаблучником, но каблуков у русалки нет, есть только хвост.

Источник:
   1. http://www.prokoni.ru/forum/viewtopic.php?f=1&t=113955
   2. Д. Емец. Таня Гроттер и проклятие некромага.
http://www.flibusta.net/b/109637/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Стив Айлетт считает, что было бы гораздо интереснее, если бы ОН крикнул
"Меня доставили сюда против моей воли!" или "Новая земля для грабежей и
мародерства!" или даже "Славься, Сатана!". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Это варианты фраз, которые Айлетт предлагал крикнуть Армстронгу при
высадке на Луну. Запомнилось бы еще лучше.

Источник:
С. Айлетт. Токсикология. http://www.flibusta.net/b/214872/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
После разговора с ЭТОЙ ГЕРОИНЕЙ журналист сказал, что не знал о летающих
над районом вертолетах. Назовите ЭТУ ГЕРОИНЮ.

Ответ:
[Фрёкен] Бок.

Зачет:
Хильдур Бок.

Комментарий:
Во время разговора с домомучительницей журналист услышал моторчик
Карлссона.

Источник:
А. Линдгрен. Малыш и Карлсон.
http://www.znai.org/LINDGREN/malysh.html

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 3:
"Розовую Даму", "ХуаньЮ" и "ДжигуАн" можно назвать разновидностями
ПЕРВОГО. "Валенсия" и "СанстАр" - разновидности ВТОРОГО. "ВТОРОЙ" в
переводе означает "ПЕРВОЕ". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Китайское яблоко, апельсин.

Комментарий:
Всё это китайские яблочные сорта. Слово "апельсин" переводится как
"китайское яблоко".

Источник:
   1. http://www.nicegarlic.com/products/fruit/apple/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orange_(fruit)

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 4:
(pic: 20130078.jpg)
   Воспользуйтесь крылатым выражением и назовите имя, которое мы скрыли
от вас на развороте этой книги.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
На рисунке видны когти, по которым, согласно латинскому крылатому
выражению, узнают льва, тоже, кстати, крылатого. Лев, держащий книгу, -
символ евангелиста Марка.

Источник:
   1. http://techno-od.livejournal.com/27202.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/76.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград)

Вопрос 5:
В конце 1930-х годов была опубликована брошюра под названием "АЛЬФЫ
радости", в которой семья рабочих обзаводится собственной землей,
денежной ссудой и прочими благами. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Гроздья.

Комментарий:
Брошюра была выпущена в Калифорнии через два месяца после выхода в свет
книги Стейнбека "Гроздья гнева". Власть имущие боялись, что описание
Стейнбеком кошмарной жизни сезонных рабочих отпугнет бесплатную рабочую
силу от Калифорнии, и поспешили выпустить опровержение.

Источник:
Биография Джона Стейнбека. http://www.flibusta.net/b/54254/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате ни в коем случае не озвучивать.]
   Внимание, цитата из романа Олега ШовкунЕнко: "... Подполковник...
прищурил один глаз и с видом Коломбо... сканировал поле недавнего
сражения". В предыдущем предложении мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите человека,
который, согласно распространенной версии, отказался СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
[Иосиф] Сталин.

Зачет:
[Иосиф] Джугашвили.

Комментарий:
Всего один действующий глаз - левый - был не только у лейтенанта
Коломбо, но и у фельдмаршала Кутузова. Мы поменяли фельдмаршала на
лейтенанта, а Сталин, как считается, отказался менять фельдмаршала
Паулюса на лейтенанта Якова Джугашвили.

Источник:
   1. О. Шовкуненко. Оружейник-3. http://www.flibusta.net/b/271963/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джугашвили,_Яков_Иосифович

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
"Повешенный" - это аркан ТарО, который символизирует приобретение
сакральных знаний и нового взгляда на мир. В одном из анализов этой
карты веревке Повешенного соответствует ОНО. "ИМ" называли, в том числе,
управляемую ракету "ВассерфАль". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Копье ВОтана.

Зачет:
Копье Одина, копье ГунгнИр.

Комментарий:
Некоторые исследователи видят параллели между арканом "Повешенный" и
историей бога Вотана, который провисел несколько дней на Мировом Древе,
за что приобрел великую мудрость. Веревке Повешенного соответствует
копье Вотана, которым он и прибил себя к стволу Мирового Древа. "Копье
Вотана" - один из эвфемизмов фашистского "Оружия возмездия", к которому
относится, в том числе, управляемая ракета "Вассерфаль". Название тем
более удачно, что, согласно мифу, копье Вотана никогда не промахивалось
мимо цели.

Источник:
   1. http://www.bezvremenye.ru/viewtopic.php?id=137
   2. http://www.liveinternet.ru/tags/%EF%EE%E2%E5%F8%E5%ED%ED%FB%E9/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гунгнир
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оружие_возмездия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
По словам Ильи Бирмана, в названии станции метро "Проспект Вернадского"
дизайнеры часто делают ошибки из-за НЕГО. ОН получил свое название в
честь Аны ХОулетт, дочери работника компании "Майкрософт". Назовите ЕГО
точно.

Ответ:
Шрифт "Verdana" [вердАна].

Зачет:
По слову "Verdana" латиницей или кириллицей.

Комментарий:
Дизайнеры часто пишут "проспект Верданского", так как сбивает созвучие
со шрифтом "Verdana".

Источник:
   1. http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/eschyo-para-slov-pro-latinicu/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Verdana

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Среди персонажей биографического фильма есть юродивый, поп-расстрига,
раскольник, несколько академиков, а также комендант ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Снежный городок.

Комментарий:
Фильм рассказывает о жизни знаменитого русского живописца Василия
Ивановича Сурикова. Факты из его биографии даны в естественной для
киноленты литературно-художественной интерпретации. В фильме
рассказывается об истории создания таких картин, как "Утро стрелецкой
казни", "Взятие снежного городка" и других. Академики Академии художеств
- это, например, Репин, Третьяков и Шишкин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Суриков_(фильм)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Термин "ИКС", введенный оккультистом Полем Кристианом, происходит от
слова "таинство". ИКС можно разглядеть на одном из ИКСОВ. Назовите ИКС.

Ответ:
АркАн.

Комментарий:
Арканы - это название отдельных карт Таро, термин происходит от
французского слова "таинство". Один из старших арканов Таро называется
"Повешенный", на нем можно разглядеть веревку с петлей. Аркан - веревка
с петлей на конце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колода_Таро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лассо
   3. http://www.arcana.ru/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE/ansata/taro_ansata_12.jpg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Люди, занимающиеся ПЕРЕТЯГИВАНИЕМ КАНАТА, существенно помогли врачам
в разработке новых приборов. ПЕРЕТЯГИВАНИЕ КАНАТА, строго говоря, не
является ПЕРЕТЯГИВАНИЕМ, так как связано с расслаблением мышц. Что мы
заменили ПЕРЕТЯГИВАНИЕМ КАНАТА?

Ответ:
Глотание шпаг.

Зачет:
Шпагоглотание.

Комментарий:
При собственно глотании происходит скоординированная работа множества
мышц, тогда как при шпагоглотании мышцы, напротив, расслабляются. В
эпоху развития эндоскопических приборов (например, желудочных зондов)
врачи часто обращались к шпагоглотателям для исследования воздействия
приборов на человека.

Источник:
http://www.lanzone.info/index.php?newsid=19104

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ..., ARE, ERE, ERR, EAR, MAR, ...
   </раздатка>
   Придумав эту словесную цепочку, Льюис Кэрролл согласился... С кем?

Ответ:
С [Чарльзом] Дарвином.

Зачет:
Дарвинисты.

Комментарий:
Первое пропущенное слово - "ape" [эйп] - переводится с английского как
"обезьяна", а последнее пропущенное слово - "man" [мэн] - переводится
как "человек". За шесть ходов обезьяна превращается в человека.

Источник:
http://magimathics.wordpress.com/2011/03/29/a-christmas-carroll/

Автор:
Фадаи Мамедов (Баку)

Вопрос 13:
Героиня Тима ДОрси замечает, что район ее родного города к югу от
бульвара Кеннеди больше пригоден для жизни. Сам бульвар героиня
сравнивает с АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ, использовав числительное.

Ответ:
Тридцать восьмая параллель.

Зачет:
38-я параллель.

Комментарий:
А по ту сторону бульвара, по словам героини, - Северная Корея.

Источник:
Т. Дорси. Не будите спящего спинорога.
http://www.litmir.net/br/?b=154173&p=5

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Описывая девушку, которая долго гуляла по заснеженному саду, Борис Виан
сравнивает ЕГО с треском рвущегося шелка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кашель.

Комментарий:
Девушка, заигравшись со снегом, начала кашлять.

Источник:
Б. Виан. Пена дней (пер. Л. Лунгиной). http://lib.ru/WIAN/pena0.txt

Автор:
Андрей Бойко (Киев)

Вопрос 15:
В одном анекдоте пограничники задержали известного философа, который
пытался пронести [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Вещь в себе.

Зачет:
Вещи в себе.

Комментарий:
Философ - Иммануил Кант. "Вещь в себе" - одно из ключевых понятий
философии Канта, говорящее о непостижимости вещи для теоретического
познания.

Источник:
https://twitter.com/userdie/status/298742233300086784/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На НЕЙ рекомендуется писать крупно и разборчиво, держать ЕЕ следует
неподвижно, а после - сразу отмечать на НЕЙ следующий номер. Арт Адамс
утверждает, что, напрактиковавшись, можно научиться делать ЭТО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
ХлопОк одной рукой.

Зачет:
ХлопОк одной ладонью.

Комментарий:
ОНА - кинематографическая хлопушка. Начинаем последний тур!

Источник:
   1. http://www.snimifilm.com/statyi/25-sovetov-po-ispolzovaniyu-khlopushki/
   2. http://www.provideocoalition.com/index.php/aadams/story/the_secret_art_of_the_slate_25_tips_to_help_you_slate_like_a_pro/P0/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В сборнике рассказов Хорхе Луиса Борхеса фигурирует патриотическое
произведение "ТАКАЯ и СЯКАЯ родина". По сравнению с ТАКИМ ИКСОМ, в СЯКОМ
ИКСЕ содержится гораздо больше глины. Назовите ИКС.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Борхес - аргентинский писатель, традиционные цвета Аргентины - белый и
голубой. Вода Белого Нила содержит большое количество глинистых взвесей,
чем и обусловлено название.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес. Шесть загадок дона Исидора Пароди.
http://www.flibusta.net/b/154029/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Нил

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Герои пьесы "Кто боится Вирджинии Вульф?" тщетно пытаются сохранить свою
любовь, которую убивают жизненные неурядицы. При постановке пьесы
режиссер Роман КОзак заменил диван в интерьере дома ЕЮ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
Герои пьесы бОльшую часть времени проводят на диване. Заменив его
лодкой, режиссер использует аллюзию на строки Маяковского "любовная
лодка разбилась о быт".

Источник:
   1. Э. Олби. Кто боится Вирджинии Вульф.
http://www.flibusta.net/b/197199/read
   2. http://www.smotr.ru/chehov6/c6_vulf.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально внятно прочесть слово "второЕ".]
   "Редкий случай - ПЕРВАЯ совпала со ВТОРЫМ" - такой шуткой
отреагировали на весеннее событие советские диссиденты. К сожалению, нам
не удалось выяснить, в каком году была произнесена шутка - в 1979 или в
1984. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Пасха, Рождество.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
И в 1979, и в 1984 годах Пасха пришлась на 22 апреля - день рождения
Ленина. Диссиденты остроумно сравнили день рождения вождя с Рождеством.

Источник:
   1. Н. Рапопорт. То ли быль, то ли небыль: о времени и о себе.
http://www.flibusta.net/b/161481/read
   2. http://space.kursknet.ru/astron/russian/calendar/easter.sht

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: числа в вопросе приведены в расчете на 48 команд; при ином
числе команд необходимо скорректировать данные по формуле Х*80/100, где
Х - актуальное количество команд. Полученный результат округлить до
целого числа.]
   <раздатка>
   1.
   2.
   3.
   4.
   5. Краткое руководство по общей социологии.
   </раздатка>
   В статье Википедии об ЭТОМ ЧЕЛОВЕКЕ приведен библиографический список
его работ. Мы считаем, что даже одного источника из списка будет
достаточно для того, чтобы на данный вопрос ответили примерно 39 команд
из 48. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[ВильфрЕдо] ПарЕто.

Комментарий:
Итальянский экономист и социолог, автор принципа "80-20". Принцип
утверждает, что для многих явлений 80% последствий вызваны 20% причин,
например, 80% прибыли дают нам 20% всех клиентов. А мы пытались помочь
вам взять вопрос, показав лишь 20% указанной библиографии. При этом мы
надеемся, что вопрос возьмут около 80% команд в зале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парето,_Вильфредо

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
По словам Сергея ЖадАна, религия должна иметь региональные особенности,
иначе она превратится в "ИКС". Отношение мусульман к "ИКСУ" сильно
ухудшилось из-за голубого самурая по имени МухаммАд. Назовите "ИКС".

Ответ:
McDonald's.

Зачет:
МакДональдс, МакДоналдс.

Комментарий:
Жадан противопоставляет регионализм религии глобализму "МакДональдса",
который везде одинаковый. В октябре 2012 года "МакДональдс" стал
комплектовать наборы детской еды "ХэппиМил" голубым игрушечным самураем
по имени Мухаммад, что сильно не понравилось покупателям из Саудовской
Аравии.

Источник:
   1. С. Жадан. Атлас автомобiльних дорiг України.
http://www.flibusta.net/b/299333/read#t8
   2. http://www.islam-today.ru/article/5003/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
После того как герой современного английского романа подстригся налысо,
ему советуют не попадаться на глаза Рональду Макдональду. Восстановите
слово, замененное нами в предыдущем предложении.

Ответ:
О'Салливану.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Голова персонажа стала похожа на бильярдный шар, и ему советуют не
попадаться на глаза бильярдисту О'Салливану, чтобы у того не возникло
искушения стукнуть по голове кием. Ирландскую фамилию мы заменили
шотландской.

Источник:
   1. С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы прострации.
http://www.flibusta.net/b/304677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О'Салливан,_Ронни

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом союзы "и" в последнем предложении.]
   Претерпевшую немало бедствий египетскую богиню Изиду в одном из мифов
отождествляли с НЕЙ. Рэппера КАссиди, который попал в аварию, отсидел в
тюрьме, но сумел пройти все испытания и снова стать знаменитым,
сравнивали с НИМ. Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Ио, Иов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Муж Изиды - Озирис, одной из персонификаций которого являлся священный
бык Апис. Логично, что и жену Озириса отождествляли с коровой, тем более
что Ио, спасаясь от овода, прибежала как раз в Египет. Рэппер Кассиди в
жизни претерпел немало страданий, но в конце концов Бог воздал ему
сторицей, что позволило провести параллель между ним и ветхозаветным
страдальцем Иовом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апис
   3. http://www.tbn-tv.ru/vera/reper-kassidi-rasskazal-o-svoix-vzaimootnosheniyax-s-bogom-i-sravnil-sebya-s-biblejskim-geroem-iovom/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cassidy_(rapper)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Древний город N [эн] был довольно оживленным местом, да и название
его имеет не греческое, а еврейское происхождение. Что мы заменили на
"N"?

Ответ:
Азот.

Зачет:
Эшуд, Ашдод.

Комментарий:
Азот - древнее название города Ашдод, происходит не от греческого слова
"безжизненный" (как одноименный элемент), а от еврейского слова со
значением "замок, крепость". Символ азота - латинская буква N, чем и
обусловлена замена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашдод
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/2331/
   3. http://www.logosenc.org/brokgauz/azot-ashdod.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Длинные ИКСЫ персонажа Торнтона Уайлдера придавали ему печальный вид,
поэтому автор сравнивает их с АЛЬФОЙ. В "АЛЬФЕ" состоялся разговор,
поводом для которого стали ИКСЫ. Назовите "АЛЬФУ" двумя словами.

Ответ:
"Плакучая ива".

Зачет:
Плакучая ива.

Комментарий:
Усы персонажа печально обвисали вниз, напоминая плакучую иву. В
ресторане "Плакучая ива" у Семена Горбункова неоднократно спросили,
зачем он сбрил усы.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. Теофил Норт. http://www.flibusta.net/b/232209/read
   2. http://www.my-hit.ru/film/8665/online

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Англичанина Джона Коллинза некоторые исследователи считают шпионом.
Основанием является тот факт, что в октябре 1676 года он показал
черновики своего коллеги... Кому?

Ответ:
[Готтфриду] Лейбницу.

Комментарий:
В длинном и запутанном споре, кто же первый открыл дифференциальное
исчисление, один из аргументов сторонников приоритета Исаака Ньютона
заключается в том, что Лейбниц, посетивший Лондон в 1676 году, при
помощи Джона Коллинза мог ознакомиться с неопубликованными работами
Ньютона. Коллинза на этом основании считают немецким шпионом.

Источник:
   1. http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Collins_(mathematician)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Марина Рехтман восхищается умением ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ лаконично и
точно передать образ и характер человека. В частности, она вспоминает
полную девушку и мужчину с криво согнутой спиной. Назовите ЭТОГО
ПИСАТЕЛЯ.
   2. В Древнем Китае употреблять "чжэнь" мог только император. Каким
словом мы обычно переводим слово "чжэнь"?

Ответ:
   1. [Евгений] Замятин.
   2. Мы.

Комментарий:
   1. В романе "Мы" Замятин умудряется лаконично-точно втиснуть образ и
характер человека в буквы O, R, I, S. Если мягкая, круглая девушка - то
O, если мужчина с криво согнутой спиной - то S.
   2. У императора было свое собственное личное местоимение, которое не
мог употреблять никто, кроме него. Российские императоры
довольствовались словом "мы".

Источник:
   1. http://marish-sh-ka.livejournal.com/2575.html
   2. Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read

Автор:
Андрей Пундор (Львов), Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
(pic: 20130079.jpg)
   Однажды Александр III запретил подчиненному пользоваться астролябией,
так как считал, что в ней [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Спрятался дьявол.

Зачет:
По смыслу с упоминанием дьявола и соблюдением двух слов.

Комментарий:
Александр III - папа римский. Дьявол, как известно, прячется в деталях.
Мы вам раздали разобранную астролябию.

Источник:
   1. Я. Шпренгер, Г. Инститорис. Молот ведьм.
http://www.flibusta.net/b/162953/read
   2. http://www.lifeglobe.net/entry/1845/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Эразм Роттердамский называл суждения, которые можно истолковать двояко,
ТАКИМ оружием. ТАКИМИ чемпионами были, в том числе, представители "Ла
Скалы". Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Дельфийские.

Комментарий:
Двоякие суждения Эразм сравнивал с туманными предсказаниями дельфийского
оракула. Солисты театра "Ла Скала" становились чемпионами Дельфийских
Игр, на которых соревнуются профессионалы в сфере искусства.

Источник:
   1. http://www.clubook.ru/encyclopaedia/mech/?id=30745
   2. http://www.amkmgk.ru/main/08compet/delfi-2012/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфийские_игры

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Перед последним вопросом давайте поблагодарим наших ласточек!
   Термин "Веб 2.0" [веб два ноль] обозначает проекты и сервисы, активно
развиваемые и улучшаемые самими пользователями. Оценивая плюсы и минусы
этой концепции, Виктор МарахОвский упоминает профессию киберИКСОВ. Слово
"ИКС" произошло от звукоподражания. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Клакёры.

Зачет:
Клакеры.

Комментарий:
"Веб 2.0" подразумевает активно развиваемые самими пользователями
сервисы Интернета. Эта концепция помогает легче создавать тренды и
общественное мнение, расставляя куда нужно "плюсы" и "минусы", "лайки" и
"дислайки". Людей, занимающихся этим по заказу, журналист назвал
"киберклакёрами". Клакёр - человек, создающий искусственный успех либо
провал артиста или целого спектакля. Перед этим вопросом вы тоже
побывали в роли клакёров.

Источник:
   1. http://www.odnako.org/blogs/show_24072/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клакёр
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/claquer

Автор:
Игорь Зубейко (Симферополь)

