Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2004" (Санкт-Петербург)

URL:
http://mur-chgk.pochta.ru/indexves.html

Дата:
17-Apr-2004

Тур:
ЧГК

Вопрос 1:
Арндт Лейке из Мюнхенского университета доказал, что этот процесс
подчиняется закону экспоненциального распада. А что, согласно известному
источнику, следует требовать после окончания этого процесса?

Ответ:
Долить пиво.

Источник:
Эхо планеты, 2002, N 44, с. 31.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 2:
Во фразе телеведущего, рассказывающей о том, что купленные Романом
Абрамовичем игроки "Челси" - Креспо и Муту - не участвовали в одном из
матчей этой команды, мы пропустили два слова: "47 [... ...] смотрели на
матч с трибуны". Не мучайтесь с выбором второго слова, напишите только
первое.

Ответ:
Миллионов.

Источник:
Телеканал "Спорт", обзор чемпионата Англии по футболу от 08.10.03.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 3:
Анекдот: "Картина: сидят у костра Федор Бондарчук, Егор Кончаловский и
Степан Михалков. С шашлычками, с водочкой, пикник, в общем. Снизу
надпись". Попробуйте восстановить подпись под картиной.

Ответ:
Дети гениев отдыхают на природе.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Согласно книге "Энциклопедия заблуждений. Зверье наше", эти животные
нередко ожидают сезона дождей в углублениях, наполненных жидкой грязью.
Заканчивается это тем, что сами они оттуда выбраться уже не могут и
приходится им помогать. Назовите автора двух стихотворных строк, которые
предшествуют в книге указанному повествованию.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
"Ох, нелегкая эта работа - из болота тащить бегемота".

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М: ЭКСМО,
2002, с. 28.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 5:
В сборнике "Драмы XX века: действующие лица и исполнители" подзаголовок
к рассказу о трагической смерти знаменитого поэта звучит так: "[Два
слова пропущены] поэта в Лубянском море". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
"Любовная лодка..."

Комментарий:
"Любовная лодка разбилась о быт...". Рассказ о смерти Маяковского.

Источник:
А.Н. Голубев. Драмы XX века: действующие лица и исполнители. М.,
"Грааль", 2001.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В верхушке кровавой венгерской революции было много евреев. Из 49 ее
наркомов был 31 еврей: Бела Кун, Матиас Ракоши, Тибор Самуэли, Дьёрдь
Лукач и многие другие. Правда, премьер, Шандор Гарбаи, не был евреем, но
Ракоши впоследствии пошутил, что Гарбаи избрали главой Совета министров
только для того, чтобы больше людей можно было приговорить к смерти.
Ответьте, как он мог увеличить производительность наркомата.

Ответ:
Он мог подписывать приказы о казнях по субботам.

Источник:
Солженицын А.И. "Русские и евреи: двести лет вместе".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 7:
Назовите фильм, который остроумный журналист-современник назвал
"историей двух пар усиков".

Ответ:
"Великий диктатор".

Источник:
"Чаплин сегодня", телеканал "Культура", 13.04.2004.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
"Кстати, иногда я думаю о Нобелевской премии. Я не надеюсь ее получить,
слишком большая там толкотня, да я вовсе и не страдаю манией величия и
не считаю, что мне должны что-то дать, а только могли бы дать. Но пишу
потому сейчас, что если просто нет - так нет, а вот если получат другие
(а так бывает) за то, что и мне должны были дать, - тогда будет обидно.
Примеры: если бы премию дали ПЕРВОМУ, решавшему уравнения
ВТОРОГО-Ландау..." - писал ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Абрикосов, Гинзбург.

Источник:
Гинзбург "Как я стал физиком-теоретиком". 1979.

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 9:
Во время Фолклендской войны английские летчики, пилотировавшие самолеты
вертикального взлета и посадки "Harrier", часто использовали следующий
маневр: когда их преследовала ракета или вражеский самолет, они за счет
поворота сопел в обратную сторону резко тормозили самолет, пропуская
противника мимо себя и занимая более выгодную позицию. Возможно, именно
из-за способности к такому маневру, в одной из стран НАТО самолет
получил название, более соответствующее национальному колориту. А чью
роль, следуя той же логике, исполняет при таком маневре самолет
противника?

Ответ:
Роль быка.

Комментарий:
Самолет назывался "Матадор".

Источник:
В. Доценко "Флоты в локальных конфликтах второй половины XX века".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 10:
Сохранилось весьма мало достоверных сведений о его происхождении и его
жизни. Спорят даже о том, был ли он гражданином государства, в котором
жил. В своем самом известном произведении он обращается к Венере так:
   "Будь же пособницей мне при создании этой поэмы,
   Что [...] я теперь написать собираюсь".
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
... о природе вещей...

Источник:
Тит Лукреций Кар. О природе вещей. М., Художественная литература, 1937.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Известен случай, когда в тяжелое для нашей страны время разрухи и голода
сокращение учителей известного среднего учебного заведения осуществили
сами ученики. Назовите хотя бы одного из этих учителей.

Ответ:
ВикНикСор - Виктор Николаевич Сорокин, ЭлАнЛюм - Элла Андреевна Люмберг,
АлНикПоп (или Сашкец) - Александр Николаевич Попов, КостАлМед (или
Костец) - Константин Александрович Меденников.

Источник:
Г. Белых, Л. Пантелеев "Республика ШКИД".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 12:
11 мая 1943 года, через два дня после подписания безоговорочной
капитуляции немецких войск в Тунисе, одно из немецких подразделений,
продолжавших бои, получило сообщение о капитуляции. Перед сдачей немцы
попросили документ от американской армии, который уже не мог принести им
ничего, кроме морального удовлетворения. Что удостоверял этот документ?

Ответ:
Что их часть последней (на этом участке фронта) сложила оружие.

Источник:
О. Брэдли "Воспоминания Солдата". М., "Издательство Иностранной
Литературы", 1957.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 13:
ЕЙ посвятил известную песню Владимир Высоцкий, Аркадий Аверченко -
известную книгу, а Георгия Милляра однажды на кинофестивале наградили
титулом "Самая обаятельная ОНА". Назовите двумя словами сотрудников
определенных ведомств, которые, по мнению Хрюна Моржова, должны с НЕЙ
бороться.

Ответ:
Нечистые силовики.

Источник:
   1. "Красная стрела" от 30.10.03, НТВ.
   2. http://www.actors.km.ru/view/a5C0F07B23A8F43D0A3F6F67FDCA24525.htm

Автор:
Леонид Бранский, Сергей Николенко

Вопрос 14:
Михаилу Шолохову приписывают фразу "Да, был [...], но была и [...]", в
которой усматривают критику Никиты Хрущева. Заполните пропуски.

Ответ:
Культ, личность.

Источник:
Ф. Бурлацкий. Глоток свободы. М., РИК "Культура", 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Рисунок из свежего номера газеты "Колесо смеха": книга, на обложке
которой нарисован портрет В.В. Путина. Автор - Джордж Оруэлл и название,
принадлежащее реально существующей книге другого автора, давно вошедшей
в классику мировой литературы. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Двадцать лет спустя".

Источник:
Газета "Колесо смеха". N7, апрель 2004.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 16:
Назовите статью, которая в "Популярной медицинской энциклопедии"
находится между статьями "Олигофрения" и "Онанизм". Подскажем, что
ключевыми, выделенными курсивом, в ней являются словосочетания
"адаптация" и "врачебный контроль".

Ответ:
Олимпийские игры.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. Ред. Б.В. Петровский. М.,
"Советская энциклопедия", 1980.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 17:
Длинная цитата с отточиями, в которой мы заменили все упоминания о НЕЙ
на местоимение "она": "Снежно-белое вдовье покрывало овевает ее с головы
до ног... башмачки ступают так неслышно, что звук ее шагов не нарушит
бездыханную тишину в тот миг... Она сама вынула из заветного ларя
носовой платок... облачко тончайшего батиста... должно быть, ее
собственной работы. Каждая пряжка на ее платье выбрана с величайшим
смыслом... Предусмотрено и то, что ей придется на глазах у чужих мужчин
скинуть... это темное великолепие... Она надела исподнее платье
пунцового шелка и приказала изготовить длинные, за локоть, огненного
цвета перчатки...". Внимание, вопрос: кто она?

Ответ:
Мария Стюарт.

Комментарий:
"... тишину в тот миг, когда она направится к эшафоту...", "... носовой
платок, которым ей завяжут глаза...", "... скинуть перед плахой...",
"... огненного цвета перчатки, чтобы кровь... не так резко выделялась на
её одеянии".

Источник:
С.Цвейг "Мария Стюарт". Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 18:
Однажды к Николаю Вавилову, научному руководителю автора вопроса,
подбежал аспирант: "Николай Александрович! Я тут нашел статью по Вашей
тематике, написанную каким-то М.О. Вавиловым! Вы не знаете, кто это?"
"Знаю", - ответил Вавилов. Через минуту напишите имя и отчество этого
М.О. Вавилова.

Ответ:
Микола(й) Олександрович.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 19:
Статья на сайте sovsport.ru рассказывает о сенсационном выступлении на
последнем турнире в Рейкьявике 13-летнего норвежского шахматиста,
который, в частности, обыграл экс-чемпиона мира Анатолия Карпова.
Название статьи представляет собой название известного произведения
скандинавской литературы, в котором четыре последние буквы заменены на
три другие. Как же называется эта статья?

Ответ:
Малыш и Карпов.

Комментарий:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?p=2&date=2004/3/22&id=147863

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 20:
Рассказывают, что, когда великий русский писатель в 1862 г. вернулся
из-за границы, он был искренне удивлен замечанием знакомого генерала:
"Что это ваши АДВЕНТИСТЫ делают - Петербург жгут!". Догадавшись, о каком
писателе идет речь, ответьте, какое слово мы заменили на слово
"адвентисты".

Ответ:
Нигилисты.

Комментарий:
Писатель, разумеется, - Тургенев.

Источник:
А.М. Турков "Ваш суровый друг". М., "Книга", 1988.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 21:
Профессор биологии Михаил Михайлович Завадовский в 1930 году писал: "В
1919 году... я занялся изучением причин развития различных органов у
животных... Ранней весной следующего года я пригласил свою птицеводку...
взглянуть на то, что стало с ее питомцами. Когда она увидела мое...
стадо... в котором бывшие петухи имели оперение кур и за ними ухаживали
нормальные петухи... а бывшие утки щеголяли в пере селезня, моя
птицеводка опешила, а затем экзальтированно заявила: "Вот это профессор!
Настоящий..."". Внимание, вопрос: из предисловия к одной из книг чьего
собрания сочинений взята эта цитата?

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
"... настоящий доктор Моро!".

Источник:
Ю.И. Кагарлицкий, "Вглядываясь в грядущее". М., Книга, 1989.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 22:
В 1770-е годы А.Е. Карамышева, уже замужняя женщина, еще не знала, что
ЭТО такое. Когда в доме литератора Хераскова заходил разговор об ЭТОМ,
ее высылали из комнаты, чтобы молодая женщина не развратилась. Из ее
воспоминаний: "Наконец, спросила... о каком она всё говорит [...], а его
никогда не вижу. Тут мне уж было сказано, что не о человеке
говорили...". Внимание, вопрос: о чём же Херасковы предпочитали не
говорить со своей воспитанницей?

Ответ:
О романах.

Комментарий:
Такая литература считалась развратной и неподходящей для юной дамы.

Источник:
Ю.М. Лотман "Сотворение Карамзина". М., Книга, 1987.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 23:
"Сегодня священники не в состоянии прочесть даже памятные доски на
могилах умерших, захороненных в их храмах". Воспроизведите строчку из
произведения Пушкина, которая упоминается в той же статье перед
озвученной цитатой из профессора Бьяджо Амато?

Ответ:
Латынь из моды вышла ныне.

Источник:
Эхо Планеты, 2002, N 11, с. 46.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 24:
Вставьте два пропущенных словосочетания в гарик Игоря Губермана и не
ищите во втором из них крылатой фразы:
   Из рук вон хороши мои дела
   Шуршащие мыслительной текучкой:
   Судьба меня [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   И до сих пор пишу я [ВТОРОЙ ПРОПУСК].

Ответ:
... до ручки довела..., ... этой ручкой.

Источник:
И. Губерман. Гарики на каждый день. М., МП "Эмиа", 1992.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 25:
Имя одного из известнейших ПЕРВЫХ начинается на букву J. ВТОРЫЕ иногда
бывают ПЕРВЫМИ, но далеко не всегда, хотя на Западе - гораздо чаще.
Известно шутливое студенческое пожелание, связывающее ВТОРЫХ с
математическими объектами. Назовите оскароносный фильм, одним из главных
персонажей которого был ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - доктора. Доктор Ватсон - то ли John, то ли James. ВТОРЫЕ -
лекторы; на Западе Ph.D. соответствует нашему кандидату наук, и почти
все лекторы имеют эту ученую степень.
   z-checkdb: Фамилия доктора - Лектер (Lecter), а не Лектор (Борис
Моносов).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 26:
Одно из метких наблюдений Михаила Жванецкого: "Если в той жизни мы
копали одну общую яму, то сейчас каждый роет ходы. Ну хорошо, если
встречаются двое под землей, привет, и роют дальше уже в разные стороны,
чтобы не сталкиваться больше никогда..." Далее Жванецкий вновь
обращается к прошлому и упоминает одного писателя. Какого?

Ответ:
Платонов.

Комментарий:
"...А раньше все вместе рыли котлован. Об этом писал Платонов."

Источник:
Рассылка peoples.ru "Истории людей" от 18.03.2004.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 27:
Закончите одним словом шуточное хокку, размещенное на сайте lib.ru:
   Так хочется Отечество покинуть!
   Но как, но как?!
   Придется стать...

Ответ:
... пророком.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/hajku.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 28:
Карамзин в своих "Письмах русского путешественника", гуляя по Парижу,
вспоминает о трагических событиях более чем четырехсотлетней давности.
Цитата: "[Два слова пропущены] (но только не душою)...". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"Филипп Красивый..."

Комментарий:
Карамзин гулял по улице Temple и вспоминал судьбу тамплиеров.

Источник:
Ю.М. Лотман "Сотворение Карамзина". М., Книга, 1987.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 29:
Эту известную историю М.Е. Салтыков-Щедрин в своей "Современной идиллии"
пояснял так: "Старожилы рассказывают, что в старину здесь, полевее, брод
был, а ПРЕЗИДЕНТ ошибся, взял вправо, да так с БОЛИДОМ и ухнул". В этой
цитате мы заменили словами "президент" и "болид" другое облеченное
властью лицо и другое транспортное средство, на которых часто
проводились гонки. Эта история - тоже в своем роде погоня. А как звали
лидера тех, кого догоняли?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
"... фараон ошибся, взял вправо, да так с колесницей и ухнул".

Источник:
А.М. Турков "Ваш суровый друг". М., "Книга", 1988.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 30:
Анекдот: Обочина дороги. Обелиск. На обелиске краткая надпись,
упоминающая два действия, причем совершение второго, видимо, стало
причиной несовершения первого, а несовершение первого стало причиной
установки обелиска. Что написано на обелиске?

Ответ:
Не тормознул. Сникерснул.

Источник:
http://www.naritsyn.ru/rest/joke/anekrekl.htm

Автор:
Александр Лобанов

Тур:
Блицкриг-2004

Вопрос 1:
Закончите эмоциональное высказывание: "Если вы, господа, хотите еще раз
испытать могущество и выносливость социалистического государства, то
мы..."

Ответ:
"... вам покажем [, как говорится,] кузькину мать".

Источник:
Ф. Бурлацкий. Глоток свободы. М., РИК "Культура", 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Назовите статью, которая в "Популярной медицинской энциклопедии" стоит
первой на букву "З". Подскажем, что она целиком звучит как "см.
Непроходимость кишечника".

Ответ:
Заворот кишок.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. Ред. Б.В. Петровский. М.,
"Советская энциклопедия", 1980.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Что, согласно книге "Химический язык насекомых", является ответом Нового
Света на завоз в США европейского вредителя - кукурузного мотылька?

Ответ:
Колорадский жук.

Источник:
В.М. Балаян, Р.М. Короткий. Химический язык насекомых. - М.:
Агропромиздат, с. 77.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 4:
Завершите тремя словами высказывание Константина Мелихана: "Только в
бане имеет смысл менять..."

Ответ:
Шило на мыло.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. Слабости сильного пола. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999,
с. 363.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 5:
Карл IV Люксембургский был императором, королем Богемии, Германии,
Италии и Бургундии, писателем, прославился созданием Университета,
строительством Каролинума - знаменитого моста через Влтаву и созданием
всемирно известных терм. Где они находятся?

Ответ:
В Карловых Варах.

Источник:
Рассылка peoples.ru от 28.02.04.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Воспроизведите вопрос, заданный в СМС Чарте МТВ, если ответами на него,
в частности, послужили фразы: "Он был инструктором по дайвингу" и "Она
съела его котлету"?

Ответ:
Зачем Герасим утопил Муму?

Источник:
СМС Чарт от 05.02.04. МТВ Россия.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 7:
А.К. Шеллер пишет об Италии XV века: "...Берголини и Распанти, Торриани
и Висконти, Орсини и Колонны - всё это имена, служившие синонимами мести
и крови". Назовите еще одну пару имен, упомянутую Шеллером в этом ряду.

Ответ:
Монтекки и Капулетти.

Источник:
Будда, Конфуций, Савонарола, Торквемада, Лойола. СПб, Глория - Кристалл,
1998.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
В романе Роберта Хайнлайна "Луна жестко стелет" описывается компьютер
под названием "Холо - Оператор Логический Мульти - Схемный". Назовите
фамилию врача, которая упоминается в процессе описания.

Ответ:
Ватсон.

Источник:
Роберт Хайнлайн. Луна жестко стелет. - СПб: 1993, с. 21.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 9:
В "Популярной медицинской энциклопедии" эта статья находится между
статьями "Самбо" и "Самоконтроль". Подскажем, что в ней упоминаются
сахар, картофель, свекла, фрукты и зерновые культуры.

Ответ:
Самогон.

Источник:
Популярная медицинская энциклопедия. Ред. Б.В. Петровский. М.,
"Советская энциклопедия", 1980.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Однажды легионы Цезаря, забравшись далеко на Север, решили вернуться
домой другой дорогой. Какое выражение, по мнению Ярослава Гашека,
появилось благодаря этому событию?

Ответ:
Все дороги ведут в Рим.

Источник:
Ярослав Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - Кишинев, 1958, с.
254-255.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 11:
Во время войны командование военно-морской авиации США попросило
американцев изготовить и прислать 500.000 этого. Приславший 50 этого
разных участвовавших в войне стран удостаивался звания
адмирал-конструктора. В результате заказ был перевыполнен более чем в
полтора раза. В чем так нуждалось командование военно-морской авиации
США?

Ответ:
Модели самолетов.

Источник:
Ж. Блон "Война в океанах 1939-1945". М., "Вече", 2000.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 12:
Если верить преданию, только в IV веке китайская императрица решилась на
то, чтобы подарить своему мужу - бухарскому эмиру - яйца. Догадайтесь,
почему это событие вошло в историю, и назовите живое существо, которое
их отложило?

Ответ:
Тутовый шелкопряд.

Комментарий:
Если верить цитате, "... в течение 20 веков под страхом пыток и смерти
охраняли китайцы секреты производства шелка".

Источник:
В.М. Балаян, Р.М. Короткий. Химический язык насекомых. - М.:
Агропромиздат, с. 84.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 13:
Назовите объект, увидев который, акула, согласно известному анекдоту,
воскликнула: "Вот это сервис - на подносе, да и еще с салфеткой".

Ответ:
Виндсерфингист.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М.: ЭКСМО,
2002, с. 12.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 14:
По данным Госкомстата, в 2002 году 24,1% стоимости бензина, которую
автолюбители платят на бензоколонках, составляла цена сырой нефти, 8,8%
накручивали нефтяники, 7,6% - переработчики, и 2% уходили владельцам
АЗС. Внимание, вопрос: сколько процентов стоимости бензина уходили
государству в виде налогов?

Ответ:
57,5%.

Комментарий:
Засчитывать с точностью до полупроцента.

Источник:
АиФ, N41, 2002 г.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Как мы называем людей, которых герои романа Роберта Хайнлайна "Луна
жестко стелет" называли эрзликами?

Ответ:
Земляне.

Источник:
Роберт Хайнлайн. Луна жестко стелет. - СПб: 1993, с. 21.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 16:
Закончите фразу Янины Ипохорской: "Снимки на память о лыжном курорте
очень милы, кроме..."

Ответ:
Рентгеновских.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. Слабости сильного пола. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999,
с. 329.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 17:
Анекдот. Идет по улице Кашпировский, а навстречу ему Глоба - весь
побитый, с ногой в гипсе... "Паша, кто это тебя так?" А действительно,
кто?

Ответ:
Антиглобалисты.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/NEPOZNANNOE-14.HTM

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 18:
Чего, по мнению Александра Кулича, не осталось на Земле из-за того, что
все испачкали?

Ответ:
Белых пятен.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. Слабости сильного пола. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999,
с. 331.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 19:
Однажды в метро автор вопроса увидела рекламу болеутоляющего, взглянув
на которую решила, что оно предназначено для разведчиков. Закончите
двумя словами рекламный слоган: "Не дай боли..."

Ответ:
Расколоть себя.

Источник:
Рекламный плакат на ст. м. Пионерская.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 20:
Австралиец Джон Ког стал обладателем альтернативной нобелевской премии
за изобретение колеса. А за что получило ту же награду австралийское
бюро патентов?

Ответ:
За выдачу патента на изобретенное Когом колесо.

Источник:
Эхо Планеты, 2003, N 44, с. 31.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 21:
Генерал Брэдли, вспоминая подготовку высадки в Нормандии, пишет, что
бралось с собой все необходимое - от стальных ферм мостов до таблеток
сульфидина. Бралось даже более 1.200.000 литров этой жидкости, которой
должно было хватить на первые три дня после высадки. Назовите эту
жидкость абсолютно точно.

Ответ:
Питьевая вода.

Зачет:
Пресная вода.

Источник:
О. Брэдли "Воспоминания Солдата". М., "Издательство Иностранной
Литературы", 1957.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 22:
Вставьте знакомое многим знатокам слово в заголовок статьи,
рассказывающей о соревнованиях по производству сока, описанных в журнале
"Эхо планеты": "Французы... американцев".

Ответ:
Пережали.

Источник:
Эхо Планеты, 2003, N 52, с. 42.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 23:
Если верить Крису Огдену, к концу 1980-х британская Национальная Служба
Здравоохранения насчитывала полтора миллиона человек и являлась второй
по величине организацией в Европе. Назовите первую по величине
организацию.

Ответ:
Советская Армия.

Источник:
К. Огден. Маргарет Тэтчер. Женщина у власти. М., Новости, 1992.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 24:
Догадайтесь, какое животное посвящает все лето истреблению комаров, и
назовите иносказательное произведение, которое, по мнению Игоря
Акимушкина, не отличается правдивостью.

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных: Насекомые. Пауки. Домашние животные. - М.:
Мысль, 1999, с. 154-155.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 25:
Закончите высказывание Стивена Спилберга: "В качестве исполнительного
продюсера я делал то, что и подразумевается под этим титулом, то
есть...".

Ответ:
"... не делал ничего".

Источник:
В. Миняев, Ф. Шнелле. Стивен Спилберг и его мастерская. М., Панорама,
2000.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 26:
Назовите оригинальное окончание известной фразы, которую Н. Кублицкий
завершает словами "всех лосей заповедника на него не спишешь"?

Ответ:
Он все равно в лес смотрит.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы. Слабости сильного пола. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999,
с. 351.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 27:
Есть известная задача об оптимальном раскрое листа металла. В советские
времена ее решили, но завод, на котором в качестве эксперимента внедрили
эту технологию, счел ее неподходящей - из-за нее не был выполнен план.
План выработки чего?

Ответ:
Отходов.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 28:
Назовите состоящую из двух слов идиому, которой С.А. Мазуркевич
охарактеризовал поведение людей, которые закармливают сладостями
медведей в зоопарках?

Ответ:
Медвежья услуга.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М.: ЭКСМО,
2002, с. 148.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 29:
Закончите стишок В.Вишневского:
   Как жаль, что слово "ориентация"
   Постигла такая компрометация.
   Мое опасение вполне резонное:
   На очереди слово...

Ответ:
"Традиционная".

Источник:
В.Вишневский "Из дневника", 2002 г.

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 30:
Свежий анекдот заканчивается словами "Вы всё еще сомневаетесь? Тогда мы
идем к вам". Ответьте, какой русской народной мудростью начинается этот
анекдот.

Ответ:
Там хорошо, где нас нет.

Источник:
Рассылка anekdot-daily от 8 апреля 2004 г.

Автор:
???

