Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2008" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200803SPb.html

Дата:
15-Mar-2008

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Sang Chalk
   </раздатка>
   Перед вами пункт прейскуранта одного российского кафе. Назовите
максимально точно товар, который был обозначен таким образом.

Ответ:
Сигареты "Pall Mall".

Комментарий:
Перевели "Пел Мел" на английский.

Источник:
http://www.ugolock.ru/modules/news/article.php?storyid=7302

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Американские индейцы добывали ИКСОВ так. В болото загонялся табун
лошадей. ИКСЫ забирались под брюхо лошадям и там наносили удары. После
этого поймать ИКСОВ становилось проще. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Электрические угри.

Комментарий:
Таким образом угри теряли заряд.

Источник:
Скурла Г. Александр Гумбольдт. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 78.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Дома у поэта Кансиноса, по выражению его знакомого, приходилось
пробираться, как через лесные дебри, потому что у Кансиноса по бедности
не было ИХ. После того, как ОНИ появились у героя ГОрана ПЕтровича -
цитата: "стройные башни и мощные стены были демонтированы и превращены в
невыразительные ряды многоэтажек". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные полки.

Источник:
   1. Борхес Х.Л. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3. История
ночи. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 533.
   2. Петрович Г. Атлас, составленный небом. - СПб.: Амфора, 2000. - С.
128.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОН закончил школу в 1511 году. По одной из версий, ЕГО вдохновляло
описание первого круга Ада у Данте. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рафаэль [Санти].

Комментарий:
Речь об "Афинской школе", где изображены многие мыслители античности,
которые у Данте обитают в первом круге Ада.

Источник:
Дантовские чтения. 1982. - М.: Наука, 1982. - С. 160.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20080099.jpg)
   Каким 11-буквенным неологизмом сайт vokrugsveta [вокруг света]
называет художника Андре ЛабАна?

Ответ:
Субмаринист.

Комментарий:
Свои марины он рисует под водой.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/body/po_moram/alaban.htm
   2. http://www.virahaber.com/?p=4462

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По мнению критика, стоило Ломоносову написать в своем стихотворении
"руки", а не "персты", и вот ОНА уже похожа на прачку, стиравшую на
морозе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эос.

Комментарий:
Одно дело Эос с красными перстами и другое - с красными руками. :-)

Источник:
Критика XVIII века. - М.: Олимп: АСТ, 2002. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды на экзамене во МХАТ поступающий сказал: "Я сейчас вам прочту
монолог [пропуск]". На что сидевший в комиссии Сергей Блинников ответил:
"А монолог трикотажа не знаешь?" Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Сатина.

Комментарий:
Герой пьесы "На дне". Экзаменуемый сказал "СатИна", а не "САтина".

Источник:
http://www.levdurov.ru/index.php?m=prepod

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Григорий Чхартишвили пишет об одном кладбище: "Чем-то похоже на Сад
камней в киотском храме Рёандзи, где, как ни сядь, четырнадцать камней
видно, а пятнадцатый все время оказывается в [пропуск]". Какие два слова
мы пропустили?

Ответ:
"... мертвой зоне".

Источник:
Акунин Б., Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 206.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда была опубликована книга Маршалла Маклюэна, посвященная средствам
передачи сообщения, многие усмотрели в одном из слов заглавия опечатку.
В действительности слово было написано так, как и было задумано автором.
Согласно одной трактовке, Маклюэн имел в виду эпоху массового сознания.
Напишите слово, о котором идет речь.

Ответ:
Massage.

Комментарий:
Mass age. Логичнее было бы видеть в заглавии слово "message".

Источник:
Маклюэн М. Галактика Гутенберга. - М.: Академический проект, 2005. - С.
10.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению того же Маршалла Маклюэна, эти двое стояли на границе между
миром словесности и эпохой письменности. Эти двое среди прочих
изображены на работе XVI века. Назовите этих двоих.

Ответ:
Сократ и Платон.

Комментарий:
Сократ ничего не писал, а Платон писал много, в том числе и то, что
говорил Сократ. Оба изображены на "Афинской школе".

Источник:
Маклюэн М. Галактика Гутенберга. - М.: Академический проект, 2005. - С.
57.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиню средневековой канцоны защищают от НИХ "доспехи гордыни".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелы Амура.

Зачет:
Стрелы Купидона; любовные стрелы.

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Историк Джим Пауэлл пишет, что во времена этого президента США
значительно возросли акцизные сборы. Облагались ими многие товары. Как
ни странно, пишет Пауэлл, в их число входили игральные карты,
радиоприемники, покрышки, в том числе... Для чего?

Ответ:
Инвалидных колясок.

Комментарий:
Рузвельт отменил "сухой закон" - отсюда и существенный рост акцизных
сборов. Сам он играл в покер, проводил известные радиообращения к нации
"у камина" и пользовался инвалидной коляской.

Источник:
   1. Дж. Пауэлл, "Безумство ФДР: как Рузвельт и его новый курс продлили
Великую Депрессию".
   2. http://www.pokerof.ru/2007/03/16/poker_istorija_glavnojj_amerikanskojj_igry.html
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1471913/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
Назовите пьесу, которую перевел на русский Виталий Яковлевич, а сыграла
в ней Галина Борисовна.

Ответ:
"Кто боится Вирджинии Вульф?".

Комментарий:
Виталий Вульф перевел пьесу "Who's Afraid of Virginia Woolf?", а сыграла
в ней Галина Волчек.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=35455

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
Не самый продаваемый живописец Андрей Салас называет ЕЕ своей самой
большой кистью. ЕЕ можно увидеть в руке одного из персонажей Васнецова.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
На своих произведениях он на жизнь не зарабатывает, а работает
дворником. Персонаж Васнецова - Баба Яга.

Источник:
   1. ТОНИС, 24 часа, 14.12.2007.
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Баба_Яга.jpg

Автор:
Владимир Островский, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Вы их, бог знает почему, называете МОСКИТАМИ, но я могу вас уверить,
что им настоящее русское название: КОМАР; а так как они происхождения
чисто славянского, хотя встречаются во всей Европе и даже в Азии, то и
неосновательно придерживаться имени, исковерканного венгерскими
монахами, которые вздумали было всё переворачивать на латинский лад и из
КОМАРА сделали МОСКИТА.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Алексея Константиновича Толстого. Ни один
известный нам словарь приведенную этимологию не подтверждает. Зато один
хорошо известный словарь объясняет значения этих слов в одной и той же
статье. Какие слова мы заменили на "КОМАР" и "МОСКИТ"?

Ответ:
Упырь и вампир.

Комментарий:
Словарь - из "Понедельника..." Стругацких.

Источник:
   1. http://orel.rsl.ru/nettext/russian/tolstoy_aleksei/upir.htm
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно вышедшая книга - вовсе не повествование о бесконечной череде
прелюбодеев, а мемуары жены современного российского писателя. Как
называется эта книга?

Ответ:
"В круге втором".

Комментарий:
Мемуары первой жены Солженицына. У Данте во втором круге вертятся
прелюбодеи.

Источник:
http://gdekniga.biz/boks/lab/126465.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Путешествуя по Далмации и Черногории, ученый Карл Бош предъявил однажды
вместо паспорта ЭТО, захваченное им в Вене, и успешно прошел таможню. А
согласно шутке, на Рублевке вместо ЭТОГО используют Красную книгу.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Меню.

Источник:
   1. Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы
пегниохимии. - СПб.: Наука, 1999. - С. 109.
   2. ТНТ, Наша Russia, 03.11.2007.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1976 году у НЕЕ случился роман с руководителем оркестра Константином
Орбеляном, о чем вы могли слышать, даже не подозревая об этом. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Алла Борисовна] Пугачева.

Комментарий:
По следам романа была написана песня "Маэстро".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/pugacheva/index2.html

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Во флотилии Степана Разина имелась тщательно охраняемая лодка,
драпированная черной тканью. Распространялись слухи, что Разиным там
прячется ФОТОАППАРАТ. Однако, согласно официальной версии, ФОТОАППАРАТ в
это время находился в Ферапонтовом монастыре. Какое слово мы заменили на
"ФОТОАППАРАТ"?

Ответ:
Никон.

Комментарий:
Разин утверждал, что пользуется поддержкой патриарха Никона.

Источник:
100 великих авантюристов. - М.: Вече, 1999. - С. 134.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "ГРИФ" - московское издательство (С.А. Соколова), к которому
примыкала крайняя религиозно-мистическая группа символистов,
противостоявшая эстетизму брюсовской группы (изд-во "Скорпион").
"Грифом" издан первый сборник стихов Блока, книги Белого, Бальмонта,
Анненского и ряда второстепенных авторов, примыкавших к символизму, - Н.
Петровского, Миропольского, С. Кречетова и др.
   </раздатка>
   Кроме Андрея Белого, в этой энциклопедической статье под псевдонимом
фигурирует еще один поэт. Назовите его псевдоним и настоящую фамилию.

Ответ:
Кречетов и Соколов.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/le3/le3-0222.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/litenc/article/le6/le6-4501.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Эта женщина стояла у истоков современного программирования, занимала
должность главного системного аналитика флота США и умерла в чине
контр-адмирала. Ей приписывают нахождение первого бага в компьютере.
Говорят также, что она стала прототипом героини серии произведений.
Назовите автора этих произведений.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Грейс Мюррей Хоппер стала прототипом Сюзен Келвин из "Я, Робот".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Hopper
   2. http://www.peoples.ru/undertake/computer/hopper/
   3. http://www.robot.md/publications/ServoSept2004.pdf

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Унылую и безлюдную долину пересыхающей речки высадившиеся здесь в 1920
году русские назвали Голое поле. Как сейчас называется расположенный в
нескольких километрах к востоку город, красоту которого отмечали древние
греки?

Ответ:
Галлиполи.

Зачет:
Гелиболу.

Комментарий:
Др.-греч. Каллиполь - "красивый город", турецкая форма - Гелиболу,
современное название - Галлиполи; в 1920 году здесь обосновались остатки
армии генерала П.Н. Врангеля.

Источник:
   1. http://sholast.ru/story/gelibolu.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/125/1012561/1012561a1.htm
   3. http://next.feb-web.ru/feb/rosarc/rad/rad-451-.htm
   4. Поспелов Е.М. Географические названия мира. - М.: Астрель, 2002. -
С. 112.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Рассказывают, что один из авторов поспорил, что каждый раз будет звучать
название торговой марки. Эта марка получила название от ирландского
города. Назовите эту марку.

Ответ:
"Килкенни".

Зачет:
Kilkenny.

Комментарий:
"Килкенни" - марка ирландского пива и название ирландского города. В
сериале "South Park" почти в каждой серии звучит фраза "Они убили
Кенни!"

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Kilkenny
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilkenny

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
В болгарской Википедии пользователь с ником "Бездомный" создал ряд
статей о персонажах одного автора, в том числе две отдельные статьи:
"Буби" и "Бубев", которые можно было бы объединить в одну. Назовите имя
и отчество гражданина Бубева.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Буби - это Шарик в болгарском переводе, а Бубев - соответственно
Шариков.

Источник:
http://bg.wikipedia.org/wiki/Полиграф_Полиграфович_Бубев

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Ежегодно в США акулы уносят 0,4 человеческой жизни, пумы - 0,6, змеи -
15, собаки - 18. А эти животные - целых 180 человеческих жизней в год.
Песня об этих животных известна в исполнении уроженца Хабаровского края.
Что это за животные?

Ответ:
Олени.

Комментарий:
Погибают автомобилисты после столкновения с оленями. Кола Бельды пел,
что "олени лучше".

Источник:
   1. http://travel.newsru.com/article/18Jan2008/frbmstdangdest
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/27.htm
   3. http://www.peoples.ru/art/music/stage/beldy/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Распоряжался всем ГДЕ господин с полковничьими эполетами. В дверях
стоял солдат, тоже ГДЕ.
   </раздатка>
   Достоевский так описывает свой арест: "Распоряжался всем ГДЕ господин
с полковничьими эполетами. В дверях стоял солдат, тоже ГДЕ". Какое
прилагательное мы заменили словом "ГДЕ"? Ответить вам может помочь
строчка другого классика.

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
"И вы, мундиры голубые..." Голубые мундиры - форма Третьего отделения.
Слово "где" соответствует голубому в общеизвестной мнемонической фразе.

Источник:
Саруханян Е. Достоевский в Петербурге. - Л.: Лениздат, 1970. - С.
100-101.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
Как пишет "Новая газета", Москва предлагает Минску объединиться в
союзное государство на российских условиях, используя в качестве рычага
давления цену на энергоносители. В заглавии рассказавшей об этом заметки
упоминались ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ. Как известно, между ПЕРВЫМ, если оно есть,
и ВТОРЫМ находится ТРЕТИЙ. Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
А ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ - сцепление и газ.

Источник:
http://www.novgaz.ru/data/2007/96/13.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Первый слог ЕГО фамилии в русских переводах приходится несколько
переиначивать. ЕГО знаменитое произведение Дмитрий Сильвестров назвал
гибридом Шпенглера и Пруста. Назовите это произведение.

Ответ:
"Осень Средневековья".

Комментарий:
Автор - Хёйзинга.

Источник:
Предисловие Д. Сильвестрова к "Осени Средневековья".

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 14:
Согласно одному толкованию, ОНИ враждовали с племенем, члены которого
часто, опершись на копье, стояли на одной ноге, поджав другую. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пигмеи.

Комментарий:
Отсюда будто бы миф о войне пигмеев с журавлями.

Источник:
Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
282.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080100.jpg)
   Гейне писал, что от зубной боли в сердце превосходно помогает ОНА. На
раздаточной карточке инструмент для установки ЕЕ. Назовите ЕЕ
максимально точно, двумя словами.

Ответ:
Свинцовая пломба.

Комментарий:
Полная цитата: "У меня же была зубная боль в сердце. Это тяжелый недуг,
от него превосходно помогает свинцовая пломба и тот зубной порошок, что
изобрел Бертольд Шварц". С помощью изображенного инструмента
устанавливают свинцовые пломбы, такие навесные печати.

Источник:
   1. Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С.
95.
   2. http://www.graund.ru/images/pl3.jpg

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Словарь ударений сообщает, что ударение в этом слове нужно делать на
второй слог, а не на третий, хотя старая норма, конечно, больше
соответствует его значению. Назовите это слово.

Ответ:
Анапест.

Комментарий:
Устаревшая норма - анапЕст.

Источник:
Резниченко И.Л. Словарь ударений русского языка. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА,
2004. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Противники этой теории называются фиксистами. В статье о ней упоминается
головоломка-паззл. Назовите эту теорию.

Ответ:
Теория дрейфа материков.

Зачет:
Теория дрейфа континентов; мобилизм; новая глобальная тектоника;
тектоника [литосферных] плит.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/goroda/17.htm
   2. Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 395.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вопрос на небольшую раскрутку.
   Издательство "Экономист" образовано после 1996 года. Изобразите
логотип этого издательства.

Ответ:
(pic: 20080101.jpg)
   (Повернутый на 180 градусов по часовой стрелке (а вернее зеркально
отображенный) знак евро.)

Комментарий:
Знак евро (€) был презентован в 1996 году. Повернутый на 180
градусов знак евро немногим отличается от первой буквы в названии
издательства.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Euro_sign
   2. http://vip.km.ru/literature/index.asp?sp=6&info=7488&p=2

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Художник Йозеф Лада вспоминает: "Первые цветные картинки, которые я
увидел в детстве, были ОНИ". Известное произведение, в котором
фигурирует много ИХ, обычно издают с большим количеством картинок.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные карты.

Комментарий:
"Что толку в книжке, - подумала Алиса, - если в ней нет ни картинок, ни
разговоров?" Кстати, карточные короли, дамы и валеты называются
фигурами, так что они действительно фигурируют. ;-)

Источник:
   1. Йозеф Лада: Книга о художнике. - Л.: Искусство, 1971. - С. 7.
   2. ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня Рады Полищук так описывает нерадивого сына: "В двадцать пять лет
он - ЙОЗЕФ с маленькой буквы... шатается по бабам, долго на месте не
засиживается. Он - ничей... Он бесполезен, как ЛАДА под потолком". Какие
слова мы заменили на "ЙОЗЕФ" и "ЛАДА"?

Ответ:
Альфонс, муха.

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women_cd1/html/polischuk_b.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс_Мариа

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шутник Ли Кэцзи утверждал, что Лао-цзы был женщиной. Доказывал это Ли
Кэцзи с помощью следующей фразы из "Дао Дэ Цзин": "Самое большое мое
горе в том, что я ю шэн". Смысл шутки в том, что "ю шэн" имеет два
значения. Одно из них - "имею тело". А другое значение описывается
кратким прилагательным. Воспроизведите его.

Ответ:
Беременна.

Источник:
Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.: Азбука-классика,
2008. - С. 262.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В пьесе Островского Бальзаминов сватается, и маменька девушки уже готова
дать согласие на брак. Но тут вмешивается брат маменьки и к ужасной
досаде молодых всё внезапно расстраивает. Вспоминая об этом, мать
Бальзаминова называет этого брата словом, которое в статье словаря Даля
определено как "грубый и неуклюжий человек". Какой классик упоминается в
этой же статье?

Ответ:
[Иван Александрович] Гончаров.

Комментарий:
Бальзаминова назвала купца Неуеденова обломом.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0063.shtml
   2. http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0052.shtml
   3. http://www.announcement.ru/enc_word/oblamiivat_415812.html
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03130/40700.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать всё четко, так, чтобы каждый понял, что перед
пропуском нет предлога "в". ;-)]
   Поскольку вопросы по палиндромам всем давно надоели, бОльшую их часть
при работе над этим пакетом редактор помещал [пропуск]. Какие два слова
мы пропустили?

Ответ:
В резерв.

Комментарий:
Один вопрос по палиндрому в пакет таки попал. ;-)

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе середины XIX века семейная чета, вынужденная бежать в другую
страну, изменяет свой облик. В частности, своего сына Гарри супруги
переодевают в девочку. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
В романе "Хижина дяди Тома" семья негров бежит из Америки в Канаду.
Переодев сына, мать говорит: "Какая из него получилась прелестная
девочка! Назовем его Гарриет".

Источник:
Бичер-Стоу Г. Хижина дяди Тома. - М.: Московский рабочий, 1958. - С.
381.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Меня обидел бывший френд -
   327!
   Я послан был, ввязавшись в драку,
   На 732.
   Где ж результат? Мне скучно, бес!
   - 273!
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент поста одного пользователя Живого Журнала. Четные
строки мы зашифровали. Расшифруйте любую из этих строк.

Ответ:
Диез, собака, амперсенд / На амперсенд, диез, собаку / Собака,
амперсенд, диез.

Зачет:
#@&; На &#@; @&#.

Комментарий:
Цифры соответствуют перечисленным знакам на клавиатуре. Эти знаки часто
используют для маскировки ненормативной лексики.

Источник:
http://users.livejournal.com/_moss/273965.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
SSAI - это международная ассоциация ИХ. В SSAI принимают тех, кто умеет
обращаться должным образом с предметами не уже двух сантиметров и не
короче 38 сантиметров. Неофициальный мировой рекорд по длине равняется
72 сантиметрам. Стаж членов ассоциации измеряется подобно парашютистам -
по количеству удачно проведенный действий, причем некоторые умудряются
выполнять по нескольку (даже больше 10) этих действий одновременно.
Расшифруйте первые две буквы из аббревиатуры SSAI. Можно в переводе на
русский.

Ответ:
Sword Swallowers'.

Комментарий:
Sward Swallow; Шпагоглотатели; Меч глотать и т.п.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/02/22/180300.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Литературовед Елена Таборисская пишет, что по объему ОНИ примерно равны
одному акту среднестатистической пьесы. Напишите ИХ название, состоящее
из двух слов.

Ответ:
"Маленькие трагедии".

Источник:
Таборисская Е.М. Литературный процесс. - СПб.: СЗИП СПГУТД, 2003. - С.
95.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Однажды Питфей, опекун Тесея, принимал почетного гостя. Когда вошли
дворцовые мальчишки, увидев ЕЕ, они бросились прочь. Все, кроме
семилетнего Тесея, схватившего лежавший на поленнице топор с готовностью
напасть на НЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Шкура Немейского льва.

Зачет:
Львиная шкура.

Комментарий:
Гостем был Геракл.

Источник:
Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
197.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой Кристофера Бакли говорит о женщине, упавшей лицом на вафельницу,
что ее лицо теперь загадка. В предыдущем предложении мы заменили одно
слово. Напишите замененное слово.

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Бакли К. Суматоха в Белом доме. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2004. - С. 408-409.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080102.jpg)
   Сверху в непривычном ракурсе изображена рыба-ОН. А снизу - кашалот,
другое название которого рыба-ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наковальня.

Комментарий:
Сверху - рыба-молот, которую в профиль не сразу и узнаешь.

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
183.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Автор книги "Сентиментальная история науки" пишет, что в XX веке было,
по крайней мере, пять выдающихся слепых гомеров. Потому, вероятно, что
зрячему порой не под силу то, что может слепой. В одном из слов в этом
вопросе мы пропустили две буквы. Напишите измененное слово в исходном
виде.

Ответ:
геометров.

Комментарий:
Пространственное воображение у слепых, очевидно, как-то отличается.

Источник:
Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
319.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сайт "Спорт сегодня" пишет, что Валерий Газзаев в прошедшем сезоне
позволил себе СДЕЛАТЬ ЭТО. А в романе Николая Шпанова обрез старинной
книги ДЕЛАЕТ ЭТО "благородной патиной позолоты". Какой глагол мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бронзоветь.

Комментарий:
Газзаев почил на лаврах предыдущих успехов и, как следствие, получил
только бронзу чемпионата.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/3679858.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/SHPANOW/krasnyi_kamen.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной из сцен английского киномюзикла 1968 года, поставленного по
классическому произведению, ИКС исполняет ИКС. Расшифруйте ИКС.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Оливер Твист.

Источник:
"Oliver!", реж. К. Рид, 1968.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
Чтобы проверить, действительно ли Тесей сын Посейдона, Минос бросил в
море свое кольцо и предложил Тесею достать его. Роберт Грейвз
предполагает, что этот миф является результатом неправильного
истолкования настенной росписи, сюжет которой на самом деле близок
сюжету картины Каналетто, законченной около 1774 года. Как называется
эта картина?

Ответ:
"Праздник обручения венецианского дожа с Адриатическим морем".

Зачет:
По словам "обручение/венчание/брак/свадьба/женитьба" и "море".

Комментарий:
Каналетто, даже если вы и не знали, то можно догадаться по его прозвищу,
писал Венецию. По мысли Грейвза, Минос на фреске, бросая кольцо,
обручается с богиней моря.

Источник:
   1. Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. -
С. 478.
   2. Праздник обручения веницианского дожа с Адриатическим морем.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению автора вопроса, Эмиль Кроткий крайне удачно описал самого себя
следующим образом: "мастер неглубокого..." Чего?

Ответ:
Каламбурения.

Источник:
Кроткий Э. Отрывки из ненаписанного. - Л.: Художник РСФСР, 1966. - С.
63.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В документе XVIII века словом "таинственник" назван ОН. Частью названия
какого животного является ОН?

Ответ:
Птица-секретарь.

Комментарий:
Секрет - тайна.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/18vek/sumarokov/02comm/042.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица-секретарь

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   М. Рид, "Всадник без головы", 1866:
   "Дубы, гикори и вязы ДЕЛАЮТ ЭТО с колючими кактусами и со множеством
вьющихся и ползучих растений-паразитов".
   </раздатка>
   Вероятно, Майн Рид был знаком с другой книгой, вышедшей несколькими
годами ранее. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Борются за существование.

Комментарий:
"Происхождение видов" Дарвина вышло в свет в 1859 году.

Источник:
М. Рид, "Всадник без головы", гл. 8.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Статья на сайте Московского университета рассказывала о том, что при
наблюдениях одного объекта Солнечной системы в рентгеновских лучах
удалось зарегистрировать лишь немногим более полутора сотен фотонов.
Воспроизведите заголовок статьи, состоящий из четырех слов.

Ответ:
"Сатурн почти не виден".

Комментарий:
Название популярной повести В.И. Ардаматского.

Источник:
http://xray.sai.msu.ru/~polar/sci_rev/anka/0401/anka040119.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Термином МАКРОТЕКСТ Юлия Кристева обозначила абстрактный уровень
лингвистического функционирования, который предшествует фразовым
структурам и любой определенности. В процессе индивидуального развития
МАКРОТЕКСТ оформляется в МИКРОТЕКСТ - конкретные фразы, окрашенные
субъективно и субъектно. В названиях этих терминов мы заменили первые
части, отличающиеся друг от друга одной буквой. Напишите обе эти части.

Ответ:
Гено..., фено...

Комментарий:
Кристева ввела эти термины по аналогии с терминами из биологии - фенотип
и генотип. Генотип - совокупность всех наследственных свойств - в
процессе онтогенеза (индивидуального развития) формирует фенотип
(совокупность всех признаков и свойств конкретной особи).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/phil_dict/article//filo/filo-163.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_natural/article/13/134_23.HTM
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_natural/article/1211/121_1862.HTM

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Первый вопрос задает Николай из Петербурга.
   Сайт Teamer.ru помогает организовать работу над проектами. В одном из
основных разделов сайта отображаются текущие и будущие задания. Как
называется этот раздел?
   2. Второй вопрос задает Александр из Москвы.
   Сайт Teamer.ru помогает организовать работу над проектами. В одном из
основных разделов сайта отображается информация о просроченных заданиях.
Как называется этот раздел?

Ответ:
   1. Что делать?
   2. Кто виноват?

Комментарий:
Вопросы задавали Николай Чернышевский и Александр Герцен. ;-)

Источник:
http://teamer.ru/about/

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать "Кому на Р." так, чтобы можно было принять за
"коммунар".]
   В записных книжках Венедикта Ерофеева среди прочего есть несколько
цитат, источник которых обозначен как "Кому на Р.". Назовите имя и
фамилию автора этих цитат.

Ответ:
Николай [Алексеевич] Некрасов.

Комментарий:
Сокращенно "Кому на Руси жить хорошо?" Еще один знаменитый русский
вопрос.

Источник:
Ерофеев Вен. Записные книжки 1960-х годов. - М.: Захаров, 2005. - С.
411-414.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Боксерский матч осенью 2007 года с участием Виталия Кличко получил
прозвище, состоящее из двух частей. Одна из частей переводится как
"кулак". Воспроизведите другую часть.

Ответ:
October.

Комментарий:
Кулак по-английски fist (а по-немецки Faust). Как и многие другие, этот
турнир с участием Кличко должен был проходить в Германии. Дата его
проведения пришлась на Октоберфест. Прозвище - October-Fist.

Источник:
http://news.livesport.ru/boxing/2007/07/18/boy/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Лев Толстой, критикуя идею брака, сравнил мужа и жену с ИКСУЮЩИМИСЯ
ИГРЕКАМИ: после кратковременного сближения отношения между супругами
неизбежно будут только ухудшаться. В модели 1867 года все ИГРЕКИ
ИКСУЮТСЯ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на "ИКСУЮЩИЕСЯ ИГРЕКИ"?

Ответ:
Пересекающиеся прямые.

Комментарий:
"Говорят, муж и жена - параллельные линии. Вздор - это пересекающиеся
линии; как только пересеклись, так и пошли в разные стороны". В 1867
году вышла статья Римана о его модели неевклидовой геометрии, в которой
любые две прямые пересекаются.

Источник:
Бунин И.А. Гегель, фрак, метель. - СПб.: Пропаганда, 2003. - С. 76.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20080103.jpg)
   В оригинальной версии американского мультсериала "Эй, Арнольд!" часто
упоминают ЕГО. ОН должен быть длиной примерно 28 сантиметров и весом
чуть более 400 граммов. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Мяч для американского футбола.

Комментарий:
С ним постоянно сравнивают голову Арнольда.

Источник:
   1. Hey Arnold! The Movie, 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Football_(ball)#American_football

Автор:
Алексей Ерофеев, Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 15:
ГОРАМИ и ДОЛАМИ в этом вопросе мы заменили другие слова.
   В 1961 году к 820-летию ГОРАМИ было одобрено издание монографии,
которая называлась просто "ДОЛАМИ". Какое слово мы заменили словом
"ДОЛАМИ"?

Ответ:
Низами.

Комментарий:
ГОРАМИ - верхами. В 1961 году исполнялось 820 лет со дня рождения
Низами.

Источник:
Низами. - Л.: Советский писатель, 1961.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   [...] was [...] in Breslau (now called Wroclaw), which was in the
Prussian Province of Silesia.
   </раздатка>
   В процитированной энциклопедической статье, кроме ее героя, в
частности, упомянут его тезка. Назовите обоих этих тезок.

Ответ:
[Макс] Борн и [Макс] Планк.

Зачет:
(Вместо Планка) Max Delbruck; Max von Laue; Max Jammer.

Комментарий:
"Born was born..."

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Max_Born

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Кто в своих воспоминаниях пишет, что, готовясь в путь, отмечал на карте
коварный ручеек в траве или стадо баранов, ведь географы пренебрегают
такими эфемерными понятиями?

Ответ:
[Антуан де Сент-]Экзюпери.

Комментарий:
Они могли помешать посадить самолет. Аллюзия и на барашка, и на слова
географа из "Маленького принца".

Источник:
Сент-Экзюпери А. де, Маленький принц. Планета Людей. - СПб.: Азбука,
1999. - С. 103.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Автор заметки 1911 года о гибели летчика Мациевича высказал мнение, что
летать на самолетах должны только боевые пилоты. Какое слово мы заменили
словом "боевые"?

Ответ:
Холостые.

Источник:
Этерлей Е.Н., Кузнецова О.Д. Неизвестное в известном. Рассказы о словах.
- Л.: Наука, 1979. - С. 136.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что бабушка Лермонтова, узнав о его гибели, сильно
переживала. Настолько сильно, что ей приходилось делать это с помощью
рук. Какой персонаж для совершения этого действия воспользовался
посторонней помощью?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Глаза она заплакала, и веки сами по себе уже не подымались.

Источник:
   1. Загадка Н.Ф.И. и другие устные рассказы Ираклия Андроникова, 1959.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочесть "Шекеспиром", а не "Шекспиром".]
   К одному своему критическому труду Сумароков составил небольшой
именной указатель. В этом указателе между Тибуллом и Шекеспиром
находится французский литератор, автор книги "Притчи". Фамилия этого
литератора в написании Сумарокова состоит из шести букв, не считая
твердого знака в конце. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Фонтен.

Комментарий:
"Фонтен (де ла)". Название книги "Fables" более привычно переводится как
"Басни".

Источник:
Критика XVIII века. - М.: Олимп: АСТ, 2002. - С. 276.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
ЕЕ цена на оптовом рынке сильно зависит от погоды и времени суток.
Например, в Британии в холодный день ОНА, как правило, дороже, а в
ветреный, что вполне логично, - дешевле. Считается, что пик цены на НЕЕ
в Британии приходится на 5 часов вечера. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Электрическая энергия.

Комментарий:
Цены на электричество хотя и фиксированы для индивидуальных
потребителей, очень сильно варьируются на оптовом рынке. В частности,
цены падают в те дни, когда на рынок поступает много дешевой
электроэнергии, производимой ветряными электростанциями.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Вика Спивак и Гриша Спивак (Лондон)

Вопрос 7:
Герой Кристофера Бакли, член администрации президента США, в частности,
заведовал питанием в Белом доме. Поэтому, когда кто-нибудь из коллег
героя устраивал ему очередную неприятность, пословица-определение
приобретала буквальный смысл. Напишите эту пословицу.

Ответ:
Месть - это блюдо, которое подают холодным.

Комментарий:
В данном случае местью являлось именно блюдо, поданное холодным.

Источник:
Бакли К. Суматоха в Белом доме. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2004. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Поляк Воровский потерял на войне ноги, но не лишился способности ходить.
Он стал работать на венгерского барона, выдавая себя, по сути, за
представителя другой национальности. Какой?

Ответ:
Турок.

Комментарий:
Он мог поместиться внутри шахматного автомата фон Кемпелена.

Источник:
Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. - С.
260.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите повесть, героиня которой в какой-то момент говорит, что не
может теперь писать закаты.

Ответ:
"Кентервильское привидение".

Комментарий:
Привидение воровало красную краску, чтобы обновлять пятно крови.

Источник:
Уайльд О. Я всего лишь гений... - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 366.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Жюль Сезар Скалигер пишет, что при поэте IV века нашей эры Авсонии ОНА
была уже старухой. Точная дата ЕЕ смерти неизвестна. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Мертвый язык.

Источник:
Маклюэн М. Галактика Гутенберга. - М.: Академический проект, 2005. - С.
396.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: умеренно педалировать последнюю фразу: ответить надо героя, а
не произведение или что-то еще.]
   В известном произведении Анна советует другому герою заняться
благотворительностью. Этим, как считается, автор произведения намекает
на то, что благотворительность - популярная в шоу-бизнесе форма
отмывания денег. Назовите этого другого героя.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Анна - первосвященник, зять Каиафы. А произведение - "Иисус Христос -
Суперзвезда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Христос_-_суперзвезда_(мюзикл)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
На некоторых монетах Австро-Венгрии было написано: "Из ПЕРВОГО ВТОРОГО".
ПЕРВЫМ ВТОРОГО называют рислинг, белый сорт винограда, растущий в
Германии. Назовите ПЕРВОЕ ВТОРОГО.

Ответ:
Золото Рейна.

Комментарий:
Рислинг выращивается на берегах Рейна и имеет золотистый оттенок.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/2/2e/1012322.htm
   2. http://www.1001tours.com/excurs/3/2365_1.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном литературном произведении представители власти приходят громить
дом богача. Дети богача прячутся в две огромные китайские вазы. Когда
эти вазы разбивают, автор сравнивает детей с олимпийскими чемпионами.
Назовите этих олимпийских чемпионов.

Ответ:
Кастор и Поллукс.

Зачет:
Кастор и Полидевк; Диоскуры.

Комментарий:
Вылупились из яиц и победили в свое время на Олимпийских играх.

Источник:
   1. Сорокин В. День опричника. - М.: Захаров, 2007. - С. 27.
   2. Грейвс Р. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. -
С. 349.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В пособии для студентов сказано, что одно из понятий философии Спинозы
явно имеет ИКС. "ИКС" - название заметки о монастыре, из которого
происходит ликер шартрез. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Картезианский источник.

Комментарий:
Спиноза развивал некоторые идеи Декарта. Из монастыря Шартрез родом не
только ликер, но и картезианцы. В заголовке игра слов (артезианский
источник).

Источник:
   1. http://adrova.org/pic/sites/site/sites/disel/resourse/filosof/1025.htm
   2. http://www.point.ru/print/active/2007/11/24/12789

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: первую фразу можно модифицировать в зависимости от ситуации.
Например: "Команде X, чтобы догнать команду Y, крайне необходимо
ответить на этот вопрос". Главное, чтобы остались слова "крайне
необходимо ответить на этот вопрос".]
   (pic: 20080104.jpg)
   Многим командам сейчас, наверное, крайне необходимо ответить на этот
вопрос.
   Каким пятибуквенным словом называется часть туши, обозначенная числом
два?

Ответ:
Зарез.

Комментарий:
Крайне необходимо - нужно позарез (или до зарезу).

Источник:
http://www.slova.ru/article/5796.html

Автор:
Виктория Казакевич (Санкт-Петербург)

Тур:
Блицкриг

Вопрос 1:
В своей песне Тимур Шаов утверждает, что истина в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
Истина в весне. А весна - в ЛЭТИ. ;-)

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Shaov/part1.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Герою анекдота цыганка предсказывает, что его зарежут, сдерут шкуру,
зажарят и съедят. Что забыл сделать герой анекдота?

Ответ:
Снять перчатку.

Источник:
http://www.sporu.net/1200/120300.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 3:
В 1772 году была выбита медаль с надписью "Собою подала пример". Храм
какого бога был изображен на этой медали?

Ответ:
Эскулапа.

Зачет:
Асклепия.

Комментарий:
Перед храмом стоит Екатерина, сделавшая себе прививку от оспы.

Источник:
Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты русской
культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 210.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Глава кинокомпании MGM Майер говорил, что ОНИ - дело почтового
ведомства. А где ищет ИХ известный писатель и переводчик?

Ответ:
На кладбищах.

Комментарий:
ОНИ - это послания, а точнее мэсседжы. А их, как вы узнаете из вопроса
19, Борис Акунин ищет на кладбищах. ;-)

Источник:
   1. Брагинский А. Пьер Ришар. - М., 2002. - С. 183.
   2. Вопрос блицкрига N 19.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
По мысли Романа Ингардена, ПЕРВАЯ не имеет сюжета, поэтому она больше
похожа на ВТОРУЮ, чем на скульптуру. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Архитектура, музыка.

Комментарий:
Неслучайно архитектуру называют застывшей музыкой.

Источник:
Руднев В. Прочь от реальности. - М.: Аграф, 2000. - С. 172.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Меня вы научили говорить
   На вашем языке. Теперь я знаю,
   Как проклинать, - спасибо и за это.
   Пусть унесет [пропуск] обоих вас...
   </раздатка>
   Вставьте пропущенное слово в реплику Калибана.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Похоже на проклятие Меркуцио: "Чума на оба ваши дома".

Источник:
Шекспир У. Буря. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Отвечая на вопрос Наполеона, кого он считает главой химиков, фармацевт
Троммсдорф скаламбурил. Кого он упомянул в своем ответе?

Ответ:
[Антуан Лоран] Лавуазье.

Комментарий:
"Химия потеряла голову с тех пор, как был обезглавлен Лавуазье".

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 168-169.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря о плагиате, Гейне пишет, что в искусстве нет шестой... Чего?

Ответ:
Заповеди.

Источник:
Душенко К. Цитаты из всемирной литературы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 94.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ален Делон заметил, что за его недавнюю роль ему просто обязаны дать...
Что?

Ответ:
[Премию] "Сезар".

Комментарий:
В фильме "Астерикс на Олимпийских играх" Делон сыграл Юлия Цезаря.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Организм человека примерно на 65% состоит из воды. А к какому семейству
относятся животные, которые на 20% состоят из кислоты?

Ответ:
Муравьи.

Комментарий:
Муравьиная кислота.

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Приятельница Дидро мадемуазель Мари Биерон активно изучала анатомию.
Созданная ею восковая модель женского тела, по воспоминаниям
современника, отличалась от настоящего тела только отсутствием ЕГО. В
название какого фильма 1992 года входит ОН?

Ответ:
"Запах женщины".

Источник:
   1. Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты
русской культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 170.
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=11239

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дочь Евы - перифраз, значение которого - "женщина". Кого Мильтон назвал
прекраснейшей из дочерей Евы?

Ответ:
Еву.

Комментарий:
Такой вот парадокс. Мильтон - автор всеразличных "Раев". ;-)

Источник:
Борхес Х.Л. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 4. Тайнопись. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 193.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Таиландская пословица гласит, что ОНО всегда выше. Для НЕГО есть свой
значок в топографии. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Отдельно стоящее дерево.

Зачет:
Одиноко стоящее дерево.

Источник:
   1. Ерофеев Вен. Записные книжки 1960-х годов. - М.: Захаров, 2005. -
С. 243.
   2. http://irsl.narod.ru/books/UZTKweb/p37.JPG

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Чак Паланик рассказывает про пневматический увеличитель губ. Каталог
обещает, что увеличенные губы продержатся шесть часов. Какую
литературную героиню упоминает при этом Паланик?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Ее внешняя привлекательность тоже была строго ограничена по времени.

Источник:
Паланик Ч. Фантастичнее вымысла. - М.: АСТ, 2007. - С. 256.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Ваши манеры оставляют желать лучшего!
   </раздатка>
   Рассказывают, что раздосадованный Наполеон как-то сделал горячему и
порывистому Мюрату замечание, которое вы видите на раздаточной карточке.
Напишите то, что мы в этой цитате пропустили.

Ответ:
в.

Комментарий:
Маневры.

Источник:
История, слышанная автором вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 16:
В вымышленной энциклопедической статье о себе самом ОН писал: "Как
понятно по фамилии, ОН принадлежал к буржуазии". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
Хосе Франсиско Исидоро Луис Борхес. "Борхес", собственно, - это то же,
что и "буржуа".

Источник:
Борхес Х.Л. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3. История ночи. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 596.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Топинамбур в разных странах называли по-разному. Так, в Британии его
называли "канадской картошкой", в России - "земляной грушей" или
"подсолнечником клубненосным". В итальянском его называют "джирасоль",
что означает "подсолнечник". Возможно, именно поэтому в Израиле
топинамбур называется "ТАКИМ артишоком". Каким ТАКИМ?

Ответ:
Иерусалимским.

Комментарий:
Видимо, слово "джирасоль" напомнило по звучанию слово "Иерусалим".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/science/2004-10-27/15_vavilov.html
   2. http://one.xthost.info/newbabilon/lifestyle/juices.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Топинамбур

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Александр Секацкий пишет, что наибольшего мастерства в ЭТОМ достигли
самые консервативные цивилизации, например, Древний Египет, и называет
одной из разновидностей ЭТОГО мумификацию. Назовите ЭТО.

Ответ:
Консервирование.

Зачет:
Консервация.

Источник:
Секацкий А. Прикладная метафизика. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 150.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
[Ведущему: оборванное предложение имеет вопросительную интонацию.]
   Бродя по тому или иному кладбищу, Борис Акунин ищет обращенный к нему
мэсседж. Так, на японском кладбище он набрел на могилу монаха по имени
Андзюиндэндзюндзэндзиттитайкодзи. Цитата. "Ну и в чем message, подумал
я. В том, что имечко по непроизносимости напоминает..." Что?

Ответ:
[Фамилию] Чхартишвили.

Источник:
Акунин Б., Чхартишвили Г. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2006. -
С. 132.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Герман Мелвилл пишет о старом поваре, что того беспокоили ОНИ, которые
он содержал не в таком хорошем состоянии, как всю другую посуду.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коленные чашечки.

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
371.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
(pic: 20080105.jpg)
   Какое слово мы заменили словом "отшельник"?

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Назван так за сходство с насекомым.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00064/90200.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
18 августа 1918 года был создан Союз журналистов России, цель которого,
как было заявлено в уставе, - формирование добрых, товарищеских нравов в
среде тружеников пера. Говоря об этом, Дмитрий Быков также сообщает,
какой композитор родился 18 августа. Какой?

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Источник:
Быков Д. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 436.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Рэдвальд, король Восточной Англии, установил в храме два алтаря: один
для христианского богослужения, другой - для языческих ритуалов. В
захоронении Рэдвальда обнаружены предметы обихода, на которых
выгравировано сразу два имени, упоминаемые в Библии. Какие это имена?

Ответ:
Савл, Павел.

Источник:
Мельникова Е.А. Меч и лира. - М.: Мысль, 1987. - С. 37-38.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
По подсчетам специалистов, если учесть ежедневный рацион питания, то
косвенно обозначенный в идиоме срок равен менее чем двум годам.
Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Съесть (с кем-либо) пуд соли.

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб.: Наука, 1999. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Дмитрий назвал его "вонючим псом", а Иван - "вонючим мошенником".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Смердяков.

Комментарий:
Дмитрий и Иван - Карамазовы.

Источник:
Богданов К.А. Врачи, пациенты, читатели: Патографические тексты русской
культуры XVIII-XIX веков. - М.: ОГИ, 2005. - С. 276.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Статья о песнях Владимира Высоцкого на футбольную тематику была
сопровождена коллажем, на котором Высоцкий стал смотреть не на НЕГО, а
на футбольный мяч. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Череп Йорика.

Комментарий:
Изображен Высоцкий в роли Гамлета.

Источник:
Футбол. - 2008. - N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
Прозвище этому человеку было дано итальянцами за то, что не было скрыто
доспехами и бросалось в глаза. Назовите это прозвище.

Ответ:
Барбаросса.

Комментарий:
Рыжая борода Фридриха.

Источник:
Антонетти П. Повседневная жизнь Флоренции во времена Данте. - М.:
Молодая гвардия; Палимпсест, 2004. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
"Пройдя шагов тысячу, стали попадаться женщины, шедшие с корзинками на
рынок". Приводя эту цитату из Льва Толстого, Александр Етоев цитирует
другого классика. Какой предмет упоминается в этой другой цитате?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Та же ошибка, что и во фразе "Проезжая мимо станции, с меня слетела
шляпа" (Чехов).

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 93-94.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Длина ЕГО перьев около 7 сантиметров. В полете ОН может достичь скорости
более 300 километров в час. В погоне за НИМ пробегАют до 10 километров.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Волан [для игры в бадминтон].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shuttlecock
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Badminton#History_and_development
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бадминтон

Автор:
Вика Спивак и Гриша Спивак (Лондон)

Вопрос 30:
   <раздатка>
   ..., think, observe, proceed
   </раздатка>
   Правила поведения на мясной фабрике Cargill состоят из четырех слов.
Три из них можно перевести как "подумай, осмотрись, двигайся". Напишите
по-английски первое слово.

Ответ:
Stop.

Комментарий:
Это также и аббревиатура этих четырех слов.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

