Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2018" (Санкт-Петербург). Предматчевая тренировка

Дата:
10-Mar-2018

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Дмитрия Васильева
(Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея Дуболазова (Щёлково),
Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра Немировского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Антона
Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова, Ольгу Попову (все
- Воронеж), Кирилла Сафонова, Андрея Пикина, Дениса Немцева, Олега
Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново), Дарию Ибрагимову (Алма-Ата),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Екатерину и Максима Кузнецовых, Сергея Калинковского
и Александра Власевича (все - Владимир).

Вопрос 1:
Какая российская группа перепела песню "Афганистан болит в моей душе"?

Ответ:
"Доктор Ватсон".

Комментарий:
Герой Конан Дойла был ранен в Афганистане. Группа известна перепевками
старых песен.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=nBDouLEIt88

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Игорь Истомин написал серию романов, героями которых являются юные
сыщики. Ответьте неологизмом: к какому жанру он отнес эти романы?

Ответ:
Детиктив.

Зачет:
Детиктивный.

Источник:
http://istomin-knigi.narod.ru/taina.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В оригинальных произведениях о Винни-Пухе сова и кролик были настоящими
животными. В диснеевских мультфильмах это можно понять по отсутствию...
Ответьте односложным словом: чего?

Ответ:
Швов.

Комментарий:
Другие животные - игрушки, и у них есть швы.

Источник:
http://www.just-pooh.com/rabbit.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20180429.jpg)
   Перед вами фотография Мехелена из книги Владислава Дробкова о
Бельгии. Подпись к фотографии гласит: "Таким видят Мехелен птицы и...".
Кто еще?

Ответ:
Звонари.

Комментарий:
Мехелен известен своими малиновыми звонами.

Источник:
В.А. Дробков. На перекрестке дорог, культур, истории. - М.: Мысль, 1989.
http://geography.su/books/item/f00/s00/z0000065/st007.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Византийская империя - наследница античности. Во время смотра невест
византийский император обходил ряды девушек с золотым кольцом. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Яблоком.

Комментарий:
Напоминает историю с Парисом.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Смотр_невест

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Назовите автора цитаты: "Уж если родилась девочкой, то пусть хоть на
коньках стоит".

Ответ:
[Анатолий] Тарасов.

Комментарий:
Так знаменитый хоккейный тренер прокомментировал решение отдать в
фигурное катание свою дочь - в будущем не менее знаменитого тренера
Татьяну Тарасову.

Источник:
http://sobytiya.net.ua/archive,date-2008_05_19,article-tatyana_tarasova_kogda_rodnina_i_za/article.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Асхат Зиганшин вспоминал, как после сорока девяти дней дрейфа он с двумя
товарищами демонстрировал фокус: они опоясывались ремнями. Какое слово
мы заменили словом "ремнями"?

Ответ:
Ремнем.

Комментарий:
Одним солдатским ремнем - каждый сбросил примерно по 30 кг.

Источник:
https://rg.ru/2015/03/30/rodina-ziganshin.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Однажды из солидарности со своей подругой, сидевшей на диете, ОН перед
званым ужином "убрал" сто уже накрытых столов в салоне Версаче. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дэвид Копперфилд.

Комментарий:
Убрал в кавычках, как некогда он поступил со Статуей Свободы. Подруга -
Клаудия Шиффер, с которой у Дэвида был роман.

Источник:
М.М. Ильинский. Джанни Версаче. Жертва красоты и моды.
http://flibusta.is/b/492228/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Мустафа Йылмаз и Суат Аталык являются белковыми и ходят не таясь. Кем по
роду деятельности являются Йылмаз и Аталык?

Ответ:
Шахматистами.

Комментарий:
Другой известный турок-шахматист был механическим, а спрятавшемуся в нем
человеку приходилось маскировать свои ходы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Йылмаз,_Мустафа
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аталык,_Суат

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Герой "Записок врачей" Алексея Смирнова и Александра Иванова был
популярен у женщин, потому что не пользовался... Ответьте одним словом:
чем?

Ответ:
Фонендоскопом.

Зачет:
Стетоскопом.

Комментарий:
Прикладывал к женской груди голову.

Источник:
А.К. Смирнов, А.Е. Иванов. Прощай, Петенька. Русский нуар. Записки
врачей. - М.: Издательские решения, 2016.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Посетитель одного форума предположил, что информация о приоритете этого
человека является уткой. Посетитель другого форума заметил, что миф о
нем сдулся. Назовите этого человека.

Ответ:
[Ефим] Крякутной.

Комментарий:
Подьячий, якобы в 1731 году совершивший полет на воздушном шаре
собственного изготовления.

Источник:
   1. Т. Скоренко. Изобретено в России: История русской изобретательской
мысли от Петра I до Николая II. http://flibusta.is/b/500678/read
   2. http://www.sovsekretno.ru/articles/id/3453/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По замечанию Константина Бакулина, последние слова золотой рыбки
сводились к следующему: чуда больше не будет, не будет расстройства, всё
вернется к обыденной жизни. Кого мы заменили золотой рыбкой?

Ответ:
Курочку Рябу.

Комментарий:
"Не плачьте, снесу я вам яйцо не золотое, а простое".

Источник:
http://www.ihtus.ru/132.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Конфедерата, героя фильма "Вера Круз", спрашивают, как он разорился в
гражданскую войну. Тот отвечает: "Меня угораздило провести последний
бой...". Где?

Ответ:
В собственных владениях.

Зачет:
В своем имении/поместье и т.п.

Комментарий:
Дома и другие постройки были разрушены, а урожай и плантация сожжены.

Источник:
Х/ф "Вера Круз" (1954), реж. Роберт Олдрич.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
На футболках украинской команды с обиходным названием "Манечка" есть
надпись: "Дважды чемпионы мира по Что? Где? Когда?". Восстановите полное
название команды.

Ответ:
"Мания величия".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В прошлом году в Лондоне случился крупный пожар, в результате которого
погибло почти сто человек. Недавно благодаря возмущенным общественным
активистам в Лондоне появились ПРОПУСК с упоминанием об этом инциденте.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Три билборда.

Комментарий:
Виновные до сих пор не наказаны, никто не арестован. Участники акции
использовали способ давления на власти, описанный в фильме "Три билборда
на границе Эббинга, Миссури".

Источник:
https://justice4grenfell.org

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
Назовите произведение, одна из первых глав которого начинается с даты
"седьмое ноября", а одна из последних - с даты "восемнадцатое ноября".

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли мир".

Комментарий:
Основные события книги Джона Рида укладываются примерно в десять дней.
Даты в начале глав приведены по старому стилю.

Источник:
Дж. Рид. Десять дней, которые потрясли мир.
http://flibusta.is/b/92648/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
Выступая на саммите АСЕАН, Дмитрий Медведев предрек рост российской
экономики и развитие бизнеса. Эти пустые фантазии позволили аналитику
Сергею Аксёнову скаламбурить. В каком городе проходил саммит?

Ответ:
В Маниле.

Комментарий:
Планы Медведева Аксёнов назвал "маниловскими". АСЕАН - Ассоциация
государств Юго-Восточной Азии.

Источник:
http://svpressa.ru/economy/article/186033/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Еще мальчишкой будущий кавалерист Семен Будённый был вынужден заниматься
тяжелым физическим трудом: по поручению мастера он... Закончите фразу
двумя однокоренными словами.

Ответ:
Ковал подковы.

Комментарий:
Будённый был помощником кузнеца.

Источник:
Документальный фильм "Маршал Будённый. Конец легенды" (2004), реж. Иван
Мазепа.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
(pic: 20180430.jpg)
   Мы раздали вам изображение консервной банки... С чем?

Ответ:
С сюрстрёммингом.

Комментарий:
Банка вздувшаяся, а если хорошо присмотреться, то видна латинская буква
"S".

Источник:
   1. https://sergeybond.livejournal.com/271186.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрстрёмминг

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Конан Дойл описывает кабинет одного из персонажей. При этом два
скрещенных ИХ на стене свидетельствовали о том, что некогда хозяин
кабинета учился в Оксфорде. Что такое ОНИ?

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Гребной спорт - традиционное для Оксфорда увлечение.

Источник:
А. Конан Дойл. Затерянный мир. http://flibusta.is/b/160895/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
На открытии "Санкт-Петербург-арены" Вячеслав Малафеев выбил мяч
зрителям. Что он сделал несколькими секундами ранее?

Ответ:
Поставил автограф [на мяче].

Зачет:
Расписался [на мяче].

Источник:
https://www.fontanka.ru/2017/02/11/064/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Порочной тусовщице Лорен Санто-Доминго дали прозвище. Какое?

Ответ:
ЛСД.

Комментарий:
По инициалам.

Источник:
https://www.tatler.ru/geroi/esli-drug-okazalsya-vdrug-kto-takoj-derek-blasberg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Два второстепенных персонажа исторического романа замышляют задушить ЕЕ
подушкой, достигнув Астрахани. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Персидская] княжна.

Комментарий:
Ватага была недовольна поведением атамана ("нас на бабу променял") и
хотела навести порядок. Из набега разбойники возвращались по Волге, на
которой стоит Астрахань.

Источник:
В.М. Шукшин. Я пришел дать вам волю. http://flibusta.is/b/79688/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
В одной статье баскетболиста Яо Мина назвали "Центровой...". Закончите
двумя словами.

Ответ:
"... из Поднебесной".

Комментарий:
По аналогии с названием советского фильма "Центровой из поднебесья".

Источник:
   1. https://www.sovsport.ru/basketball/articles/89221-min-razocharoval-zemljakov
   2. http://www.niknews.mk.ua/archiv/arc3.shtml?2005/06/23

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Баскетбольный судья Тим Донахи был с позором изгнан из НБА и угодил за
решетку. Вставьте пропущенное слово в цитату из автобиографии Донахи:
"Свое помешательство я ПРОПУСК выше всего, что было важно в моей жизни,
- семьи, карьеры и свободы".

Ответ:
Ставил.

Зачет:
Поставил.

Комментарий:
Донахи был осужден за участие в тотализаторе: он ставил на игры, которые
сам обслуживал.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/personalfoul/1458216.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
В масштабную фигуру перед судом истории Чубайса превращают нападки
оппонентов. Считающий так Александр Невзоров с некоторой завистью
комментирует действия недоброжелателей фразой, изначально сказанной в
адрес другого человека. Кого?

Ответ:
[Иосифа] Бродского.

Комментарий:
Во время судебного процесса над Бродским Ахматова сказала: "Какую
биографию делают нашему рыжему". Чубайс тоже рыжий.

Источник:
http://www.apn.ru/index.php?newsid=9279

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
Основатель компании "Lululemon" [лулулЕмон] Чип Уилсон известен своими
неполиткорректными высказываниями. В одном из ранних интервью Чип
рассказал, что у него вызывали восторг мысли о проблемах, которые будут
испытывать... Кто?

Ответ:
Японцы.

Комментарий:
Выбор названия "Lululemon" Уилсон объяснил тем, что мысли о японцах,
пытающихся его выговорить, вызывают смех и восторг. Дело в том, что в
японском языке звука "л" не существует, так что название, содержащее
сразу три слога, начинающихся на "л", для японца непроизносимо.

Источник:
https://www.huffingtonpost.com/stewart-j-lawrence/when-yogis-kill-the-grisl_b_1077457.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Светлана Наумова рассказывает о теннисистах, которые намерены добиться
успеха ПРОПУСК "Ролан Гаррос", и о Михаиле Южном, который щелкал
соперников, как семечки. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... на кортах...".

Комментарий:
Семечки рядом с кортами выглядят забавно.

Источник:
http://sport-weekend.com/2015-05-24-21-51-07-26696.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
Наставник однажды обругал молодого Вальтера Запашного за отсутствие
запирающегося тамбура у клетки: "Если зверь кинется на тебя в вольере и
ты, отступая, откроешь дверь, хищник может оказаться на свободе. А ты
окажешься...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... за решеткой".

Комментарий:
Реплика наставника звучит двусмысленно - Запашный сначала окажется в
клетке, а потом в тюрьме.

Источник:
В.М. Запашный. Риск, борьба, любовь. http://flibusta.is/b/335130/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Однажды разбойник Чучо Эль Рото проезжал мимо бедной пары, пожалел их и
дал платок с бриллиантами. Однако, услышав, что мужчина сказал женщине:
"Теперь мы богаты", разбойник вернулся и бриллианты отобрал. А всё
потому, что Чучо... Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
"... грабил богатых и отдавал бедным".

Зачет:
Синонимичные фразы из пяти слов.

Комментарий:
Эль Рото называли мексиканским Робин Гудом. Он ограбил богатых, отдал
награбленное бедным, но те стали богатыми, что автоматически вело к
ограблению их Чучо.

Источник:
Документальный фильм "Легендарные бандиты Мексики" (2010), реж. Матиас
Гейльбурт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

