Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2005" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200503SPbLETI.html

Дата:
19-Mar-2005

Редактор:
Сергей Николенко, Михаил Райко, Виктория Казакевич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Тимур Шаов назвал Англию "государством ГЕВЕЙ", потому что "там в
любую дверь постучишь, отвечают: "Go away". И действительно, ГЕВЕЯ -
один из символов Англии. На праздник ГЕВЕИ украшают, а если верить
некоторым источникам, большая группа англичан использует ГЕВЕИ для
путешествий. Какое слово мы заменили словом "ГЕВЕЯ"?

Ответ:
Камин.

Комментарий:
Государство каминов. Под Рождество на камины вешают чулки, чтобы туда
Санта положил подарок. Маги у Роулинг путешествовали, перемещаясь из
одного камина в другой при помощи специального порошка.

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=42.75.
   2. Книги о Гарри Поттере.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Владелец ресторана в британском городе Ньюбери открыл своеобразный
Интернет-ресурс. Идея пришла ему в голову после того, как он сменил
место жительства. На сайте уже зарегистрировались несколько сот
посетителей. Как в России называют тех, для поиска кого был открыт
данный Интернет-ресурс?

Ответ:
Собутыльники.

Источник:
http://magia.msk.ru/?p=news_science&page=3

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 3:
Андрей Бахметьев и Тимур Кизяков в книге "Оч. умелые ручки" рассказывают
о приспособлении, которое можно сделать из деревяшки, куска проволоки,
двух шурупов и двух пластиковых бутылок. Глава, рассказывающая об этом,
называется "С чего начинается...". Закончите название главы названием
этого приспособления.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Приделав к деревяшке проволочный крюк, а к краям прикрепив шурупами
пробки от бутылок, можно получить вешалку переменного размера (в
зависимости от размера накручиваемых бутылок).

Источник:
А. Бахметьев, Т. Кизяков. Оч. умелые ручки. М.: Росмэн, 1997.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Рассказывают, что однажды президент ФИДЕ доктор Рюб предложил жене
Алехина сыграть с ним в шахматы, но при условии, что сам Алехин будет
молчать. Однако чемпион мира нашел способ помочь жене, причем попал под
подозрение только после того, как помог ей дважды. А кто был обвинен
после того, как сделал то же самое всего один раз?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Алехин стянул с доски ладью, но Рюб ничего не заметил; через некоторое
время Алехин украл еще одну ладью, и только тогда Рюб начал возмущаться.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f800.shtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Английские пивовары не на шутку обеспокоены тем, что в моду вошла кража
алюминиевых бочек из-под пива. Предприимчивые жулики переплавляют их, а
затем продают. Для заглавия заметки об этом автор выбрал популярное
выражение из трех слов, в котором поменял первое и третье слово местами.
Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Бочку - на деньги.

Комментарий:
Выражение: "Деньги - на бочку".

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
В "Полусказке" Феликса Кривина под названием "Светская жизнь" ОНА
слишком рано узнала свет и поэтому не смогла как следует проявить себя
на работе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотопленка.

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. Цит. по: http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
В 1942-43 годах ходила шутка: "Во всей Европе осталось три невоюющих
армии - шведская, турецкая и двадцать третья советская". Ответьте двумя
словами: где проходил фронт, занятый войсками 23-й советской армии?

Ответ:
Карельский перешеек.

Комментарий:
После того как финны дошли до границы 1939 года, финская армия не
предпринимала никаких активных действий, и на этом участке фронта до
советского наступления 1944 года царило полное затишье.

Источник:
Д/ф "Блокада Ленинграда", снят К. Набутовым. Показан 26.01.05 по НТВ в
00:15.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 8:
11 марта 1889 года "Pall Mall Gazette" писала, что мистер Эдисон на
протяжении двух дней пытался найти ЕГО в своем фонографе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Bug.

Зачет:
Баг, жук, жучок.

Комментарий:
В Оксфордском словаре эта статья приводится как первый пример
употребления слова "bug" в данном значении.

Источник:
http://www.askoxford.com/asktheexperts/faq/aboutwordorigins/bugs?view=uk

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Остроумцы anekdot.ru говорят: "К хорошим детям на Новый Год приходит Дед
Мороз, а к плохим - Дед ПИХТО". Считается, что слово "ПИХТО" пришло в
английский язык от древнеримского названия льна. А в современный русский
язык вошли два слова с корнем "ПИХТО" и противоположными приставками.
Какое слово мы заменили на слово "ПИХТО"?

Ответ:
Line.

Зачет:
Лайн.

Комментарий:
К плохим детям приходит дед Лайн - аллюзия на слово "deadline". "Лен"
по-латыни "linum", но и само слово "лен" может помочь. В русский уже
прочно вошли слова "онлайн" и "оффлайн".

Источник:
   1. Письмо одного из научных руководителей автора вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Line

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
В беседе со своим научным руководителем автор вопроса назвал
предназначенную для конференции статью прилагательным, которое в отрыве
от контекста означает, что статьи этой в природе не существует. Кроме
того, автор вопроса подумал, что такое словоупотребление могло бы
понравиться одному американскому писателю. Назовите высшее учебное
заведение, в котором должна была пройти эта конференция.

Ответ:
Московский Инженерно-Физический Институт (Гос. Университет).

Зачет:
МИФИ.

Комментарий:
Статью назвали "мифической". Писатель - Роберт Асприн, постоянно
использующий аналогичные каламбуры в названиях своих книг о "корпорации
МИФ".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Между "первой" и "второй" - девять. Между "второй" и "третьей" -
пятьдесят один. Между "третьей" и "последней" - девятьсот сорок. Мы не
просим вас назвать героя, имевшего прямое отношение к ним всем. Назовите
режиссера, впервые показавшего нам "первую".

Ответ:
Стэнли Кубрик.

Комментарий:
"Одиссеи" Артура Кларка: "2001: космическая одиссея", "2010: одиссея
вторая", "2061: одиссея третья", "3001: последняя одиссея". Стэнли
Кубрик снял фильм "2001: космическая одиссея".

Источник:
Вышеупомянутые "одиссеи". Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Сергей Соловьев в своем "Курсе новой истории" пишет: "Кальвин был... сын
[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] отца, который дал ему хорошее образование и готовил в
юристы". Надеемся, что процитированного отрывка вам будет достаточно для
того, чтобы восстановить пропущенное прилагательное. Напишите его.

Ответ:
Достаточного.

Комментарий:
Чтобы дать сыну хорошее образование и готовить его в юристы, нужно было
обладать изрядным достатком. Второе предложение - целиком одна большая
подсказка.

Источник:
С. Соловьев. Курс новой истории. М.: Астрель, 2003.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
Общеизвестно, что ЛИЛИПУТЫ называют ГУЛЛИВЕРА БЛЕФУСКИАНЦЕМ.
Примечательно, что БЛЕФУСКИАНЦЫ, в свою очередь, называют ГУЛЛИВЕРА
ЛИЛИПУТОМ. Владимир Набоков считает, что герой Кафки - точно не
ГУЛЛИВЕР, вопреки цитируемым им комментаторам. Какие слова мы заменили
словами "ЛИЛИПУТЫ" и "БЛЕФУСКИАНЦЫ"?

Ответ:
Русские, немцы.

Зачет:
Русские, пруссаки.

Комментарий:
Пруссак, Russe - в обоих случаях второе значение "таракан". Герой Кафки
- Грегор Замза из рассказа "Превращение".

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка (любое издание).
   2. Большой немецко-русский словарь. М.: СЭ, 1969.

Автор:
Виктория Казакевич, Сергей Николенко

Вопрос 14:
Эксперименты в биологии традиционно делят на несколько типов: in vivo -
в живом организме, in vitro - в искусственных средах и т.д. С недавних
пор появился еще один тип опытов. От названия какого химического
элемента образовано его название?

Ответ:
Кремний.

Комментарий:
Речь идет о компьютерном моделировании биологических процессов - т.н.
экспериментах in silicio.

Источник:
Финкельштейн, Птицын. Физика белка.

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 15:
На одном сайте были опубликованы результаты Всероссийской переписи
населения: распределение по национальному составу. Как и следовало
ожидать, больше всего оказалось русских - 79,8%. В последней же строке
была упомянута составляющая 3% группа, наименование которой сначала
смутило автора вопроса: показалось, что известный российский фантаст
оказался реалистом. Каким словом была обозначена группа людей,
упомянутая в последней строке?

Ответ:
Иные.

Комментарий:
Все национальности, принадлежащие к которым жители РФ составили менее
некоего определенного процента от всех жителей РФ, были объединены в
одну группу под общим названием "Иные"; Иные - разновидность живых
существ в произведениях С. Лукьяненко "Ночной Дозор", "Дневной Дозор"
etc.

Источник:
http://www.gks.ru/PEREPIS/ris4.gif

Автор:
Виктория Казакевич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр О'Карпов рассказывал, что привычка делать это не так, как
принято, привела к тому, что на стандартный вопрос начальника он ответил
неприличным жестом. О чем спросил его начальник?

Ответ:
О семейном положении.

Комментарий:
Он привык носить обручальное кольцо на среднем пальце вместо
безымянного.

Источник:
Александр О'Карпов. М., Издатель И.В. Балабанов, 2004.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 2:
Псевдогипопаратиреоз - синдром, характеризующийся задержкой умственного
развития, нарушением роста и наличием у человека дефектов костей. Он
развивается из-за генетического дефекта, который приводит к снижению
реакции организма на гормон, секретируемый паращитовидными железами. А
как называется состояние, при котором налицо все симптомы
псевдогипопаратиреоза, но реакция на этот гормон остается нормальной?

Ответ:
Псевдопсевдогипопаратиреоз.

Источник:
http://www.neuro.net.ru/bibliot/b007/16_8.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Феликс Кривин пишет: "Бутылку судили за пьянство, а она оказалась...".
Закончите цитату одним словом... [пауза] или двумя.

Ответ:
Невинной.

Зачет:
Не винной.

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. Цит. по: http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
В одном из рассказов Александра Кабакова несколько водителей перед тем,
как погибнуть в ДТП, видят едущий рядом автомобиль. Из всех
опознавательных знаков на нем - только наклейка с двумя латинскими
буквами. Назовите эти буквы.

Ответ:
NL.

Комментарий:
Буквы обозначают "Нидерланды". В рассказе автор проводит шутливую
параллель с "Летучим голландцем".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/9/kaban2.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
Эпиграмма Валентина Гафта, в которой мы заменили словами "ТИТАНИК" и
"АЙСБЕРГ" другие слова:
   Коснуться дна хотел ТИТАНИК,
   Нырнул и затонул без звука,
   Забыв, что АЙСБЕРГ - крупный классик,
   А он ТИТАНИК, а не щука.
   Какое слово мы заменили на слово "АЙСБЕРГ"?

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Эпиграмма посвящена режиссеру-постановщику фильма "На дне" Юлию
Карасику.

Автор:
Дмитрий Шибаев

Вопрос 6:
Сотрудник полкового музея Билл Смит рассказывает: "Всем солдатам было
запрещено подниматься по лестнице в трамваях и автобусах. Каждый день
полк инспектировал офицер, вооруженный зеркальцем, наподобие тех,
которые используют, чтобы искать бомбы под машинами". Что искал этот
офицер?

Ответ:
Нижнее белье.

Комментарий:
Дело было в Шотландии. Под килтом запрещено носить нижнее белье, что и
проверял офицер.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/08/04/336616.shtml

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 7:
В начале второй смены 2003 года в летнем лагере "Вишкиль" преподаватели
проходили инструктаж санитарно-эпидемиологической службы, во время
которого, в частности, указывалось на необходимость оберегать детей в
лесу от нанесения повреждения неким "инструментом". Догадавшись, что это
за "инструмент", напишите, какое заболевание пытались предотвратить
таким образом?

Ответ:
Клещевой энцефалит.

Зачет:
Энцефалит.

Комментарий:
Предлагалось беречь детей от "укуса клещами".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Пелевина, Петр Пустота, ожидал увидеть на стене портрет
"Государя (или хотя бы этого МАКАРА, уже успевшего УГНАТЬ ТЕЛЯТ у
половины Европы)". Что он там на самом деле увидел - совершенно не
важно. Ответьте, какое имя мы заменили словом "МАКАР".

Ответ:
Карл.

Комментарий:
В оригинале "Карла, уже успевшего украсть кораллы у половины Европы".

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Пользуясь данными, приведенными в еженедельнике "Аргументы и факты",
автор вопроса составил несколько уравнений, выполняющихся для России
2004 года: f(X)=13X, f(Y)=35X, f(100Y)=3Y. Воспроизведите экономический
термин, обозначенный нами через f, если общеизвестно, что 100X=Y.

Ответ:
Себестоимость.

Комментарий:
X - копейка, Y - рубль. В России себестоимость чеканки одной копейки
составляет 13 копеек, одного рубля - 35 копеек, а выпуск сторублевой
купюры - 3 рубля.

Источник:
Еженедельник "Аргументы и факты", N 31/2004, стр. 26.

Автор:
Юрий Денисов

Вопрос 10:
Художники журнала "Maxim" предложили свои версии государственных флагов
разных стран мира. Так, например, для флага Марокко был предложен
оранжевый цвет, на котором в черном ромбе изображена эмблема
марокканских апельсинов. А в качестве современного флага ГДР был
предложен традиционный трехцветный немецкий флаг, на который добавлены
три цифры и надпись из двух слов на английском языке. Воспроизведите эти
три цифры.

Ответ:
404.

Комментарий:
Написано "not found" (page not found - ошибка 404).

Источник:
Журнал "Maxim", март 2005 г.

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе замена!
   Даниил Гранин в своих школьных воспоминаниях писал: "Иногда [...]
ТУЧА принимала вид чудовища и оттуда высовывались сабли, языки, рога".
Про борьбу с ТУЧАМИ он же писал так: "В результате усилий на месте ТУЧИ
большей частью появлялась дыра. Происходило естественное развитие ТУЧИ,
подобно переходу куколки в бабочку. Бабочка-ТУЧА улетала сквозь эту
дыру". Какое слово мы заменили словом "ТУЧА"?

Ответ:
Клякса.

Источник:
Д. Гранин.

Автор:
Дмитрий Шибаев

Вопрос 12:
Летом 2004 года в рамках Кубка УЕФА днепропетровский "Днепр" встречался
с малоизвестной словацкой командой, в названии которой есть что-то и от
искусства, и от средств массовой информации. Знакомый автора вопроса
ошибочно дал сопернику "Днепра" имя богини. Назовите эту богиню.

Ответ:
Артемида.

Комментарий:
Команда называлась "Артмедиа".

Источник:
http://www.fcdnipro.dp.ua/eurocup/otch.html

Автор:
Евгений Блинов

Вопрос 13:
ПЕРВОЙ в словаре Ожегова и Шведовой посвящены четыре статьи. Статья о
ВТОРОЙ также присутствует и стоит перед статьей о частице, выражающей
удивление. Назовите то, что со ВТОРОЙ - стопа, с ПЕРВОЙ - углубление, а
само по себе - станция.

Ответ:
Ям.

Комментарий:
Яма, ямб. Четыре статьи о разных значениях "а" и статья о "б" (сокр. от
"бы") перед статьей о частице "ба".

Источник:
С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. 4-е изд. М.:
РАН, 1999.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
Название статьи, посвященной разразившемуся недавно цунами в Восточной
Азии, состоит из трех слов и лишь одной буквой отличается от названия
советского фильма, снятого по одноименной повести советского писателя.
Как называется эта статья?

Ответ:
"Завтра была волна".

Источник:
Журнал "Maxim", март 2005 г.

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 15:
Однажды два игрока команды "МУР", беседуя о нем, решили, что, судя по
фамилии, он является в некотором роде командным божеством, а значит, его
следует почитать. Подобное утверждение также можно было бы отнести и к
не очень известному адмиралу, кстати, его соотечественнику. Просить вас
назвать его имя и фамилию в правильном порядке было бы не вполне
корректно. Поэтому назовите их в любом порядке.

Ответ:
Харуки Мураками.

Зачет:
Мураками Харуки.

Комментарий:
Ками - в синтоизме - дух/божество; адмирал Камимура командовал
крейсерским отрядом в Цусимском сражении. В японской записи имени
сначала пишется фамилия, а потом имя, в русской традиции - наоборот.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Александр Лобанов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На сайте www.rzd.ru в конце зимы-2005 проводился конкурс на лучшую
проводницу Российских железных дорог. Воспроизведите название этого
конкурса, всего двумя буквами отличающееся от названия известного вам
спектакля.

Ответ:
"Весна в пути".

Комментарий:
Спектакль "Весна в ЛЭТИ" (он упомянут в "Эрудит-лото" до этого тура,
поэтому "известного вам" - корректный оборот).

Автор:
Александр Лобанов, Виктория Казакевич, Михаил Райко

Вопрос 2:
Владимир Марочкин в книге "Повседневная жизнь российского рок-музыканта"
говорит несколько слов о квартирниках. В частности, он утверждает, что
хотя публика, пришедшая на концерт, доставляла много неудобств своей
неуправляемостью, впоследствии хозяева могли получить вполне
материальную компенсацию. Что для этого предполагалось сделать?

Ответ:
Сдать бутылки.

Источник:
В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта. М.: Молодая
гвардия, 2003.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 3:
Во время интервью, данного Колином Пауэллом радиостанции "Эхо Москвы",
прозвучали слова: "Сегодня некоторые люди здесь говорят чуть ли не о
возвращении сталинских времен и о том, что Президент Путин постепенно
делает ЭТО". Герой одного произведения совершал действие, прямо
противоположное ЭТОМУ, за что и поплатился. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Антон Павлович Чехов.

Комментарий:
ЭТО - "закручивать гайки", рассказ "Злоумышленник".

Источник:
Интервью Владимиру Варфоломееву в студии радиостанции "Эхо Москвы":
http://usinfo.state.gov/russki/topics/rus/2004-01-28r-pow-put.htm

Автор:
Дмитрий Шибаев

Вопрос 4:
Знакомый авторов вопроса, Леонид Яковлевич Бранский, однажды с грустью
сказал, что ИХ не выбирают. Назовите ИХ одним словом латинского
происхождения.

Ответ:
Инициалы.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Сергей Николенко, Дмитрий Шибаев

Вопрос 5:
3 августа 1941 года Паулюс доложил Гальдеру, что для продолжения
операции войска группы армий "Центр" должны быть сгруппированы так,
чтобы на флангах имелись ОНИ. Знакомая автора вопроса утверждала, что
многие страницы Второй Мировой войны вписаны в историю своеобразным
видом письменности, напрямую связанным с НИМИ. Назовите этот вид
письменности двумя словами.

Ответ:
Танковая клинопись.

Комментарий:
ОНИ - танковые клинья.

Источник:
Ф. Гальдер "Военный дневник", цит. по:
http://militera.lib.ru/db/halder/1941_08.html

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 6:
В начале 1980-х гг. на телеэкранах многих стран появились кадры,
изображавшие сосланного Андрея Сахарова, выталкивающего свои "Жигули" из
сугроба в Горьком при полном безразличии окружающих. Сайт
"Размышления.ru" предполагает, что именно из-за этого случая появилась
известная фраза одного персонажа. Назовите имя сына этого персонажа.

Ответ:
Федор.

Комментарий:
"Ничего, на наших дорогах даже ездовые академики встречаются...".

Источник:
http://yacht.zamok.net/Gazeta/leroy.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Комментируя известный текст, исследователи вспоминают, что верхнюю
одежду и туфли у арестантов в то время отбирали, а после окончания срока
возвращали, а вот носки и белье оставляли свои. Недавнему арестанту
целесообразно было не попадаться на глаза дежурившим на вокзалах
представителям закона. Кроме того, приговоренные к лишению свободы
лишались права на занимаемую жилую площадь, что, вероятно, послужило
причиной того, что известный герой солгал. Кому солгал?

Ответ:
Беспризорнику.

Комментарий:
Исследователи обратили внимание на странный наряд О. Бендера в начале
"12 стульев" и тот факт, что он вошел в Старгород пешком. "Молодой
человек лгал...".

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt#XXXIII-20

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
В книге "Ленинградские математические олимпиады" есть задача, в середину
которой мы добавили еще одну фразу. Итак, закончите новую формулировку
задачи: "В равностороннем пятиугольнике все углы меньше 120 градусов.
Дети не поняли, как такое может быть. Докажите...".

Ответ:
"... что все они тупые".

Зачет:
По ключевому слову "тупые".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Фомин "Ленинградские математические олимпиады".

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 9:
Вставьте устойчивое словосочетание из двух слов в заглавие интервью
Яромира Ягра, посвященного локауту в НХЛ и отъезду заокеанских игроков в
отечественную хоккейную суперлигу: "НХЛ [два слова пропущены] в Россию".

Ответ:
Отбросила коньки.

Источник:
Журнал "Maxim".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 10:
Доктор Стив Смит из университета Ковентри вывел уравнение: P=T/4,5+1,
где P - давление, а T - температура. Таким образом Смит доказывает, что
при температуре 5-7 градусов Цельсия можно делать ЭТО абсолютно без
опаски. Исследование Смита было инициировано сетью магазинов, в которой
обнаружили, что половина женщин боится делать ЭТО, и потому не так
велики продажи... Чего?

Ответ:
Шампанского.

Комментарий:
При температуре напитка 5-7 градусов Цельсия можно открывать бутылку
абсолютно спокойно.

Источник:
http://news.pravda.ru/science/2005/01/01/71301.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
(pic: 20050072.gif)
   Любовь Калюжная в биографической статье пишет: "Вглядимся в портрет
Рене Декарта. Разве он похож на картезианца? Ничуть". В этой цитате мы
заменили словами, относящимися к Декарту, слова, относящиеся к
изображенному на портрете человеку. Назовите его.

Ответ:
Франсуа Рабле.

Комментарий:
Действительно, разве он похож на раблезианца?

Источник:
Л. Калюжная, Г. Иванов. Сто великих писателей. М.: Вече, 2004.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Для этого слова Ожегов и Шведова приводят два значения, отличающиеся
только тем, что во втором из них слово "человек" заменено на слово
"мужчина". Далее они приводят одну из форм этого слова, хотя вместо нее
чаще употребляется слово, расположенное после "временного сооружения из
стоек, досок или металлических трубок". Назовите эту форму.

Ответ:
Гомосексуалистка.

Комментарий:
Леса.

Источник:
С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. 4-е изд. М.:
РАН, 1999.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
Он писал:
   Я молод; но кипят на сердце звуки,
   И [фамилия пропущена] достигнуть я б хотел;
   У нас одна душа, одни и те же муки, -
   О, если б одинаков был удел!..
   Спустя два года он отказался от своего желания. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Байрона.

Комментарий:
Спустя два года Лермонтов написал: "Нет, я не Байрон, я другой...".

Источник:
   1. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/lermontov/ne-dumaj-chtob.html
   2. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/lermontov/net-ya-ne.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
Камю писал, что вопрос об ЭТОМ - единственный серьезный вопрос
философии. Хвалы ЭТОМУ расточал Шопенгауэр, сидя за обильным столом.
Однажды во второй половине 20 века ЭТО сопровождалось криками "Идиот!
Отпусти командира!". Назовите оригинальный для своего времени способ,
который был тогда выбран.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Это - самоубийство. Юкио Мисима захватил коменданта военной базы Итигая
и попытался призвать солдат к мятежу. Солдаты его не слушали, и он
разрезал себе живот.

Источник:
   1. А. Камю. Рассуждение об абсурде. СПб.: Азбука-классика, 2001,
с.8-13.
   2. Ю. Мисима. Золотой Храм. СПб.: Азбука-классика, 2004, с.33 (вступ.
статья Г. Чхартишвили).

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 15:
[Чтецу: тире в названиях ни в коем случае голосом не выделять.]
   В эту "серию" входят такие книги, как "Прокат - раковины", "Докеры -
железняков", "Историзм - Канди". Назовите эту серию либо 28-ю, либо
тремя буквами.

Ответ:
Большая Советская Энциклопедия.

Зачет:
БСЭ.

Источник:
Большая Советская Энциклопедия, М., "Советская Энциклопедия", 1952.

Автор:
Александр Лобанов, Виктория Казакевич, Михаил Райко

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Для героев известной песни он наступил 27 января. Считается, что для
советских танков Т-34 он наступил 9 мая 1985 года. Назовите его двумя
словами.

Ответ:
Последний парад.

Комментарий:
В случае танков - парад, посвященный 40-летию победы. Для СОВЕТСКИХ
танков - точно 1985 год.

Источник:
   1. Иллюстрированная энциклопедия "Танки 1916-1945". - М.: Олма-Пресс,
2002 - про Т-34.
   2. Морской Энциклопедический Словарь. Т. 1. - Л.: Судостроение, 1991
- про "Варяг".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 2:
В известной советской фантастической повести судьбу одного из персонажей
с некоторого момента можно описать фразой, являющейся антонимом к
названию популярного американского фантастического фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Назад в будущее".

Комментарий:
В повести Стругацких "Понедельник начинается в субботу" Янус Невструев
двигался назад во времени (вперед в прошлое); фильм "Назад в будущее".

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 3:
После смерти Джейн Сеймур Генрих VIII несколько раз посылал одного из
своих знаменитых придворных за границу. Назовите его профессию.

Ответ:
Художник.

Комментарий:
Знаменитого живописца Ганса Гольбейна-младшего посылали за границу,
чтобы писать портреты потенциальных невест.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/58/1005846/1005846a1.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
Филолог Михаил Гаспаров пишет, что ему по-северянински нравилась эта
заумная "нИнгра", и поэтому он был против возвращения... Чего?

Ответ:
Названия "Санкт-Петербург".

Источник:
М. Гаспаров. Записи и выписки. М.: НЛО, 2001.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин

Вопрос 5:
В осажденной Одессе из обшитых броней тракторов, на которые
устанавливались пулеметы, была создана серия танков НИ. Естественно,
боевые возможности этих машин были невелики, однако их создатели в
первую очередь уповали не на броню или огневую мощь. А на что?

Ответ:
На испуг.

Комментарий:
НИ означало "на испуг".

Источник:
"100 вопросов - 100 ответов; выпуск 8-й". - М.: Молодая гвардия, 1981.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 6:
[Чтецу: выделить ударением "товарищей по партии".]
   Михаил Веллер писал о творчестве одного советского писателя: "Новые
поколения уже не оценят этих "ветеранов партии", "товарищей по
партии"... этих сцен игрового покаяния провинившегося младшего
начальника перед осуждающим и прощающим старшим... Не то вопль души, не
то фига в кармане. Шедевр эпохи рабства". Герой этого автора цитирует
Пастернака и Шолом-Алейхема. Впрочем, героя прославила не книга.
Назовите этого героя.

Ответ:
Макс Отто фон Штирлиц.

Зачет:
Максим Исаев.

Комментарий:
"Товарищ по партии" = "партайгеноссе". Веллер считает, что Семенов мог
отразить недостатки советской системы, показав их у немцев.

Источник:
   1. М. Веллер. Долина идолов.
   2. Ю. Семенов. 17 мгновений весны.
   3. Ю. Семенов. Приказано выжить.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 7:
Как известно, Сталин не принимал Парад Победы. Однако неизвестно,
почему. Виктор Суворов не удовлетворился доводом, что Сталин не умел
ездить на коне, и предложил другое транспортное средство. Один из
комментаторов, иронически развивая мысль Суворова, шутит, что на
подобном транспортном средстве принимал парады Ленин, а Черчилль въезжал
в парламент в разгар прений по бюджету. Этот же автор утверждает, что у
одного коммунистического деятеля их было целых два. Назовите имя и
фамилию этого деятеля.

Ответ:
Климент Ворошилов.

Комментарий:
Речь идет об "именном" танке.

Источник:
А. Помогайбо. Псевдоисторик Суворов и загадки Второй Мировой Войны. М.:
Вече, 2002, с.7.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 8:
Этот Герой Советского Союза, генерал-майор, погиб в бою в 1942 году в
Воронежской области. Однако вопрос не о нем. Назовите того, кому в
декабре 2003 года в Воронеже поставили памятник.

Ответ:
Василий.

Зачет:
Котенок с улицы Лизюкова, котенок.

Комментарий:
Герой Советского Союза - Александр Ильич Лизюков. Памятник поставили
котенку с улицы Лизюкова.

Источник:
   1. http://newsru.com/arch/cinema/05dec2003/kot_liz.html
   2. http://samsv.narod.ru/Klb/GSS/Lisyukov.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Однажды, идя по городу, автор вопроса увидела вывеску одного учреждения
и подумала: "ИКС, конечно, пел, но ИГРЕКОМ, кажется, не был!". Народная
мудрость гласит, что с ИКСОМ может бороться только ИКС. Назовите
непосредственного начальника ИКСА.

Ответ:
Христофор Врунгель.

Зачет:
Врунгель.

Комментарий:
Х.Б. Врунгель - капитан, начальник старпома Лома на яхте "Беда", на
вывеске было написано "ЛОМ-БАРД". Выражение: "Против лома нет приема,
окромя другого лома".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Любое издание.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 10:
[Чтецу: цитату читать вяло и безжизненно.]
   Геннадий Иванов в статье о Джеймсе Джойсе приводит цитату,
посвященную художественному методу Джойса: "Аналитическому разложению
языка и текста сопутствует разложение образа человека, новая
антропология, близкая к структуралистской и характерная почти полным
исключением социальных аспектов". Далее Иванов пишет, что трудно сделать
первое, но еще трудней - сделать второе. Назовите первое и второе и не
беспокойтесь о точных формулировках: зачет по смыслу.

Ответ:
"Думаю, что нормальному человеку трудно вникнуть в смысл этих слов, но
текст "Улисса" читать еще трудней".

Зачет:
По смыслу. :)

Источник:
Л. Калюжная, Г. Иванов. Сто великих писателей. М.: Вече, 2004.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Знаменитый веб-дизайнер Артемий Лебедев утверждает, что заказчики, как
правило, в дизайне не разбираются, и хороший дизайнер равнодушен к
отзывам заказчика. Далее он пишет: "Молодой дизайнер, впервые
столкнувшийся с тем, что его обругали не за дело, как бы обращается к
заказчику: 'Я не мил тебе'". А матерый дизайнер в такой ситуации
задается вопросом. Напишите последнее слово этого вопроса.

Ответ:
Меня.

Комментарий:
Палиндром.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo2/sections/20/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Для львовского городского головы ЭТО вот уже пятьдесят лет подряд делает
Эмилия Бондарчук. А журнал "Коммерсантъ. Первый рейтинг" озаглавил ЭТИМ
рейтинг важнейших отставок года, в основном правительственных. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Уборка кабинета.

Источник:
Журнал "Коммерсант. Первый рейтинг".

Автор:
Дмитрий Каплун, Сергей Николенко

Вопрос 13:
Внимание, цитата из повести "Красные дьяволята", в которой мы заменили
два слова: "ЦЗЮЙ ЦЮАНЬ выразительно шлепнул ладонью по пустой кубышке,
из которой торчала ручка нагана". ЦЗЮЙ ЦЮАНЬ, конечно, - отрицательный
персонаж. Какие слова мы заменили на "ЦЗЮЙ ЦЮАНЬ"?

Ответ:
Пьяный кулак.

Комментарий:
Стиль "пьяный кулак" по-китайски звучит как "цзюй цюань".

Источник:
   1. http://www.wu-shu.ru/about/ssu1.html
   2. http://lib.ru/PRIKL/BLYAHIN/krasnye.txt

Автор:
Александр Немировский, Сергей Николенко

Вопрос 14:
Эта фраза стала крылатой дважды. Первый раз - в исполнении Фаины
Раневской. Второй раз - в исполнении дуэта. Назовите этот дуэт.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
"Я сошла с ума". Фаина Раневская озвучивала фрекен Бок.

Источник:
М/ф "Карлсон вернулся".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
И, напоследок, снова о Карлсоне. "Он улетел, но он обещал вернуться" -
именно так журналист НТВ озаглавил свой репортаж, посвященный визиту
представителей одной организации в Москву. Назовите эту организацию.

Ответ:
Международный Олимпийский Комитет.

Комментарий:
Он - олимпийский Мишка.

Источник:
Программа "Сегодня", НТВ, 15 марта.

Автор:
Дмитрий Каплун

Тур:
Блицкриг

Вопрос 1:
   Я гулял по тропинке с двумя друзьями,
   садилось солнце.
   Я почувствовал дыхание меланхолии.
   Неожиданно небеса стали кроваво-красными.
   Я остановился и прислонился к парапету,
   Смертельно уставший,
   Я смотрел на пламеневшие облака, нависшие,
   Как кровь и меч над
   Темно-синим фьордом и городом.
   Мои друзья пошли дальше,
   А я стоял и трепетал от волнения
   И чувствовал, как сильный, невероятный крик
   Разносится по природе.
   Это стихотворение, написанное в 1892 г., посвящено одному из главных
шедевров его автора. Этот шедевр называется так же, как и известный
фильм. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
Уэс Крейвен.

Комментарий:
Стихотворение написано Э. Мунком и посвящено его самой известной картине
"Крик".

Источник:
Журнал "Коммерсант. Первый рейтинг".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 2:
В одной из "Полусказок" Феликса Кривина ОНА всё боится, как бы ЕЕ не
взяли в переплавку. Едва лишь почувствует тепло - и убегает. А потом
спохватится, остановится, и так и стоит на месте, "и только после
хорошей встряски окончательно приходит в себя". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. Цит. по: http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   4 августа 1855 года рядом с Красной горой произошло сражение, в
котором русские войска потеряли более 8000 человек. Назовите самого
известного человека, нашедшего свою смерть рядом с Красной горкой.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Красная горка - Черная речка.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Кто на карикатуре Сергея Айнутдинова запряжен в тяжелогруженую повозку,
подъезжающую к пункту приема макулатуры?

Ответ:
Пегас.

Источник:
Сборник "Вам с сиропом?", Свердловск, 1986.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
Согласно статье в книге "Энциклопедия заблуждений. Зверье наше",
некоторые их виды могут вызывать взрывы акустических мин. Какая идиома
является эпиграфом к этой статье?

Ответ:
Нем как рыба.

Источник:
С.А. Мазуркевич, Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. М.: Эксмо, 2002,
стр. 299.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 6:
В каталоге "Яндекса" ключевые слова раздела "Культура" включают в себя
"кино", "фото" и "литературу". Но на первом месте стоят три нерусских
символа. Назовите их.

Ответ:
mp3.

Источник:
www.yandex.ru

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
В каком месяце в Старом Свете весьма существенно снижаются прибыли
табачных компаний?

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Мусульманские традиции запрещают во время Рамадана в светлое время суток
не только есть и пить, но и курить.

Источник:
Рассылка "Увлекательные истории о странах мира. Выпуск от 10.02.05".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 8:
Внимание, вопрос ни о чем!
   Этот термин Ф. Ницше позаимствовал у Поля Бурже, а тот, в свою
очередь, взял его у Тургенева. Назовите этот термин.

Ответ:
Нигилизм.

Комментарий:
Nihil (лат.) - ничто.

Автор:
Ольга Крапивина

Вопрос 9:
В бельгийском фильме "Сын" камера практически всю картину показывает
плечи и затылок главного героя. Чья точка зрения на происходящее, по
мнению критика Игоря Манцова, предложена зрителю?

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
Журнал "Новый мир", N 6/2004, с.193.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Один из приказов командующего 17-й немецкой армией содержал в себе
указание трофеи определенного рода оставлять русским, чтобы замедлить их
наступление. Что это были за трофеи?

Ответ:
Алкогольные напитки.

Комментарий:
"Алкогольные напитки не уничтожать, а оставить русским. Практика
показывает, что, когда они захватывают такие трофеи, их наступление
замедляется".

Источник:
http://militera.lib.ru/h/litvin_smirnov/04.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
Какое имя дал сначала своему сыну знаменитый гроссмейстер Давид
Бронштейн, если вскоре изменил свое решение?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Плохо бы жилось Льву Давидовичу Бронштейну. Кстати, во второй раз
Бронштейн опять не угадал - назвал Лаврентием.

Источник:
М. Тайманов. "Вспоминая самых-самых". СПб.: Ретро, 2003.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
"Х. з. состоит из пролога, двухсот восьмидесяти двух статей и эпилога".
Какую статью Большой Советской Энциклопедии я только что процитировал?

Ответ:
Хаммурапи законы.

Источник:
Большая Советская Энциклопедия.

Автор:
Виктория Казакевич, Александр Лобанов

Вопрос 13:
В каком штате США вот уже 50 лет находится "Аризона", а "Оклахома" уже
не находится?

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
"Аризона" и "Оклахома" - это американские корабли, потопленные при
Перл-Харборе. "Оклахому" подняли и вывезли, а "Аризона" до сих пор там и
находится.

Автор:
Александр Лобанов, Сергей Николенко

Вопрос 14:
Герой Апдайка говорил: "Никто в мире, кроме короля Франклина, не любит
Старого Джо". Назовите фамилию этого "Старого Джо".

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
"Король Франклин" - Франклин Делано Рузвельт.

Источник:
Дж. Апдайк. Кентавр. СПб.: Азбука-классика, 2003.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Как называется статья, которой посвящен рисунок в одной из книг
Мазуркевича, если на нем некая птица изображена с двумя полными ведрами
рядом с рогатым домашним животным?

Ответ:
Козодой.

Источник:
С.А. Мазуркевич, Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. М.: Эксмо, 2002,
стр. 188.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 16:
"По одной четвертой - русской, литовской польской и четыре двадцать
пятых эстонских примесей". Какую графу анкеты заполнил этим ответом
доцент Артурас Разниковас, баллотировавшийся в члены сената Клайпедского
университета?

Ответ:
Группа крови.

Источник:
Эхо планеты, N 8/2002, стр. 40.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 17:
В ироничном названии распространенных в конце 16 века
воротников-"жерновов" фигурировал святой. Назовите этого святого.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
"Поднос Иоанна Крестителя".

Источник:
Л. Функен, Ф. Функен "Средние Века. Эпоха Ренессанса: Пехота - Кавалерия
- Артиллерия" - М.: ООО Издательство "АСТ": ООО Издательство "Астрель",
2002.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 18:
Согласно анекдоту, если Путин пойдет на третий президентский срок, то
все тележурналисты будут работать на двух государственных каналах.
Удачливые - на Первом. А неудачливые?

Ответ:
На Беломоро-Балтийском...

Источник:
Рассылка fomenko.ru от 23.11.2004.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 19:
Фамилию этого писателя текстовый редактор Microsoft Word считает
ошибкой. Если прибегнуть к одному из предложенных вариантов исправления,
то фамилия разделится на знаменитое отношение и озеро. Назовите имя и
фамилию этого писателя.

Ответ:
Валентин Пикуль.

Комментарий:
Пи - число пи. Куль - озеро.

Автор:
Роман Тепляков

Вопрос 20:
В книге "Энциклопедия заблуждений. Зверье наше" эта статья находится
между статьями "Опоссум" и "Оседлые птицы". Догадавшись, какому
животному посвящена статья, назовите процедуру, изображенную на рисунке
к этой статье, если на нем также изображены сантиметр и швейная машинка.

Ответ:
Измерение объема талии.

Источник:
С.А. Мазуркевич, Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. М.: Эксмо, 2002,
стр. 261.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 21:
В статье, опубликованной в журнале "Коммерсант", говорится, что клип ВИА
Гра с участием Валерия Меладзе приятно не только смотреть, но и слушать.
Закончите одним словом название этой статьи: "Красиво и...".

Ответ:
"... меладзично".

Источник:
Журнал "Коммерсант. Первый рейтинг".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 22:
В своеобразном интернет-словаре болельщика имеется перечень прозвищ,
данных игрокам и тренерам. Скажите, какое прозвище дано игроку ЦСКА
Ролану Гусеву, если оно совпадает с названием созвездия?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
ЦСКА - это "кони", крылатый конь - Пегас.

Автор:
Дмитрий Шибаев

Вопрос 23:
По данным журнала "Наука и жизнь" за 1985 г., в 70-х - 80-х годах XX
века мусульманские экстремисты в Египте громили "греховные" заведения
европейского типа, утверждая, что в них отнимают у людей силу и наводят
порчу. Как мы называем эти заведения?

Ответ:
Парикмахерские.

Комментарий:
Там "отнимали волосы и наводили прически".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 12/1985.

Автор:
Ольга Крапивина

Вопрос 24:
Один из героев фильма "Видок", важный полицейский чин, говорит о своей
дальнейшей судьбе в перспективе начинающейся революции: "В лучшем случае
- тюрьма, в худшем - гильотина. Или...". Закончите его фразу одним
словом.

Ответ:
"... наоборот".

Комментарий:
Еще вопрос - что лучше?

Источник:
К/ф "Видок".

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 25:
Феликс Кривин пишет о петухе, который стал ученым:
   Петух в науке своего добился,
   Сумел подняться выше, чем орел.
   Он ходит важно, он остепенился,
   Сказать точнее...
   Закончите двумя словами.

Ответ:
"... степень приобрел".

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. Цит. по: http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 26:
Феликс Кривин дальше пишет всё о том же петухе:
   Что ж делает талантливый ученый?
   По-прежнему клюет пшено?
   Нет, извлекает он из рациона
   ...
   Закончите двумя словами.

Ответ:
"... рациональное зерно".

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. Цит. по: http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе замены.
   Русский полководец в 1855 году за взятие турецкой крепости на Кавказе
был награжден почетной фамилией ЭРИВАНЬСКИЙ. А ЭРИВАНЬСКОЕ БОЛОТО
находится далеко от этой крепости и получило свое название от названия
реки. Какое слово мы заменили словом "БОЛОТО"?

Ответ:
Море.

Комментарий:
Граф Муравьев за взятие крепости Карс получил фамилию Карский. Карское
море названо по названию реки Кара.

Источник:
   1. Я познаю мир: Награды. М.: Олимп, 1999.
   2. Морской Энциклопедический словарь. Т. 2. - СПб.: Судостроение,
1993.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 28:
ОНА появилась в 1939 году по инициативе Анастаса Микояна. По словам
журналиста Констанина Барыкина, многочисленные подделки так же похожи на
НЕЕ, как "классический ржаной хлеб на сегодняшние подделки под него или
прежняя водка на мытищинской воде на водку на воде водопроводной".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга о вкусной и здоровой пище.

Источник:
"Деловой вторник", N 37 (486) от 26.10.2004, с.3.

Автор:
Георгий Гладков

Вопрос 29:
Многие фразы и фильмов становятся крылатыми. О ком идет речь в той из
них, которую друзья и знакомые автора вопроса частенько продолжают так:
"Неизвестно, правда, от кого и в какую сторону".

Ответ:
Птица Говорун.

Зачет:
Говорун.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 30:
На взгляд автора вопроса, статья об этом глаголе в Большом толковом
словаре Кузнецова явно затянута - почти целая страница, 25 значений. Что
это за глагол?

Ответ:
Тянуть.

Комментарий:
Кроме того, что он присутствует в вопросе, он еще и является
единственным в вопросе глаголом.

Источник:
Большой толковый словарь. Сост. С.А. Кузнецов. СПб.: Норинт, 1998.

Автор:
Сергей Николенко

