Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2013" (Санкт-Петербург). Блиц-опрос

URL:
/znatoki/boris/reports/201303SPbLETI.html

Дата:
16-Mar-2013

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы: Наиля Фарукшина (Навои),
Юлию Воробьеву (Хайфа), Романа Козелова (Шанхай), Владимира Печерогу
(Киев), Максима Сидорова (Тольятти), Дмитрия Стрильчука (Львов), Игоря
Збыруна (Луцк), Сергея Ефимова и команду "Noname" (Волгоград), Евгения
Блинова, Дениса Гончара и команду "Аборигены" (Одесса).

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем!
   Черный ящик!
   ОНА - это ответ на корейскую загадку: "Днем груз сбрасывает, а ночью
взваливает". ОНА сейчас лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
У нас тут не театр, но турнир мы тоже начинаем именно с вешалки! :-)

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 366.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Персонаж ХидЭо ОкУды не пользуется ЭТИМ из-за трипанофобии. ЭТО нередко
используют в своем "деле" китайские карманники. Назовите ЭТО.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
Японец, а традиционным атрибутом не пользуется из-за трипанофобии -
боязни острых и колющих предметов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kuuchuu_Buranko
   2. http://like.lb.ua/fun/2011/09/14/1161_Kitayskie_vorishki_chistyat_chuzhie.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В нелицензионной версии видеоигры "Alan Wake" [Алан вэйк] ЕЕ можно
увидеть на главном герое. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пиратская повязка.

Комментарий:
Это своеобразная шутка разработчиков в адрес тех, кто решил приобрести
пиратскую версию игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Alan_Wake

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Рассказывают, что ОН якобы специально пришел посмотреть на публичную
казнь Беатриче ЧЕнчи, которую обезглавили в 1599 году за убийство.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Микеланджело Меризи ди] Караваджо.

Комментарий:
В ряде картин знаменитого художника присутствует отрубленная голова. В
частности, во время казни Караваджо работал над "Юдифью".

Источник:
R.-M. Hagen, R. Hagen. Masterpieces in Detail: What Great Paintings Say.
Vol. 2. Taschen, 2000.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В конце прошлого века британский писатель Питер Престон опубликовал
роман, по сюжету которого Великобритания выходит из состава Евросоюза.
Догадавшись, что происходит с этим государством потом, напишите
двузначное число, которое фигурирует в названии романа.

Ответ:
51.

Комментарий:
Выходит из Евросоюза, но входит в состав США. Роман называется "51-й
штат".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/51_State

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
(pic: 20130080.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии женщины, родившейся в 1886 году в
немецком Эссене. Назовите ее имя.

Ответ:
Берта.

Комментарий:
На розданном большом фрагменте изображена Берта Крупп, внучка "пушечного
короля" Альфреда Круппа, на концерне которого была сделана известная
немецкая мортира "Большая Берта", которую также нередко называют
"Толстушкой Бертой". Ну и, как видно, Берта Крупп была таки довольно
КРУППной дамой. :-)

Источник:
   1. М. Блау. Судьба эпонимов. http://lib.rus.ec/b/174878/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bertha_Krupp
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Берта_(орудие)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В Кении есть обычай, согласно которому в первый месяц после свадьбы
жених должен ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы лучше узнать свою любимую. Герои
зарубежного фильма 50-х годов прошлого века СДЕЛАЛИ ЭТО с целью личной
безопасности. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переодеваться в женские вещи. Якобы так жених в полной мере
сможет ощутить, как тяжело быть женщиной. Герои фильма "В джазе только
девушки" (1959) переоделись в женщин, дабы избежать гибели от рук
гангстеров.

Источник:
   1. http://like.lb.ua/fun/2011/10/25/2217_10_faktov_o_svadebnih_traditsiyah_.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Описывая то, как хорошо сидит пиджак на героине, Константинас
СабалЯускас упоминает ЕЕ. Дизайнер Кристиан ЛубутЕн создал дамские туфли
с каблуком, по форме напоминающим ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ножка бокала.

Комментарий:
"... Пиджачок отлично подчеркивал ее большой бюст и тонкую, словно ножка
бокала, талию...". Французский дизайнер, видимо, вдохновился ритуалом
пития шампанского из элегантной дамской туфельки. :-)

Источник:
   1. http://samlib.ru/s/sabaljauskas_k_r/rasskaz.shtml
   2. http://drinkinform.com.ua/2012/07/5-par-obuvi-svyazannoj-s-napitkami/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
По задумке авторов, придуманный ими в 1938 году знак должен был
отображать нечто среднее между полицейским значком и бриллиантом.
Воспроизведите на ответных карточках то, что изображено внутри этого
знака.

Ответ:
S.

Комментарий:
Речь идет о знаке Супермена. Значок полицейского (не путать с
шерифским!) символизировал для создателей стремление героя всех
защищать, а бриллиант - несокрушимость.

Источник:
http://www.fresher.ru/2012/01/26/11-istorij-o-znamenityx-logotipax/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20130081.jpg)
   Персонажу Терри Пратчетта, ради шутки, приносят муравья, после чего
тот просидел длительное время с ЭТИМ. Один из памятников итальянцу
ЛадзАро СпалланцАни изображает его с лягушкой и ЭТИМ в руках. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Комментарий:
Персонажу Пратчетта принесли муравья, чтоб тот подковал его.
Ученый-натуралист Спалланцани в своих работах просто не мог не
пользоваться увеличительным стеклом. Ну, и мелкий шрифт в раздатке, для
чтения которого как раз пригодилось бы увеличительное стекло, -
своеобразная подсказка.
   z-checkdb: "Ради шутки" запятыми выделять не нужно, здесь это обычное
обстоятельство. Местоимение "тот" может относиться разве что к
муравью, но не к персонажу. Корректно было бы сказать: "после чего
этот персонаж" (Антон Губанов).

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Дамы и Господа. http://lib.rus.ec/b/261881/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спалланцани,_Ладзаро

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
На одной карте мира начала XX века Индия изображена в виде НЕЕ. Назовите
другое государство, центральным элементом герба которого является ОНА.

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
ОНА - голова слона. Как известно, прежнее название Кот-д'Ивуара - Берег
Слоновой Кости. Очертания Индии и вправду напоминают голову слона анфас.

Источник:
   1. http://www.uniquescoop.com/2010/12/world-map-1900-made-in-japan.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кот-д%E2%80%99Ивуар

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
На карикатуре с сайта zerut.ru [зерУт точка ру] ОНА оставляет стакан с
монетками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Вместо вставной челюсти бабушки. :-)

Источник:
http://zerut.ru/c/2375/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
По одной из версий, форма ЭТОГО напоминала пышные платья пожилых матрон.
Из-за ЭТОГО лишилась водительских прав одна итальянка, возвращавшаяся
как-то из гостей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ромовая баба.

Комментарий:
Итальянка отведала пропитанных ромом пирожных, поэтому содержание
алкоголя в крови чуть-чуть превысило допустимую норму - 0,9 вместо
разрешенных 0,5 промилле.

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country/france/lorraine/fun/?q=538&dp=fun
   2. http://www.euromag.ru/italy/13816.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Персонаж американского сериала, действие которого разворачиваются в 20-х
годах прошлого века, сетует на большое количество испорченных скатертей.
Назовите максимально точно тех, кого он увидел перед этим.

Ответ:
Ку-клукс-клановцев.

Зачет:
Участников Ку-клукс-клана; участников ККК; Ку-клукс-клан; ККК.

Комментарий:
Вспомните их белые одеяния. В те годы в США процветал т.н. 2-й Клан.

Источник:
Т/с "Подпольная империя", 2-й сезон, 1-я серия.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В песне 60-х годов прошлого века упоминается Святая Клара. Какое
воинское звание входит в название этой песни?

Ответ:
Команданте.

Комментарий:
Песня называется "Hasta siempre, comandante" [Аста сьЕмпре командАнте] и
посвящена Че Геваре, одному из команданте кубинской революционной армии.
Битва за Санта-Клару стала решающим сражением, в котором революционеры
под предводительством Че разгромили правительственные войска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hasta_siempre,_Comandante
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Команданте
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Санта-Клару

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 16:
В фильме "Человек из железа" сотрудники арестованного профсоюзного
деятеля уговаривают его жену принять собранные для нее деньги, объясняя,
что это не милостыня, а выражение ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Фильм посвящен событиям 80-х годов прошлого века в Польше.

Источник:
Х/ф "Человек из железа", реж. А. Вайда, 1981.

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Вопрос 17:
Персонаж книги Джона О'Фаррелла сравнивает с НИМИ высокие монолиты серых
мусорных баков на улице. Какой географический объект в Южном полушарии
при этом упоминается?

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
ОНИ - статуи с острова Пасхи.

Источник:
   1. Дж. О'Фаррелл. Лучше для мужчины нет. - М.: Фантом Пресс, 2003. -
С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   В Риме ОНА напоминает X, а в Хельсинки - Y. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   </раздатка>
   В Риме ОНА напоминает икс, а в Хельсинки - игрек. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Схема метро.

Зачет:
Схема метрополитена.

Комментарий:
X и Y - это не замены.

Источник:
   1. http://www.karta-metro.ru/maps/134/1354/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хельсинкский_метрополитен

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
За последние пару сезонов молодой игрок ФК "Металлист" Артур ДенчУк
провел слишком мало времени в составе основной команды. Рассуждая об
этом, журналист издания sport.ua [спорт юЭй] пишет, что Денчуку в
команде ДЕЛАТЬ нечего. Какое слово мы заменили в вопросе словом
"ДЕЛАТЬ"?

Ответ:
Ловить.

Комментарий:
Этот футболист играет на позиции голкипера.

Источник:
http://football.sport.ua/news/180826/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Создатели научно-популярного фильма "Жизнь после людей" утверждают, что
через сто с лишним лет земля над НИМ провалится из-за коррозии вниз,
разрушая некоторые части, а остатки станут кольцевым озером. Назовите
ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Большой адронный коллайдер.

Зачет:
БАК; Large Hadron Collider; LHC.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_после_людей

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Согласно "Энциклопедии символов", ОНА символизирует абсолютный закон
аналогии, выражаемый формулой: "То, что внизу, подобно тому, что
вверху". В стихотворении Владислава Благодатского ОНА "в образе
снежинки". Изобразите ЕЁ.

Ответ:
Звезда Давида.

Источник:
   1. В. Рошаль. Энциклопедия символов. http://lib.rus.ec/b/166834/read
   2. http://www.stihi.ru/2009/11/11/3074/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 22:
В начале XIX века в Англии встречалось ЭТО с изображением Наполеона
внутри. Известный преступник, взяв ЭТО, вызвал завал. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Ночной горшок.

Зачет:
Ночная ваза.

Комментарий:
Персонаж Георгия Вицина из "Операции Ы" вытащил самый нижний горшок,
после чего вся "конструкция" рухнула.

Источник:
   1. http://joyfulmolly.wordpress.com/2011/06/26/resource-mon-dieu-cest-un-pot-de-chambre-scandaleux/
   2. Х/ф "Операция Ы и другие приключения Шурика", реж. Л. Гайдай.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 23:
В рассказе Майка ЙогАнсена, после того как собака научилась ДЕЛАТЬ ЭТО,
со двора убежали все кошки. Камчатские медведи перестают ДЕЛАТЬ ЭТО в
возрасте четырех-пяти лет. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лазить по деревьям.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
С ростом массы медведям забраться на дерево трудно.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/396305/
   2. http://www.kamchatka-tour.com/property/bear/info.php

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 24:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "воровал".]
   ТАйрона БОгза, чей рост - всего 160 см, называли Воришкой. Назовите
максимально точно предмет, который раз за разом "воровал" этот
американец.

Ответ:
Баскетбольный мяч.

Комментарий:
У Богза был не баскетбольный рост, зато так ему было легче перехватывать
мяч у высокорослых соперников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богз,_Магси

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 25:
По словам Юрия Гордона, ОНА является характерным артефактом перьевого
письма. Согласно русскоязычной Википедии, ЕЕ карьера началась
приблизительно в 1936 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
Маленький скотч-терьер по кличке Клякса был неотъемлемой частью
сценического образа Михаила Румянцева, более известного как клоун
Карандаш.

Источник:
   1. Ю. Гордон. Книга про буквы от Аа до Яя. - М.: Студия Артемия
Лебедева, 2006. - С. 26.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карандаш_(клоун)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
(pic: 20130082.jpg)
   Перед вами ОН. Назовите ЕГО двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник папарацци.

Комментарий:
У человека виден фотоаппарат.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/neobychnye-statui-mira-305755/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
В описании англичанок XIX века говорится, что мужья обнимали их редко и
благочестиво, а вот ИКСЫ - крепко и постоянно. Какое слово мы заменили
словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Корсеты.

Источник:
Э.Дж. Вагнер. Шерлок Холмс. Наука и техника. - М.: ЭКСМО, 2009.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 28:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "ОНА".]
   В одной кинорецензии сказано, что "ОНА" не оставит на вашем лице и
следа угрюмости. Назовите актера, сыгравшего главную роль в фильме,
которому посвящена эта рецензия.

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
ОНА - "Маска" - кинокомедия 1994 года.

Источник:
   1. http://www.prokinofilmi.ru/fentezi/maska/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mask_(film)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 29:
12 марта этого года член британского парламента Дэвид Лэмми обвинил
медиахолдинг "Би-Би-Си" в расизме из-за сообщения в твиттере, которое
было опубликовано журналистами со ссылкой на прямое включение из одного
европейского государства. Какого?

Ответ:
Ватикана.

Комментарий:
Компания "Би-Би-Си" в прямом эфире следила за трубой над крышей
Сикстинской капеллы. Твит сопровождался вопросом: "Будет ли дым белым
или черным?", а парламентарий воспринял его как намеки на расу
следующего папы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/03/13/parliamenttakoyparliament/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
По мнению издания "Вашингтон пост", причиной популярности ЭТОГО является
совокупность удачно подобранного временнОго промежутка, резкого перехода
и "гипнотического" воздействия ритма. Для египетских демонстрантов ЭТО
стало способом выражения протеста против политики президента Мохаммеда
Мурси. Назовите ЭТО с помощью двух слов.

Ответ:
Harlem Shake.

Зачет:
Гарлемская встряска; Гарлем Шейк; Харлем Шейк.

Комментарий:
Речь идет о популярном в Интернете меме (см. оригинал по ссылке
http://www.youtube.com/watch?v=8vJiSSAMNWw). Четыреста демонстрантов
исполнило танец под песню "Harlem Shake" у штаб-квартиры
"Братьев-мусульман" в Каире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Harlem_Shake
   2. http://lenta.ru/news/2013/03/01/harlem/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

