Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2016" (Санкт-Петербург). Практическая работа

URL:
/znatoki/boris/reports/201603SPbLETI.html

Дата:
12-Mar-2016

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 1:
Персонаж одной книги замечает, что большинство людей живет так
легкомысленно, будто у них в гараже стоит ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Источник:
https://citaty.info/quote/302141

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По мнению медика Фридриха КЮхенмайстера, причиной поступка
соотечественника могла стать спорыньЯ в хлебе из его рациона. Однако
помимо прочего он еще страдал частыми головными болями, недосыпанием и
перепадами настроения. Назовите этого человека.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Испортившийся хлеб, от которого могли возникнуть галлюцинации, а также
остальные упомянутые факторы якобы и заставили Лютера кинуть чернильницу
в причудившуюся нечисть.

Источник:
К.А. Богданов. Из истории клякс: Филологические наблюдения.
http://flibusta.is/b/274943/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В начале 1990-х годов появилась компьютерная игра под названием "ОНА".
Чтобы добиться цели, главный персонаж использует большой молоток и
избегает встречи с патрулирующими территорию монстрами. ОНА неоднократно
упоминается в статье Википедии о граффИти. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Как известно, Берлинская стена в свое время служила "полотном" для
художников-граффитистов.

Источник:
   1. http://www.arcade-history.com/?n=the-berlin-wall&page=detail&id=234
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Graffiti

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Не так давно группа инженеров разработала необычный велосипедный
блокиратор, который можно будет активировать или деактивировать лишь с
помощью ИКСОВ. Елена ГурнакОва, описывая ИКСЫ убийцы, упоминает годичные
кольца. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии.

Комментарий:
Новый блокиратор сможет открыть и/или закрыть лишь владелец велосипеда.

Источник:
   1. http://www.gizmag.com/grasp-fingerprint-reading-bike-lock/40333/
   2. Е.Н. Гурнакова. Хиромантия взаимоотношений.
https://books.google.ru/books?id=TErC4Z8Sd8sC&pg=PA13#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в слове "оттепель".]
   Журналист Дмитрий АдамОвский назвал ИХ ледниками, порожденными
"оттепелью". Назовите ИХ словом, образованным от фамилии.

Ответ:
Хрущёвки.

Комментарий:
В свое время типовые пятиэтажки заполонили многие города Советского
Союза.

Источник:
http://dumskaya.net/news/puls-goroda-na-odesskih-cheremushkah-kray-garazh-055638/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В 1986 году Ален Прост стал победителем Гран-при Сан-Марино благодаря
заранее продуманной им схеме использования турборежима и соответственно
расхода топлива. После этого гонщик получил прозвище ИКС. Именно ИКС
подтолкнул ГумпЭя ЁкОи на создание портативных игровых устройств.
Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Калькулятор.

Комментарий:
Прост смог четко рассчитать расход топлива и прочие факторы, которые
помогли ему обойти остальных соперников. Ёкои был одним из разработчиков
таких "игрушек", как "Game Boy" и "Game & Watch".

Источник:
   1. http://www.carseller.ru/articles/13-12-2007.1332.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gunpei_Yokoi

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Недавно команда специалистов, используя метод географического
профилирования, пришла к выводу, что ЕГО настоящие имя и фамилия - РОбин
ГАннингем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бэнкси.

Зачет:
Banksy.

Комментарий:
Упомянутый метод позволяет установить личность людей по местам, которые
они чаще всего посещают. Известный английский художник-граффитист
работает анонимно, скрывая свою подлинную личность.

Источник:
https://www.independent.co.uk/news/people/banksy-geographic-profiling-proves-artist-really-is-robin-gunningham-according-to-scientists-a6909896.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Японское выражение "под рукавом" означает ЕЕ. Назовите тех, кто был ЕЮ в
произведении 1836 года.

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
ОНА - взятка.

Источник:
   1. В.М. Алпатов. Япония: язык и культура.
http://flibusta.is/b/177164/read
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Журналист Стив РАшин пишет, что к восемнадцати годам
среднестатистический американец становится свидетелем почти двухсот
тысяч актов насилия, увиденных им с экранов телевизоров. Какую
аббревиатуру далее упоминает РАшин?

Ответ:
НХЛ.

Зачет:
NHL.

Комментарий:
Как известно, один из наиболее популярных видов спорта в США - хоккей,
где игроки довольно часто выясняют отношения на льду, еще и с помощью
кулаков.

Источник:
Jim Prime. NHL Hockey IQ: The Ultimate Test of True Fandom.
https://books.google.ru/books?id=EcJxAwAAQBAJ&pg=PT3#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
По мнению историка Эндрю Кука, ОН был убит агентом британского
Секретного разведывательного бюро якобы за свои "прогерманские" взгляды.
Пытаясь произнести ЕГО фамилию, персонаж одного телесериала упоминает
"рисовый пудинг". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
В качестве причины убийства называется стремление Распутина заключить
сепаратный мир России и Германии, используя влияние на Николая II и
супругу. Случись это, тысячи германских солдат были бы переброшены на
западный фронт, чего европейские союзники допустить не могли.
Транскрипция словосочетания "Rice pudding" [райс пУдин] фонетически
близка к транскрипции фамилии "Распутин".

Источник:
   1. В.М. Хрусталёв. Григорий Распутин. Тайны "великого старца".
http://flibusta.is/b/369786/read
   2. Телесериал "Red Dwarf", s04e06 "Meltdown".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Во второй половине XIX века в 25 километрах от этого немецкого города
был построен один из первых в своем роде консервных заводов в стране.
Назовите этот город.

Ответ:
Киль.

Комментарий:
Основным сырьем этого рыбзавода являлась килька. По одной из версий,
именно благодаря этому балтийскому городу она и получила свое название.

Источник:
http://neuezeiten.rusverlag.de/2015/06/26/1527-7/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Когда-то рост среднего моряка составлял около 180 сантиметров. Какое
устойчивое выражение, по одной из версий, являлось на самом деле
пожеланием, чтобы море приняло усопшего моряка с головой?

Ответ:
Семь футов под килем.

Комментарий:
Шесть футов - это и есть около 180 см. Тогда говорили, что для похорон
моряка в море достаточно семи футов. Кстати, этот вопрос находится под
вопросом о Киле, т.е. "под Килем". :-)

Источник:
http://www.manship.com.ua/?p=423

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Леонид Утёсов, подчеркивая умение скрипача-педагога Петра СтолЯрского на
протяжении долгих лет взращивать настоящие таланты, сравнил того с
известным американцем. Назовите фамилию этого американца.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
По словам Утёсова, Столярский создал настоящий конвейер талантов.

Источник:
Л.О. Утёсов. Спасибо, сердце! http://flibusta.is/b/77635/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Лингвист Владимир АлпАтов пишет, что, например, у редакции газеты
"АсАхи" в "запасе" есть пять тысяч ИХ, которые могут использоваться лишь
потенциально. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
Иероглифов так много, что обыденно используется лишь некоторое их
количество.

Источник:
В.М. Алпатов. Япония: язык и культура. http://flibusta.is/b/177164/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении сделать акцент на слове "одну".]
   По мнению ученого Нурбея ГУлиа, этот человек вполне мог обойтись без
"показухи", используя, например, лишь одну восьмерку и прикрепленный к
стене крюк. Назовите этого человека.

Ответ:
[Отто фон] Герике.

Комментарий:
Речь идет об эксперименте с Магдебургскими полушариями, в ходе которого
Герике использовал две восьмерки лошадей.

Источник:
   1. Н.В. Гулиа. Удивительная физика. О чем умолчали учебники.
http://flibusta.is/b/136524/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Otto_von_Guericke

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Метательное оружие из одной компьютерной игры получило свое название
благодаря ЕМУ. Согласно испанской загадке, ОН носит желтое пальто.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Оружие называется "бананаранг" (от "банан" + "бумеранг").

Источник:
   1. http://ru.terraria.wikia.com/wiki/Бананаранг
   2. http://experiencias-educativas.jimdo.com/adivinanzas/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Человек, которого японцы называют "бумажным водителем", как правило,
использует ИХ лишь с одной целью. Первые ОНИ в России были получены в
1900 году в Санкт-Петербурге. Назовите ИХ.

Ответ:
[Водительские] права.

Комментарий:
Упомянутым словосочетанием в Японии называют тех, кто не имеют
собственное авто, но использует свои водительские права для
удостоверения личности.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=r_V9lbheLKM
   2. http://www.newsru.com/russia/14aug2003/prava.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Сергей Довлатов вспоминает, что, будучи школьником, он запросто мог
превратить размазанную АЛЬФУ в портрет Карла Маркса. АЛЬФА является
частью скульптурной композиции в Москве. Назовите АЛЬФУ словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Клякса.

Комментарий:
"Обыкновенную кляксу размазал - уже похоже". Речь идет о монументе
известному клоуну Карандашу и его собаке Кляксе.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Речь без повода... или Колонки редактора.
http://flibusta.is/b/285373/read
   2. http://www.unmonument.ru/mon046.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 19:
[Ведущему: как бы невзначай сказать слово "продолжим".]
   Продолжим.
   Будучи студентом кантональной гимназии ШафхАузена, ОН очень любил
творчество одного автора, среди главных персонажей произведений которого
был художник КлЕксель. Именно поэтому, по одной из версий, ОН получил
свое юношеское прозвище. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Тогда еще юный Герман Роршах, наверное, и не догадывался, что его
прозвище станет, так сказать, пророческим.

Источник:
К.А. Богданов. Из истории клякс: Филологические наблюдения.
http://flibusta.is/b/274943/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Пару месяцев назад всем ИМ при посещении одного объекта в столице
Великобритании обещали рассказывать, чем закончится сюжет седьмого
эпизода "Звездных войн". Чехи, говоря о НИХ, упоминают слово, которое
можно перевести как "черный". А каким коротким словом называем ИХ мы?

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Зайцы.

Комментарий:
ОНИ - безбилетные пассажиры. Чехи называют безбилетников "черными
пассажирами".

Источник:
   1. https://twitter.com/adagamov/status/678507857508212736/
   2. Рассказ знакомого автора вопроса - жителя Праги.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
В 1831 году один бельгиец, решивший присвоить себе звание генерала,
собрал людей, пообещав им интересную работу, сопряженную с риском для
жизни, но зато якобы дающую возможность быстро разбогатеть. Среди
упомянутых людей можно было встретить, например, множество политических
эмигрантов. Назовите двумя или тремя словами то, что, по одной из
версий, появилось благодаря этим людям.

Ответ:
Французский Иностранный легион.

Зачет:
Иностранный легион.

Комментарий:
Такое предложение показалось весьма заманчивым, и к осени 1831 года
удалось набрать отряд численностью в 1800 человек.

Источник:
П.В. Кочеткова, Т.И. Ревяко. Палачи и киллеры.
http://flibusta.is/b/171268/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 22:
Считается, что эта аббревиатура вошла в обиходную речь с 1970-х годов
благодаря английскому журналисту, увидевшего ее на стене одной тюрьмы.
Некоторые вместо аббревиатуры используют числовую комбинацию, где две
цифры повторяются. Воспроизведите эту комбинацию полностью.

Ответ:
1312.

Комментарий:
Речь идет об аббревиатуре "A.C.A.B.", которая, как известно,
расшифровывается как "All Cops Are Bastards". Этот акроним также иногда
изображается в виде комбинации "1312" - по позициям этих букв в
латинском алфавите.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/A.C.A.B.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 23:
Когда-то в Англии в некоторых селениях в качестве ИКСА могли
использовать, например, чучело зимородка, подвешенное к балке. Назовите
ИКС словом иностранного происхождения.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Чучело птички трепыхалось на ветру.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://flibusta.is/b/269090/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 24:
Однажды в самом начале прошлого века жители района ТЕлеграф-Хилл
израсходовали более десятка тысяч литров вина. В каком городе находится
упомянутый район?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Сильное землетрясение 1906 года повлекло за собой и масштабные пожары.
Из-за разрушения водопровода местным жителям - итальянским иммигрантам -
пришлось тушить пожары своим любимым напитком.

Источник:
В.М. Скляренко, Г.В. Щербак, А.П. Ильченко, О.Ю. Очкурова, О.Я. Исаенко.
100 знаменитых катастроф. http://flibusta.is/b/310544/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
В одном из эпизодов телесериала "Коломбо" убийца использует ИКС, для
того чтобы заставить жертву оказаться в нужном ему месте. Назовите ИКС
точно.

Ответ:
Двадцать пятый кадр.

Комментарий:
Номер вопроса - подсказка.

Источник:
Телесериал "Columbo", s03e04.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
По мнению Джона Уоллера, именно ОНО сыграло важную роль в получении
пенициллина Александром Флемингом. Согласно одному соннику, ОНО является
призывом к осуществлению своих планов. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Открытое окно.

Источник:
   1. Дж. Уоллер. Правда и ложь в истории великих открытий.
http://flibusta.is/b/356367/read
   2. http://enigma-project.ru/sonnik/okno

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
Ким Ир Сен считал СССР времен Брежнева несоответствующим высоким идеалам
чучхЕ. За это профессор Татьяна Гарбусенко по аналогии с известным
термином называет отношения КНДР и Советского Союза в 1960-1980-х годах
ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Холодная дружба.

Комментарий:
По аналогии с Холодной войной.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/02/19/fromkoreawithlove/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 28:
В Аргентине про человека, который не смог воспользоваться
предоставленной возможностью, говорят, что от того убежала АЛЬФА. АЛЬФУ
можно увидеть на гербе одной тихоокеанской территории. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Неудивительно, что на гербе эквадорской провинции ГалАпагос,
расположенной в Тихом океане западнее материковой части страны на
Галапагосских островах, изображена галапагосская черепаха.

Источник:
   1. https://ar.answers.yahoo.com/question/index?qid=20061115104707AA7gPrY
   2. https://es.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_Gal%C3%A1pagos

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 29:
ОН получил свое название благодаря английским словам "jerk" [джерк] -
"толчок" и "twist" [твист] - "скручивание". Считается, что ОН
обеспечивает профилактику застойных явлений по гинекологии. Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Тверк.

Зачет:
Твёрк.

Комментарий:
Тверк - это танец под популярную музыку в сексуально-провокационной
манере, предполагающий вращательно-толкательные движения бедрами.

Источник:
   1. https://en.oxforddictionaries.com/definition/twerk
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тверкинг

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
По одной из версий, ОНА содержала в себе намек на то, что из-за весьма
низкого жалования музыканты были готовы уйти из капеллы. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
"Прощальная симфония".

Комментарий:
Как известно, особенностью этого произведения Гайдна является то, что за
традиционным по форме финалом следует дополнительная медленная часть, во
время исполнения которой музыканты один за другим прекращают играть,
гасят свечи и покидают сцену.

Источник:
http://www.belcanto.ru/s_haydn_45.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

