Чемпионат:
"Весна в ЛЭТИ - 2014" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201403SPbLETI.html

Дата:
15-Mar-2014

Редактор:
Александр Рождествин, Андрей Солдатов, Сергей Спешков

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов Дарью Бер, Валерия
Берова, Александра Ведехина, Никиту Вылегжанина, Андрея Грищука, Людмилу
Губаеву, Глеба Дрепина, Арину Дудину, Анну Ефимову, Егора Игнатенкова,
Тимура Кафиатуллина, Дмитрия Когана, Елену Конькову, Николая Максимова,
Екатерину Мереминскую, Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева,
Михаила Савченкова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Эльвиру Хасанову, Сергея Шорина, команды "Гвардия", "Ксеп",
"Мираж".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какой топоним из двух слов упоминает в первом предложении первой главы
своих мемуаров ленинградский поэт Александр Городницкий?

Ответ:
Васильевский остров.

Комментарий:
Городницкий на Васильевском острове родился. Лирический герой
ленинградского поэта Иосифа Бродского планировал там умереть.

Источник:
Александр Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Героиня картины Жана КузЕна Старшего держит в одной руке ветку, а в
другой крышку. Таким образом, художник объединил ИХ. Напишите ИХ имена.

Ответ:
Ева, Пандора.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом, художник объединил библейский и античный символы начала
всех бед. В правой руке у этой женщины ветка с яблоками, в левой она
держит крышку от ящика Пандоры.

Источник:
http://www.louvre.fr/en/oeuvre-notices/eva-prima-pandora

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Баскетболист Владимир РадмАнович в один из своих выходных посетил ЕГО,
после чего был оштрафован своим клубом на пятьсот тысяч долларов за
несоблюдение условий контракта. ИХ количество в Андорре и в Африке
примерно одинаковое. Назовите ИХ.

Ответ:
Горнолыжные курорты.

Зачет:
Горные курорты, горнолыжные склоны и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В контракт Радмановича был внесен пункт, по которому баскетболист не
имел права заниматься экстремальными видами спорта - из-за повышенной
травмоопасности. Но Владимир презрел этот запрет. В горной Андорре всего
восемь таких курортов, а в жаркой Африке - девять.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/basketblogg/535619.html
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ski_resorts_in_the_world.png

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 4:
В стихотворении Альфреда ХАусмена, написанного от лица одного из НИХ,
говорится, что "будет утренний финал затягивать нули". В Сингапуре,
бывшей британской колонии, для того чтобы не доставлять ИМ лишних
страданий, используется "Официальная таблица падений". Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Приговоренные к повешению.

Зачет:
Висельники, повешенные.

Комментарий:
   И будет утренний финал
   Затягивать нули
   Вкруг шеи, что Господь создал
   Отнюдь не для петли.
   Таблица падений рассчитывает оптимальную высоту падения осужденного
при повешении в зависимости от веса. Всё для того, чтобы казнь была
наименее мучительной. Сингапур до сих пор страдает от наследия
колониального режима.

Источник:
   1. А. Хаусмен. Шропширский парень. IX.
http://www.flibusta.net/b/241647/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Официальная_таблица_падений

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
(pic: 20140300.jpg)
   Николай Александрович прожил в этом доме несколько лет в начале XX
века, но потом ему пришлось выехать. Напишите фамилию Николая
Александровича.

Ответ:
Бердяев.

Комментарий:
За свою форму такие дома иногда называют дом-корабль. Николай Бердяев
жил в доходном доме архитектора Микини с 1908 по 1911 год. А еще через
одиннадцать лет был выслан из страны на "философском пароходе".

Источник:
   1. http://www.mmsk.ru/objects/unit/?id=4963
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Японский летчик СабурО СакАи был серьезно ранен во время воздушного
сражения. Ему пришлось около четырех часов лететь до базы в
полубессознательном состоянии из-за того, что СакАи не нашел ни
одного... Чего?

Ответ:
Американского корабля.

Зачет:
Вражеского корабля и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сакаи был серьезно ранен и хотел уже было героически погибнуть, направив
свой самолет на какой-нибудь американский корабль, но как назло рядом ни
одного не оказалось. Пришлось ему лететь на базу.

Источник:
С. Сакаи. Самурай. http://www.flibusta.net/b/232071/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 7:
В 1907 году РенЕ де СоссЮр предложил ввести международную валюту
спесмИло. Однако нововведение не прижилось, и сейчас спесмИло принято
использовать в качестве платежного средства только в НЕЙ. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
"Монополия" на эсперанто.

Комментарий:
Как и сам эсперанто не стал настоящим языком, так и валюта, предложенная
эсперантистом Соссюром, сохранилась только в качестве ненастоящих денег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спесмило
   2. http://eo.wikibooks.org/wiki/Monopolo

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 8:
В романе Камю "Чума" пресса с развитием эпидемии начинает по-новому
публиковать статистические сводки. Один из персонажей саркастически
замечает, что таким образом власти пытаются выиграть только потому, что
число ИКС меньше, чем 910. Чему равен ИКС?

Ответ:
130.

Комментарий:
Поначалу средства массовой информации сообщали о жертвах эпидемии
еженедельно. Но после того как цифры стали угрожающими, начали делать
ежедневные публикации. Если 910 разделить на 7, получится 130.

Источник:
Альбер Камю. Чума. http://www.flibusta.net/b/230684/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ааааглммрфь
   </раздатка>
   Для того чтобы узнать, состоят ли два слова из одного и того же
набора букв, достаточно проверить, совпадают ли ОНИ. Перед вами ОНА
"ЕЕ". Напишите ЕЕ.

Ответ:
Альфаграмма.

Комментарий:
Альфаграмма - это такая перестановка букв слова, в которой все буквы
упорядочены по алфавиту. Два слова являются анаграммами тогда и только
тогда, когда их альфаграммы совпадают. Такой способ используется, в
частности, в программировании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alphagram

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
В агитационном киноролике 1941 года два красноармейца встречают ЕГО на
другой стороне и с радостью говорят: "Наконец-то! Заждались тебя тут!".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
В ролике Чапаев выплывает до берега и обращается к бойцам с речью,
призывая бить фашистов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jhSV85BUBXc

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 11:
В более раннем романе герой этого писателя видит сон, в котором в
изнеможении силится последовательно поднять чашку, ложку и перо.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[МИлан] КУндера.

Комментарий:
Как позднее заметил сам автор, образ невыносимой легкости появлялся во
многих произведениях. "Невыносимая легкость бытия" - самый известный
роман КУндеры.

Источник:
http://magazines.russ.ru/ural/2001/5/kun.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 12:
Жрецы племени кайЯнов во время совершения обрядов должны были ступать по
доскам. Джеймс Фрэзер сравнивает жреца с НЕЮ. ОНА была изобретена в
XVIII веке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лейденская банка.

Зачет:
Лейденская батарея.

Комментарий:
Накопленный жрецом магический заряд при соприкосновении с проводником
(которым является земля) был бы потрачен зря.

Источник:
   1. Джеймс Фрэзер. Золотая ветвь.
http://modernlib.ru/books/frezer_dzheyms_dzhordzh/zolotaya_vetv/read/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leyden_jar

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Однажды ученый Роберт Вуд предложил французам некое новшество, ссылаясь
при этом на фабрику по переработке рыбы в пятнадцати километрах от
города. Французы отказались, о чем через полгода, вероятно, пожалели. В
каком году Вуд сделал это предложение?

Ответ:
[В] 1914.

Зачет:
[В] 1915.

Комментарий:
Стойкий тошнотворный запах, распространяющийся в определенном
направлении, навел Вуда на мысль о химическом оружии. Французские
военные химики посчитали эту идею бесперспективной. Но поскольку эта
идея носилась в воздухе, спустя полгода химическое оружие впервые
применили их противники.

Источник:
Вильям Сибрук. Роберт Вильямс Вуд. Современный чародей физической
лаборатории. http://lib.ru/MEMUARY/WOOD/robertwood.txt

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Вопрос А. Здесь стоял вопрос, ответом на который была ОНА.
Назовите ЕЕ.
   2. Вопрос Бэ. Этот изобретатель придумал механический подражатель
человеческой речи и клавиатуру для слепых. Какой титул он получил в 1770
году, когда представил публике свое самое известное изобретение?
   3. Вопрос Цэ. Поэт МАрко ДжиролАмо ВИда - автор поэмы "Scacchia
Ludus" [скАккья лУдус]. Назовите его сан.

Ответ:
   1. А. Ладья.
   2. Бэ. Рыцарь.
   3. Цэ. Епископ.

Зачет:
   2. Бэ. Knight, Ritter.
   3. Цэ. Bishop.

Комментарий:
"Только что на этом месте стояла моя ладья!" - цитата из "Двенадцати
стульев". ВОльфганг фон КЕмпелен за шахматный автомат, известный под
названием "Турок", получил титул рыцаря. Конь в английской шахматной
нотации - рыцарь. "Scacchia Ludus" в переводе с латыни - "Игра в
шахматы". Вида был епископом. Слон в английской шахматной нотации -
епископ. На вертикалях А, Бэ и Цэ в начале шахматной партии стоят ладья,
конь и слон.

Источник:
   1. Илья Ильф, Евгений Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_von_Kempelen
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_von_Kempelen
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кемпелен,_Вольфганг_фон
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Marco_Girolamo_Vida

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
В одном из вариантов сценария действие фильма должно было начинаться в
Нью-Йорке, продолжаться в Детройте и заканчиваться на Аляске. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"К северу через северо-запад".

Комментарий:
Описанный маршрут точнее соответствует названию фильма. Но ради
эффектной сцены развязки на барельефе четырех президентов в
окончательном варианте маршрут стал: Нью-Йорк, Чикаго, гора Рашмор в
Южной Дакоте. Практически строго на запад лишь с небольшим уклоном на
север.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0053125/reviews-422

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Михаил Бакунин считал, что достаточно совсем немногого, чтобы начался
стихийный бунт. Осужденный на смертную казнь за участие в восстании,
Бакунин пытался покончить жизнь самоубийством, съев несколько ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Зачет:
Фосфорные спички, спичечные головки.

Комментарий:
Достаточно поднести спичку, чтобы вспыхнуло пламя бунта. В ожидании
смертной казни в австрийской тюрьме Бакунин ел ядовитые фосфорные
головки со спичек, но благодаря сильному организму остался в живых. А
вскоре и смертная казнь была заменена более мягким наказанием.

Источник:
   1. http://grach-ucheny.ucoz.ru/publ/52_revoljucionnye_narodniki_v_rossii_o_roli_subektivnogo_faktora_v_istorii/1-1-0-42
   2. http://az.lib.ru/b/bakunin_m_a/text_0030.shtml
   3. http://az.lib.ru/t/tuchkowaogarewa_n_a/text_0020.shtml

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Героям нуАра под названием "[ПРОПУСК]" под шестьдесят и нельзя
однозначно сказать, хорошие они или плохие. В последние годы найти
информацию об этом фильме в Интернете стало сложнее. Заполните пропуск
одним словом.

Ответ:
"Сумерки".

Комментарий:
Все герои какие-то серые, да и в их жизни уже наступили сумерки,
предвещающие смертельную ночь. С недавно вышедшим фильмом по роману
Стефани Майер этот фильм ничего общего не имеет, кроме названия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Twilight_(1998_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Twilight_(disambiguation)

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Три раза Витольд им грозился святой,
   И топал на ведьм и кикимор пятой,
   И сбросил их с мётел,
   И их отохотил
   Проказить, прикрывшись ночной темнотой.
   </раздатка>
   Из какого произведения взят этот отрывок?

Ответ:
"Король Лир".

Комментарий:
Исследователи нашли у Шекспира несколько отрывков со структурой и
рифмовкой, позже использовавшейся в лИмериках. Популярны лИмерики стали
благодаря Эдварду Лиру.

Источник:
   1. http://en.allexperts.com/q/Shakespeare-3004/2011/9/shakespeare-limericks.htm
   2. http://www.newsandstar.co.uk/limerick-king-lear-s-lakeland-memories-1.580457?referrerPath=home/2.1962
   3. Вильям Шекспир. Король Лир (пер. Бориса Пастернака).
http://www.flibusta.net/b/251092/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Жена японского летчика СабурО СакАи избавилась от НЕГО не сразу после
капитуляции Японии, а лишь во время встречи с мужем. Кстати, женщины в
Японии, как правило, использовали ЕГО выше, чем мужчины. Назовите ЕГО
достаточно точно.

Ответ:
Кинжал для харакири.

Зачет:
Кусунгобу, кинжал для самоубийства, кинжал для сеппуку, кайкен.

Комментарий:
Жена Сакаи была готова покончить с собой, если бы тот погиб на боевом
вылете, но всё закончилось благополучно. Каноны ритуального самоубийства
для женщин предписывали перерезание горла, а не вспарывание живота.

Источник:
С. Сакаи. Самурай. http://www.flibusta.net/b/232071/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Агенты КГБ докладывали о крестящихся и ставящих свечки людях. Так что в
1975 году было принято решение снести... Что?

Ответ:
Дом Ипатьева.

Комментарий:
Место расстрела семьи Романовых к закату СССР стало пользоваться всё
большей популярностью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Ипатьева

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
Выражение английских матросов "лечь в постель с НЕЙ" означало
подвергнуться наказанию плетью. Перед тем как сечь плетьми, в известном
произведении ЕЕ уводят. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капитанская дочка.

Комментарий:
Капитанская дочка - другое название плетки-девятихвостки. Перед тем как
пытать бунтовщика, Машу Миронову уводят, чтобы она не видела ужасной
сцены.

Источник:
   1. http://www.mudcat.org/thread.cfm?threadid=22895
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cat_o'_nine_tails
   3. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/kapitan.txt

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
В Грузии имеют хождение анекдоты про жителей Сванетии, культивирующие
мифы об упрямстве и простодушии сванов. Так, герою одного из подобных
анекдотов будто бы удалось отнять лошадь... У кого?

Ответ:
У кентавра.

Источник:
"Афиша-Мир": Книга о путешествиях. - М.: Компания Афиша, 2012. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 8:
Воротнички с острыми краями получили название от испанского слова со
значением "укол", "остриё". Как сейчас называется место, где в XVII веке
поселился Роберт Бейкер, наживший состояние на торговле такими
воротничками?

Ответ:
Пикадилли.

Зачет:
Улица Пикадилли, площадь Пикадилли.

Комментарий:
Воротничок получил название "пикадил" от слова "пика". По одной из
версий, таково происхождение названия известного лондонского топонима.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Piccadilly

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
(pic: 20140301.jpg)
   Автор вопроса не уверен, что справился со сложной задачей.
   Назовите город, в котором была впервые издана эта карта.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Автор вопроса попытался разделить западное и восточное полушария, но не
уверен, что ему это удалось. В Магдебурге был проведен физический опыт
по разделению двух соединенных полусфер, из которых был выкачан воздух.

Источник:
   1. http://www.sanderusmaps.com/en/our-catalogue/detail/165434/%20bunting-h-itinerarium-sacrae-scripturae-magdeburg-1597-[bound-with]-rivander-z-fest-chronica-npl-1591/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
Оказавшись после Первой мировой войны главой самопровозглашенной
республики ФиУме, литератор ГабриЭле д'АннУнцио в кризисной ситуации с
успехом использовал кокаин. А что предлагала использовать "коллега"
д'АннУнцио в аналогичной ситуации?

Ответ:
Пирожные.

Зачет:
Бриоши.

Комментарий:
Из-за нехватки хлеба в Фиуме раздавали кокаин для поддержания настроя и
работоспособности, что даже поначалу помогло.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1999/11/kormil.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
[Ведущему: Поскольку вопрос короткий, то прочитать его нужно внятно и
четко, чтобы все правильно услышали имя. При этом специально выделять
его не следует.]
   Какое прозвище получил от своих друзей торговец краденым по имени
МАрти из современного фильма Маттьё КассовИца?

Ответ:
Wal-mart [уол-март].

Комментарий:
Дома у него можно найти что угодно, как в одноименном супермаркете.

Источник:
Х/ф "La Haine", реж. Маттьё Кассовиц.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 12:
(pic: 20140302.jpg)
   В фильме "Касабланка" можно увидеть листовку с изображением ЕГО и
розданных вам букв. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лотарингский крест.

Комментарий:
Листовка эта выпущена в поддержку Свободной Франции. Лотарингский крест
- крест с двумя параллельными перекладинами, символ Свободной Франции
времен Второй Мировой войны. На данной листовке он также заменяет буквы
"F" в начале слов "Free France".

Источник:
Х/ф "Касабланка", реж. Майкл Куртиц.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 13:
В заметках об экзотичной тогда Японии Киплинг называл поданный ему чай
ТАКИМ. Слово "ТАКОЙ" фигурирует в названии поэмы, созданной в 1959 году.
Назовите эту поэму.

Ответ:
"Бледный огонь".

Зачет:
"Бледное пламя".

Комментарий:
Речь, очевидно, идет о зеленом чае. Поэт Шейд, как следует из романа
Набокова, написал свою поэму из одноименного романа в 1959 году.

Источник:
   1. Факт или вымысел? Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 631.
   2. http://lib.ru/NABOKOW/palefire.txt

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 14:
Ирландская королева Медб однажды спросила у друида-предсказателя: кто из
ее сыновей убьет ненавистного ей короля КонхобАра? Друид ответил, что
это сделает МАйне. Услышав такой ответ, Медб семь раз СДЕЛАЛА ЭТО. Некий
Евгений ГородникОв СДЕЛАЛ ЭТО после перехода Гуса Хиддинка в "Челси".
Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переименовать сына.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У Медб было семеро сыновей, и королева переименовала их всех в Майне,
стремясь помочь пророчеству сбыться. В итоге пророчество сбылось, но
тоже весьма своеобразно: один из этих Майне действительно убил короля
Конхобара, но не того, которого ненавидела Медб, а другого, его тезку.
Юного Гуса Городникова отец переименовал, расценив переход Хиддинка как
предательство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Medb
   2. http://migsport.com/news/sport/160209_203535_47267.html

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 15:
Назовите модель оружия, из которого был смертельно ранен президент США
Джеймс Гарфилд.

Ответ:
Бульдог.

Зачет:
British Bulldog.

Комментарий:
Президент США Джеймс Гарфилд получил ранение, ставшее смертельным, из
револьвера "Бульдог". Гарфилд - это еще и такой мультипликационный кот.
У кошек с собаками (в том числе, с бульдогами) тоже непростые отношения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Assassination_of_James_A._Garfield

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В Википедии известному человеку присвоено 102 категории. Среди них:
"Умершие в Московской области", "Участники Великой Отечественной войны",
а также большое число однотипных категорий. Назовите этого человека.

Ответ:
[Леонид Ильич] Брежнев.

Комментарий:
Есть некая логика в том, что Леонид Ильич Брежнев - один из лидеров по
количеству категорий. БОльшая часть из них - это разнообразные награды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнев,_Леонид_Ильич (число категорий
проверено 11.03.2014 г.)

Автор:
Андрей Солдатов, Сергей Спешков

Вопрос 2:
Первые зрители сериала "Стар Трек" замечали, что уши Спока очень похожи
на сатанинские и могут напугать детей. Режиссер сериала смог отстоять
образ персонажа перед руководством канала. В частности, он обещал, что
если дети действительно будут бояться, в сериале будет показана ОНА.
Кстати, когда актеру, игравшему Спока, в шутку предложили ЕЕ, он сразу
же согласился, чтобы избавиться от неудобств. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пластическая операция.

Зачет:
Пластика ушей.

Комментарий:
Грим был таким неудобным и болезненным, что Леонард НимОй был согласен
на пластическую операцию, лишь бы не накладывать его перед каждыми
съемками. Ну а Джим РОдденберри пообещал руководству NBC, что если дети
станут бояться, в сюжете сериала появится пластическая операция, и уши
приведут в нормальный вид.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/cult/st/interviews/justman/printpage.html
   2. http://vozduh.afisha.ru/cinema/kak-fanaty-komanduyut-serialami-ot-tvinpiksa-do-sherloka/

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 3:
Сначала известный человек написал, что это "прекрасный способ вашим
дамам совершить омовение". А что он написал позднее о том же событии?

Ответ:
"Медный всадник".

Зачет:
Любая строчка из данного произведения.

Комментарий:
Речь идет о наводнении 1824 года, про которое Пушкин сначала написал в
письме, затем "Медный всадник".

Источник:
С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга. - М.: Эксмо, 2011. - С.
27.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 4:
Пауль КИрхнер - автор абсурдистской серии комиксов "Автобус". В одном из
таких комиксов главный герой стоит в очереди в автобус. Когда герою
предлагают поменяться местами, он соглашается, хотя это и кажется ему
неестественным. Назовите любого из тех, кто также стоит в этой очереди.

Ответ:
Неандерталец.

Зачет:
Дриопитек, австралопитек, питекантроп, неандерталец, кроманьонец и т.п.
по смыслу.

Комментарий:
Эта очередь начинается с обезьяны и заканчивается героем, что напоминает
известную иллюстрацию эволюции человека.

Источник:
http://imgur.com/a/nu4AB

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Джозеф Конрад написал издевательскую для расследовавших колонку, в
которой отметил, что бассейн, французское кафе и 400 официантов ни в
коем случае не являются причиной... Чего?

Ответ:
Гибели "Титаника".

Зачет:
По слову "Титаник".

Комментарий:
Гибель "Титаника" расследовали комиссии американского сената и
английского морского пароходства, однако то, что корабль огромного
водоизмещения был нашпигован реально ненужными для транспорта атрибутами
и имел сильный перевес разного рода отельного персонала над моряками,
никому не пришло в голову указать в причинах. Джозеф, как понятно из,
например, "Сердца тьмы", не раз ходил в экспедиции моряком и был
знатоком морского дела.

Источник:
   1. Факт или вымысел? Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 603-614.
   2. http://ria.ru/titanic_newlook/20120415/625216638.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 6:
Легендарный человек вернулся очень разочарованным нравами
соотечественников. Позже он основал школу выживания, чтобы остановить
деградацию молодого поколения в родной стране... Какой именно?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Хироо Онода до начала 70-х партизанил в джунглях Филиппин, предполагая,
что война продолжается. Послевоенные изменения за двадцать лет ему не
очень понравились, а вот бизнес он удачно себе выбрал.

Источник:
http://rusplt.ru/world/Hiroo-Onoda-7469.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 7:
[Ведущему: после окончания минуты обсуждения раздать в качестве
иллюстрации ответа картину, которая одновременно является иллюстративным
материалом на следующий вопрос.]
   Действие картины художника ПинтурИккьо происходит днем. И лишь
играющая кошка намекает на то, чем вскоре займется заглавный персонаж.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
(pic: 20140303.jpg)
   Картина, которую вам раздают помощники, называется "Пенелопа с
женихами". Жена Одиссея прилежно ткет саван, который ночью будет
распускать. Рядом кошка играет с клубком, распуская его.

Источник:
http://www.nationalgallery.org.uk/paintings/pintoricchio-penelope-with-the-suitors

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
(pic: 20140303.jpg)
   Для решения актуальной художественной задачи мастера Возрождения, в
том числе, ПинтурИккьо, использовали ЭТО. Для чего используют ЭТО на
картине Пьера-Анри ПикУ, персонажами которой являются несколько десятков
человек?

Ответ:
Для игры в живые шахматы.

Зачет:
По слову "шахматы".

Комментарий:
Клетчатый "шахматный" пол помогал лучше показать перспективу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Perspective_(graphical)
   2. http://books.google.ru/books?id=OWe3lPyY_GIC&printsec=frontcover&hl=ru#v=onepage&q&f=false
   3. http://www.the-athenaeum.org/art/detail.php?ID=101748

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
В фильме "ДжАнго освобожденный" один из персонажей, убив работорговца,
помогает рабам найти ЕЕ. Найти ЕЕ могут помочь спина и поясница. Чьи?

Ответ:
Большой Медведицы.

Комментарий:
Персонаж помогает рабам найти на небе Полярную звезду - чтобы они могли
отправиться на Север, в свободные штаты. Чтобы найти Полярную звезду
надо мысленно провести линию на небе через звезды Большой Медведицы:
Дубхе (спина) и Мерак (поясница).

Источник:
   1. Х/ф "Джанго освобожденный".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha_Ursae_Majoris
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Beta_Ursae_Majoris

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
Одним из побочных эффектов применения экстази является повышение
температуры тела. Появление какого термина возводит к этому факту
Фрэнсис Эшкрофт?

Ответ:
Chillout.

Зачет:
Chilling out, чиллаут, чилл-аут.

Комментарий:
Одним из физиологических эффектов является перегрев организма, так что в
клубах, которые часто являются точками распространения легких
наркотиков, появились специальные зоны попрохладнее.

Источник:
Ф. Эшкрофт. На грани возможного: наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 181.

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 11:
В одной из книг популярной серии при помощи НЕГО доступно объясняют
разницу между атеизмом и агностицизмом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чайник Рассела.

Комментарий:
Атеист, скорее всего, будет аргументировано доказывать, что бога не
существует. Агностик, даже если и не верит в его существование, не будет
утверждать, что способен это доказать. В книге "Атеизм для чайников" в
качестве понятной иллюстрации приводится концепция чайника Бертрана
Рассела.

Источник:
http://www.dummies.com/how-to/content/bertrand-russell-atheist-versus-agnostic.html

Автор:
Сергей Спешков, по идее Михаила Новосёлова

Вопрос 12:
(pic: 20140304.jpg)
   Эту игрушку можно использовать в качестве демонстрации маятника
Ньютона. Если отвести в сторону один шарик и отпустить, шарики будут
попеременно передавать энергию друг другу. Испанское название игрушки,
судя по всему, является звукоподражанием. Напишите это название.

Ответ:
Тики-така.

Зачет:
Tiki-taka, tici-taca, тика-така. Незачет: Тик-так.

Комментарий:
Тики-така - футбольная тактика, взятая на вооружение испанцами,
включающая в себя постоянную передачу мяча между игроками. По одной из
версий, это название произошло именно от игрушки.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Tiki-taka
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tiki-taka

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Этого человека критикуют за то, что он использует информацию в личных
целях. Один борец за права инвалидов даже назвал его: "[ПРОПУСК]
источник литературных доходов". Напишите первые три слова из пяти
пропущенных.

Ответ:
Человек, который принял.

Комментарий:
Американский невролог Оливер Сакс известен своими книгами, в которых он
ярко описывает случаи из своей врачебной практики. Одна из них носит
название "Человек, который принял жену за шляпу". Сакса неодобрительно
назвали "Человек, который принял пациентов за источник литературных
доходов".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Oliver_Sacks

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
В песне Боба Дилана ОНА служит символом заведомо невыполнимых финансовых
требований правительства. Дилан дает понять, что эти требования всегда
будут хоть немного, но выше способности обычного человека их
удовлетворить. По мнению автора вопроса, на НЕЙ мог бы быть Полк.
Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Одиннадцатидолларовая купюра.

Комментарий:
Строчки из песни Дилана говорят о том, что хотя полицейский и требует
одиннадцатидолларовую купюру, готов удовлетвориться и десятидолларовой.
Джеймс Полк - одиннадцатый президент США, мог бы гармонично смотреться
на одиннадцатидолларовой купюре.

Источник:
   1. http://rock.rapgenius.com/Bob-dylan-subterranean-homesick-blues-lyrics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Polk
   3. ЛОАВ.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 15:
На карикатуре Джона Хартфельда Гитлер называет себя вегетарианцем,
пытаясь усыпить ЕГО бдительность. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Галльский петух.

Зачет:
Французский петух.

Комментарий:
Один из символов Франции как раз должен служить олицетворением
бдительности. Одетый мясником Гитлер успокаивает его своим признанием.

Источник:
   1. http://www.pinterest.com/pin/423549539927000474/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галльский_петух

Автор:
Александр Рождествин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Критически настроенный Троцкий замечал, что, несмотря на все атрибуты,
ИХ цель лишь в том, чтобы проникнуть в давно построенное здание
парламента или министерства. Назовите ИХ.

Ответ:
Франкмасоны.

Зачет:
Масоны, вольные каменщики.

Комментарий:
Троцкий недоумевал, зачем такая сложная организация, не занимающаяся
революционной борьбой. По его словам, несмотря на циркуль, отвес и
строительный фартук, масоны ничего строить не собирались, а лишь хотели
воспользоваться уже существующими институтами власти.

Источник:
Л. Троцкий. Моя жизнь. http://www.flibusta.net/b/169696/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Назовите американский город, в котором функционирует "Музей шестого
этажа".

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
Именно с шестого этажа Ли Харви Освальд стрелял в Кеннеди.

Источник:
Стивен Кинг. 11/22/63. - М.: Астрель, 2013. - С. 795.

Автор:
Дмитрий Голдов

Вопрос 3:
Первоначально предполагалось использовать бейсбольную биту, но затем
создатели решили иначе. В результате кастинг выиграла легкоатлетка Аня
МЭйджор. В каком году был выпущен результат этой работы?

Ответ:
В 1984.

Зачет:
В 1983.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о рекламе компьютера "Макинтош", использующей мотивы
антиутопии "1984". Первоначально девушка в рекламе должна была орудовать
бейсбольной битой. Но потом биту сменили на молот. И хотя в жизни
Мэйджор была метательницей диска, ей оказалось проще пройти кастинг, чем
хрупким моделям.

Источник:
http://www.curtsmedia.com/cine/1984.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
В США во время Первой мировой войны стали говорить "САлисбери стейк" и
практически отказались от упоминания города. Какого?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Гамбург в Германии, и волна патриотизма почти заместила привычное
название "гамбургер".

Источник:
http://dictionary.reference.com/help/faq/language/e28.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 5:
Во время своей дальнейшей карьеры ЕМУ довелось служить на корабле,
участвовавшем в мятеже в СпИтхеде, принять участие в копенгагенской
битве, где ЕГО корабль ослушался приказа адмирала, и, став губернатором
Нового Южного Уэльса, пережить так называемый "Ромовый бунт". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Блай.

Комментарий:
То ли ему просто так не везло, то ли характер у него все-таки был
крутоват, но со времен восстания на "Баунти" Блай постоянно попадал в
такие вот истории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блай,_Уильям

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 6:
(pic: 20140305.jpg)
   В финале фильма Эмира Кустурицы "Андерграунд" кусок земли отделяется
от берега и уплывает по реке. По мнению некоторых исследователей, этот
кусок символизирует собой ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Босния и Герцеговина.

Комментарий:
Очертания земли напоминают карту Боснии и Герцеговины. Кустурица по
национальности серб, но родом из Сараево - столицы Боснии и Герцеговины.
Режиссер тяжело переживал распад Югославии, что и отразил в своем
фильме.

Источник:
http://kustu.com/w2/en:keys_for_underground

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 7:
В 1894 году Александр Бенуа отправился в путешествие из России в Италию.
Патриотичный Бенуа, по его словам, отказался быть "червем". Назовите
максимально точно то, чем он при этом не воспользовался.

Ответ:
Сен-Готардский тоннель.

Зачет:
Тоннель под перевалом Сен-Готард, Сен-Готардский железнодорожный
тоннель.

Комментарий:
В 1882 году был открыт тоннель, до сих пор являющийся основным
альпийским путепроводом. Но художник пересек перевал по поверхности,
подобно суворовской армии.

Источник:
Михаил Шишкин. Русская Швейцария. http://www.flibusta.net/b/337028/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
Подписавший Декларацию Независимости США автоматически становился
виновным в государственной измене. Поэтому, например, БАттон ГвИннет или
СИзар РОдни сильно рисковали, в отличие от Чарльза Кэролла. По словам
Джона Хикса, Чарльз Кэролл, не желая прослыть трусом, помимо росписи еще
и СДЕЛАЛ ЭТО. Сделал что?

Ответ:
Указал свой адрес.

Зачет:
По смыслу, по слову "адрес".

Комментарий:
Чарльзов Кэроллов в колониях было пруд пруди, так что Кэролл особо не
рисковал, указывая свои имя и фамилию - поди найди нужного! Поэтому
Кэролл написал свой адрес, чтобы никто не посмел обвинить его в
трусости.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Carroll_of_Carrollton

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 9:
В 90-е годы в составе сборной Англии играли футболисты, родившиеся на
островах ДжЕрси и ГЕрнси, соответственно. Назовите любого из них.

Ответ:
[Грэм] Ле Со.

Зачет:
[Мэттью] Ле ТиссьЕ.

Комментарий:
Нормандские острова между Англией и Францией наложили свой отпечаток на
фамилии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Со,_Грэм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ле_Тиссье,_Мэттью

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 10:
В своем стихотворении "Локомотив зимой" Уолт Уитмен обращался к
локомотиву:
   Горластый красавец!
   Мчись по НИМ, освещая их мельканьем твоих фонарей,
   Оглашая их твоим бесшабашным шумом.
   Назовите то из них, которое появилось в феврале 1874 года.

Ответ:
"Локомотив зимой".

Комментарий:
По НИМ - "по моим стихам". В 1874 году Уитмен как раз написал
стихотворение "Локомотив зимой".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Локомотив_зимой_(Уитмен/Кашкин)
   2. http://www.whitmanarchive.org/manuscripts/figures/bpl.00006.001.jpg

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 11:
Джеймс СЭйерс, Джеймс ГИлрэй и Томас РОулендсон были популярны во время
войны Англии с Наполеоном. Назовите специализацию этих людей.

Ответ:
Карикатуристы.

Зачет:
Карикатура, политическая карикатура.

Комментарий:
Подобно Кукрыниксам через полтора века, английские карикатуристы имели
огромную популярность в эпоху наполеоновских войн. Благо их главная
мишень была очень подходящей. Рассказывают, будто бы даже обиженный
Наполеон при заключении Амьенского мира с Англией внес условие, согласно
которому пасквилянты любого рода должны были преследоваться наравне с
убийцами.

Источник:
   1. http://coollib.net/b/222792/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Bull

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
По свидетельству участника событий, ЕГО волосы сразу же разошлись между
рабочими и хранились потом как церковная реликвия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поп Гапон.

Зачет:
Гапон, Георгий Гапон.

Комментарий:
Эсер Петр Рутенберг во время событий 9 января 1905 года вывел Гапона
из-под огня и предложил остричь ему волосы, фактически сохранив ему
жизнь. Впрочем, спустя год сам же Рутенберг принял участие в убийстве
Гапона.

Источник:
http://www.hrono.info/libris/lib_r/rutgap01.php

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
По мнению автора вопроса, в случае успеха из этого заглавного персонажа
лучше всего получились бы бумажники. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
Снарк - это слово-бумажник по определению Льюиса Кэрролла. Snark
составлен из слов "snake" (змея) и "shark" (акула). Кожа змей и акул
используется, в том числе, и для изготовления бумажников. Поэтому в
случае удачной охоты на Снарка из него уместно было бы сделать именно
бумажники.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snark_(Lewis_Carroll)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
В 60-е годы двадцатого века она стала своего рода научным
диссидентством. Один из ЕЕ сторонников вспоминал, что видел донос на
себя, где говорилось, что его поездка за границу, а тем более - в Швецию
послужит только во вред советской науке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Норманская теория.

Комментарий:
При господствовавшем в исторической науке антинорманистском подходе,
норманская теория была некоей научной фрондой, космополитизмом. Отрывок
из доноса на Льва Клейна: "Поездка любого из членов этой группы за
границу, тем более - в гнездо зарубежного норманизма - Швецию, послужит
не на пользу, а во вред советской исторической науке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клейн,_Лев_Самуилович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норманская_теория

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 15:
Василий Верещагин практически не встречал красивых болгарских женщин.
То, что Верещагин упоминал в качестве объяснения этого факта, с
удовольствием рисовали Энгр, ЖерОм и многие другие художники. Что
именно?

Ответ:
Гарем.

Зачет:
Хураль.

Комментарий:
Он полагал, что самые красивые болгарки на протяжении веков попадали в
гаремы турков. Художники любили рисовать гаремы - видимо, неспроста.

Источник:
   1. В.В. Верещагин. Скобелев. Русско-турецкая война 1877-1878 гг. в
воспоминаниях В.В. Верещагина. - М.: ДАРЪ, 2007. - С. 160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем

Автор:
Андрей Солдатов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Роберту Джордану нередко приходилось пересекать линию фронта, поэтому он
носил с собой документы и фашистского, и республиканского правительства.
Чтобы не перепутать их во время проверки, он использовал соответственно
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
Правый карман, левый карман.

Комментарий:
Фашистские документы - в правом кармане, республиканские - в левом.

Источник:
Э. Хемингуэй. По ком звонит колокол.
http://www.flibusta.net/b/22610/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Граф Румянцев сделал это еще в конце 1820-х годов в память о ТарУтинском
сражении. Условием Румянцев поставил возведение монумента. Ответьте
максимально точно, что сделал Румянцев.

Ответ:
Освободил крестьян села Тарутина.

Зачет:
Освободил от крепостной зависимости, отпустил в вольные хлебопашцы и
прочие эквивалентные по смыслу ответы с обязательным упоминанием
Тарутина.

Комментарий:
По указу 1803 года помещики получили право освобождать крестьян.
Крестьяне должны были за свою волю уплатить выкуп или обязывались
исполнять повинности. Румянцев был владельцем Тарутина и освободил
крестьян с условием, чтобы они возвели за свой счет памятник,
посвященный сражению.

Источник:
   1. http://www.adm-zhukov.ru/poselenia/tarutino/history.html
   2. http://www.borovskold.ru/content.php?page=bhlxebuc_rus&id=85
   3. http://www.museum.ru/1812/library/Mmnk/2002_24.html
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Указ_о_свободных_хлебопашцах_от_20_февраля_1803_г.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
(pic: 20140306.jpg)
   Дуплет.
   1. Что произошло в 1858 году во второй на девятнадцатом и двадцатом?
   2. Назовите участников события, о котором идет речь в первом вопросе
дуплета.

Ответ:
   1. Потеря качества.
   2. [Адольф] Андерсен, [Пол] Морфи.

Зачет:
   1. Выигрыш качества, размен ладьи и слона.

Комментарий:
Во время девятнадцатого и двадцатого хода второй партии шахматного матча
между Адольфом Андерсеном и Полом Морфи Андерсен, игравший белыми, отдал
ладью за слона. Вам раздали кадры боя Томаса Андерсона в белом и
Морфеуса в черном с разным качеством изображения.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1019052
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качество_(шахматы)
   3. http://www.imdb.com/title/tt0133093/

Автор:
Сергей Спешков, по идее Андрея Шумакова

Вопрос 4:
Остров Рун был одним из важнейших центров производства мускатного ореха.
Поэтому когда Великобритания согласилась уступить Рун голландцам, те
сочли остров справедливой ценой за... Что?

Ответ:
[Остров] Манхэттен.

Комментарий:
По условиям Бредского соглашения 1667 года Рун передавался Нидерландам в
обмен на Манхэттен. Сами голландцы в свое время купили Манхэттен за
гроши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рун

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
В книге "Одержимость простыми" Джон ДербишИр пишет о том, как сложно ему
было искать научные материалы одного российского коллеги. Сложность
заключалась в том, что ДербишИр насчитал 32 варианта. Ответьте точно: 32
варианта чего?

Ответ:
Написания фамилии Чебышёв.

Зачет:
Транслитерации фамилии Чебышёв, транскрипции фамилии Чебышёв.

Комментарий:
Поскольку в фамилии Чебышёв сразу несколько букв, которые неоднозначно
передаются латиницей, поиск по базам данных библиотек довольно
затруднен. Книга посвящена теории простых чисел, в развитие которой внес
свой вклад Пафнутий Чебышёв. На русский язык название "Prime obsession"
переведено как "Простая одержимость", но "Одержимость простыми" - более
точное название, хоть и не сохраняющее каламбур.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267052/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Взяв жить к себе сестру РежИну, ОНА предоставила той максимальный
комфорт в своей небольшой квартире. Таково одно из объяснений ЕЕ
эксцентричного поведения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Сара] Бернар.

Комментарий:
У Сары была маленькая квартира с одной кроватью. На кровати она устроила
свою сестру, а сама спала в гробу.

Источник:
С.-О. Пикон. Сара Бернар. http://lib.rus.ec/b/407541/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
Во время Второй мировой войны был налажено массовое производство легких
бомбардировщиков DH.98 [ди эйч девяносто восемь], слабо различимых на
радарах. Позже одному человеку это сильно усложнило подготовку его
проекта. Назовите этого человека.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
Для легкой авиации использовали древесину бальсы, которую поставлял
Эквадор. В результате массовых вырубок Хейердалу позже было сложно найти
хорошие стволы для строительства плота "Кон-Тики".

Источник:
   1. Тур Хейердал. Путешествие на "Кон-Тики".
http://www.flibusta.net/b/199431/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/De_Havilland_Mosquito

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
Первое музыкальное выступление лидера группы "Massive Attack" [мЭссив
аттАк] Роберта Дель НАйя состоялось в бристольской галерее, где он
выступал в поддержку своих собственных... Чего?

Ответ:
Граффити.

Комментарий:
Помимо Трип-хопа, Бристоль - еще и мекка граффити, а известный бристолец
Бэнкси даже указывает граффити Дель Найя как источник вдохновения. Есть
даже конспирологическая версия, будто бы под псевдонимом Бэнкси как раз
и скрывается Дель Найя.

Источник:
http://www.filthymodernart.com/artists/robert-del-naja

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 9:
Эрнст ТОллер - немецкий поэт и революционер - однажды был так увлечен
написанием пьесы, что отказался от предложения своих друзей, предпочтя
остаться... Где?

Ответ:
В тюрьме.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Толлер, как и многие революционеры, какое-то время сидел в тюрьме.
Увлеченный написанием "Немецкого калеки", Толлер отказался от помощи
друзей, которые хотели добиться его освобождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толлер,_Эрнст
   2. http://books.google.ru/books?id=3QJSAQAAQBAJ&pg=PA154#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
Однажды, когда в Австрии закончился сезон сбора урожая, ОН решил сделать
закупки. При этом ОН обратил внимание на погрешность, которую допускал
продавец. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иоганн] Кеплер.

Комментарий:
По окончании сбора винограда Кеплер решил закупить вино. Продавец
измерял объем винных бочек довольно грубыми методами. В результате
появился труд Кеплера "Новая стереометрия винных бочек", в которой был
предложены новые способы определения объемов разнообразных тел вращения.

Источник:
Иоганн Кеплер. Новая стереометрия винных бочек.
http://ilib.mccme.ru/djvu/klassik/bochki.djvu?djvuopts&page=53

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 11:
Рассказывают, будто бы ИХ собрали после того, как новоизбранный Герберт
Гувер на первой странице газеты увидел другого человека. ИХ не тронул
даже сверток, подброшенный к НИМ в машину. Назовите ИХ.

Ответ:
"Неприкасаемые".

Комментарий:
Рассказывают, будто в газете на первой странице был Аль Капоне.
Считается, что это не очень правда, но на самом деле Гувера раздражало
частое упоминание бандита в прессе. Так что по его инициативе и собрали
элитную группу "Неприкасаемые".

Источник:
http://www.crimelibrary.com/gangsters_outlaws/cops_others/ness/3.html

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 12:
Сборник стихов Альфреда ХАусмена "ШрОпширский парень" наполнен печалью и
меланхолией. Объясняя, что это было сделано сознательно, ХАусмен пишет:
   Сей горький вкус узнай сейчас,
   Чтоб не сломиться в горький час.
   И напоминает, что ОН умер старым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Митридат.

Комментарий:
По мнению Хаусмена, печаль от прочитанных стихов поможет пережить "злые
дни" утрат и разочарований. Царь Митридат Евпатор с детства принимал яд,
чтобы быть нечувствительным к его действию.

Источник:
А. Хаусмен. Шроширский парень. LXII.
http://www.flibusta.net/b/241647/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 13:
(pic: 20140307.jpg)
   Томми Смит и Джон Карлос - золотой и бронзовый призеры Олимпиады в
Мехико - запланировали устроить на награждении акцию в поддержку прав
чернокожего населения США. Однако из-за своей забывчивости Карлос едва
не сорвал проведение акции. Положение спас практичный совет серебряного
медалиста Питера Нормана использовать одну ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пара перчаток.

Комментарий:
Карлос забыл свои черные перчатки в олимпийской деревне. Норман
подсказал решение: пусть один наденет правую, а второй - левую перчатки
Смита. Поэтому на фотографии Смит и Карлос поднимают вверх разные руки,
у Карлоса такой виноватый вид, а Норман так доволен собой. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/1968_Olympics_Black_Power_salute

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 14:
Раньше качество пива определяли, сравнивая его оттенок с цветной шкалой,
нанесенной на бумагу. Джозефа ЛовибОнда эта методика не устраивала,
поскольку краски на бумаге со временем обесцвечивались. Новая идея
пришла к Ловибонду, когда он с божьей помощью посмотрел на ЭТО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Витраж.

Комментарий:
Находясь на службе в церкви, пивовар взглянул на разноцветные стекла
витража. В результате чего разработал новый колориметр.

Источник:
Виктория Финли. Тайная история красок.
http://www.flibusta.net/b/270438/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
Однажды ученый Герман ГельмгОльц заслушался пением сверчка. По словам
Глеба АнфИлова, в результате ГельмгОльц тоже поверил. Какие два слова
автор вопроса пропустил в его тексте?

Ответ:
Алгеброй гармонию.

Комментарий:
Гельмгольца этой случай подтолкнул к изучению физиологии слуха и
гармонических звуков. В результате он написал монографию "Учение о
слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки".
"Поверил алгеброй гармонию" пушкинский Сальери.

Источник:
   1. Глеб Анфилов. Физика и музыка.
http://www.flibusta.net/b/265876/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Гельмгольц,_Герман-Людвиг-Фердинанд

Автор:
Сергей Спешков

