Чемпионат:
Синхронный турнир "Летний синхронный Умлаут - 2017"

Дата:
21-Jul-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование: Яну Азриэль, Тимофея Бокова, Ирину
Вахрив, Александра Кудрявцева, Юлию Лунёву, Константина Малютина,
Дмитрия Овчарука, Юрия Рудыка, Константина Сахарова, Андрея Цяпу.

Вопрос 1:
Жена Посейдона АмфитрИта иногда изображалась ПРОПУСК. Одним из крупных
объектов ПРОПУСК является борозда Енисей. Какие слова мы заменили словом
"ПРОПУСК"?

Ответ:
На тритоне.

Зачет:
На Тритоне.

Комментарий:
АмфитрИта использовала тритонов в качестве ездовых существ. Большинству
элементов рельефа Тритона - спутника Нептуна - присвоены имена,
связанные с водой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфитрита
   2. https://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/6654

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в слове "компАс" падает на второй слог!]
   Исследователи считают, что в России ОНО стало использоваться в
компАсе после визита Петра I в Голландию. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Ударение на второй слог.

Зачет:
Ударение на последний слог; ударение на "а".

Комментарий:
В слове "компас" плавающее ударение. Изначально слово "кОмпас" попало в
русский язык из немецкого, где ставится ударение на первый слог.
Голландцы же, как и профессиональные моряки, используют ударение на
второй слог.

Источник:
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/54/Компас_%28VW%29.pdf

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Чтобы усилить ощущения, некоторые компании начали выпускать для
американских горок вагонетки "Форсаж 8 [восемь]". Недавно в Германии
приняли закон о людях "Форсаж 8 [восемь]". Какие слова мы заменили
словами "Форсаж 8 [восемь]"?

Ответ:
Без пола.

Комментарий:
Закон был принят, чтобы дать возможность человеку самостоятельно сделать
выбор. "Форсаж 8 [восемь]" снимался без главного актера предыдущих
фильмов - Пола Уокера, который несколько лет назад погиб в
автокатастрофе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ныряющая_горка
   2. http://www.orthomed.ru/node/99

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
На англоязычной карикатуре ученый ругает коллегу, который воспользовался
его исследованиями. При этом ученый употребляет неологизм. Над
исследованием какой болезни работал ученый?

Ответ:
Чума.

Зачет:
Plague [чтецу: плейг].

Комментарий:
Ученый вместо слова "plagiarism" [плЕйджуризм] - "плагиат", говорит
слово "plague-irism" [плейг-ирИзм]. "Чума" по-английски - "plague"
[плейг].

Источник:
https://www.gocomics.com/brevity/2017/03/16/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
Создатели спорткАра Pontiak GTO [понтиАк джи-ти-Оу] намекали, что
автомобиль поможет соблазнить девушку. На рекламном плакате крупным
планом изображена девушка в облегающей одежде, а ОН сделан в виде
автомобиля. Иногда ОН делается в виде молота Тора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бегунок застежки-молнии.

Зачет:
Бегунок; бегунок/замок зиппера; бегунок/замок молнии; бегунок/замок
застежки.

Комментарий:
Тор - бог грома и молнии. На рекламном плакате бегунок в виде автомобиля
"Понтиак" расстегивает застежку-молнию.

Источник:
   1. https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/pontiac-zipper-14669005/
   2. https://www.google.ru/search?q=mjolnir+zipper&tbm=isch

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Внимание! Словом "ПРОПУСК" мы заменили другие слова.
   Во время одного из прыжков в воду на Олимпиаде 1988 года Грег ЛугАнис
травмировался, но продолжил выступления. Из автобиографической книги
ЛугАниса стало известно, что за несколько месяцев до этого у спортсмена
ПРОПУСК, из-за чего разразился скандал. Назовите британца, у которого в
1986 году ПРОПУСК.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Зачет:
[ФаррУх] БулсАра.

Комментарий:
ПРОПУСК - диагностировали ВИЧ. Луганис разбил голову, и кровь попала в
бассейн.

Источник:
   1. http://12millionov.com/12-xudshix-momentov-v-istorii-olimpijskix-igr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луганис,_Грег
   3. https://ofigenno.com/tayna-smerti-freddi-merkyuri

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать интонационную паузу между словами "принадлежности" и
"ИХ".]
   В действительности одно из ИХ названий не связано с веществом, а было
дано по созвучию со словом, которым индейцы кри называли болотистую
местность. Из-за споров по поводу систематической принадлежности ИХ
детенышей именуют телятами, хотя более уместным было бы другое слово.
Назовите ИХ.

Ответ:
Овцебыки.

Зачет:
Мускусные быки.

Комментарий:
У овцебыков нет мускусных желез, а прилагательное происходит от
индейского слова "musked" [мУскед]. Овцебыки морфологически ближе к
баранам, поэтому детенышей логичнее было бы называть ягнятами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Овцебык

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
(pic: 20170227.jpg)
   Название моста МегАнэ-бАси в Нагасаки происходит от НИХ. В честь
каких пресмыкающихся была названа одна из ИХ разновидностей?

Ответ:
Хамелеоны.

Комментарий:
ОНИ - очки. Проемы моста вместе с отражением в воде напоминают очки.
Очки "хамелеоны" имеют фотохромные линзы, которые меняют окраску при
воздействии ультрафиолетового излучения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Megane_Bridge
   2. https://www.infoglaza.ru/korrektsiya-zreniya/151-fotokhromnye-ochki-khameleony

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В атмосфере одной из экзопланет присутствуют силикаты, а температура
достигает 1000°C [тысячи градусов Цельсия], поэтому на планете бывают
ОНИ. В компьютерной игре "Thief" [сиф] можно получить достижение "ОН",
если выстрелить в подброшенную бутылку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стеклянный дождь.

Зачет:
Дождь из стекла.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/science/2013/07/130711_glass_rain_exoworld.shtml
   2. https://www.stratege.ru/ps4/trophies/thief/spisok_1/hail_of_glass

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Владимир СтишенОк создал серию работ, креативно визуализируя слова. В
одном семибуквенном слове дизайнер выделил четвертую и седьмую буквы -
"Д" и "А". Напишите это слово полностью.

Ответ:
Свадьба.

Комментарий:
В свадебном обряде слово "Да" играет важную роль.

Источник:
https://vk.com/art.worldplay?w=wall-125230209_83

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Трейдеров, которые занимаются небольшими сделками, называют ИМ.
Упомянутые трейдеры фактически не влияют на рынок и периодически теряют
деньги из-за крупных игроков. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на парные согласные.

Ответ:
Биржевой планктон.

Источник:
http://forum.fxtde.com/index.php?showtopic=3001

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Джеймс Кэмерон планирует снять историю о НЕМ под названием
"Переполненная комната". Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Билли Миллиган.

Зачет:
Уильям Миллиган.

Комментарий:
Один из самых известных людей с диагнозом "множественная личность".

Источник:
https://www.movieinsider.com/m2060/the-crowded-room#plot

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Тарарыкова
(Воронеж), Константина Сахарова и Руслана Хаиткулова (оба - Ивантеевка),
Кирилла Железнова (Калининград), Алексея Бороненко, Екатерину Лобкову,
Евгения Перпера, Наталью Яковлеву (все - Москва), Сергея Григорьева,
Юлию Дидбаридзе, Леонида Михлина, Андрея Петухова, Сергея Терентьева,
Татьяну Фёдорову, Надежду Чеботкову (все - Санкт-Петербург), Александру
Балабан (Санкт-Петербург - Москва), Тараса Вахрива (Тернополь), Дмитрия
Сахарова (Тутаев), Ксению Шагал и Эдуарда Шагала (Хельсинки).

Вопрос 1:
Профессор АндрЕа КрисАнти полагает, что одним из главных положительных
результатов распространения мобильной связи в Африке стало снижение ЕЕ.
Судя по поисковой выдаче Яндекса, многие люди интересуются, как пишется
"ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неграмотность.

Зачет:
Безграмотность.

Комментарий:
Широкое распространение мобильных телефонов и относительная дешевизна
sms-сообщений по сравнению со звонками сыграли значительную роль в росте
грамотности среди африканцев. Среди самых популярных запросов в Яндексе,
начинающихся со слов "неграмотность" и "безграмотность" -
"неграмотность/безграмотность как пишется".

Источник:
   1. https://nplus1.ru/material/2017/06/09/genedrive
   2. Поиск по словам "неграмотность" и "безграмотность" на сайте
http://yandex.ru.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Из-за широкого распространения в Албании СКОРОСТИ многие семьи годами не
выходят из дома. Существует версия, что регулирующий СКОРОСТЬ
средневековый кодекс "КанУн ДукаджИни" лег в основу деятельности
влиятельной европейской организации. Что мы заменили словом "СКОРОСТЬ"?

Ответ:
Вендетта.

Зачет:
Vendetta; кровная месть.

Комментарий:
В Албании до сих пор сохраняется традиция кровной мести. Согласно
средневековому кодексу ДукаджИни, убивать человека дома нельзя, поэтому
многие семьи вынуждены годами не выходить за пределы родного жилища.
Есть мнение, что бежавшие в Южную Италию от мусульманского нашествия
албанцы привезли в новые земли свой свод правил, который позднее лег в
основу деятельности итальянской мафии. Латинская буква "v" может
означать не только вендетту, но и скорость.

Источник:
https://www.rg.ru/2008/03/27/albania-mest-anons.html

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
ИХ печень сдвинута к спине и располагается под желудком, а "пробор" в
шерсти находится на животе. Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Ленивцы проводят бОльшую часть жизни, вися на ветвях спиной вниз. В
связи с этим их шерсть растет в направлении от живота, а печень сдвинута
к спине, чтобы не давить на желудок.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2017/06/06/sloths

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Долгое время монголы считались непобедимыми. Первое крупное поражение
они потерпели на территории современного Израиля у местечка, названного
в честь ДжалУта. А как звучит имя "ДжалУт" в русскоязычной традиции?

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
Символично, что непобедимые монголы потерпели первое серьезное поражение
близ местечка с названием Айн-ДжалУт, которое означает "Источник
Голиафа".

Источник:
К. Хилленбранд. Крестовые походы. Взгляд с Востока. Мусульманская
перспектива. - М.-СПб.: Диля, 2008. - С. 46.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
В средневековой Европе при изготовлении ковчежцев для хранения мощей
часто использовали ЕГО. Это делалось не только для достижения
определенного эффекта, но и из-за распространенной ложной этимологии,
связывавшей ЕГО с Иисусом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хрусталь.

Комментарий:
Хрусталь не только позволял видеть мощи, но и визуально их увеличивал.
Предложенная немецким мистиком МАйстером Экхартом ложная этимология,
согласно которой слова "Христос" и "хрусталь" (по-латыни "Christus"
[крИстус] и "crystallus" [кристАллус]) родственны, также сыграла
заметную роль.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/421-reliq

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
Из-за специфических условий хранения объекта Константину Мельникову
пришлось разработать новый метод герметизации стыков. Во многом
благодаря работе над этим проектом Мельников впоследствии избежал
репрессий. Назовите этот проект точно.

Ответ:
Саркофаг [Владимира Ильича] Ленина.

Зачет:
Гроб [Владимира Ильича] Ленина. Незачет: Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Выдающийся советский архитектор-конструктивист Константин Мельников
создал первый саркофаг для тела Ленина, который был утерян во время
Великой Отечественной войны и найден лишь много лет спустя. Во многом
именно благодаря причастности к столь важному проекту Константину
Мельникову, попавшему в немилость руководства уже в начале 1930-х годов,
удалось избежать репрессий.

Источник:
Информационный стенд во дворе музея "Дом Мельникова", Москва,
Кривоарбатский переулок, 10.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
В середине девятнадцатого века был поставлен следующий эксперимент.
Четырем известным астрологам выдали одинаковый набор символов. К
удивлению скептиков, результаты их работы совпали. В тексте вопроса мы
немного изменили одно из слов. Напишите измененное слово в исходном
виде.

Ответ:
АссириОлогам.

Зачет:
АссирОлогам.

Комментарий:
В то время далеко не все верили, что клинописные тексты действительно
поддаются расшифровке, и подозревали ученых в произвольном их
трактовании. Однако четыре ассириОлога, независимо друг от друга,
практически одинаково перевели один и тот же текст, развеяв сомнения
общественности.

Источник:
Н. Николов, В. Харлампиев. Звездочеты древности. - М.: Мир, 1991. - С.
16.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 8:
В ряде текстов богиня любви Иштар наделена рогами. Из-за этого некоторые
ученые полагают, что вавилОняне могли наблюдать смену ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Фазы Венеры.

Комментарий:
В древнем Вавилоне планета Венера также носила имя богини любви.
Современные исследователи полагают, что условия Междуречья позволяли
наблюдать смену фаз Венеры, и именно этим объясняют тот факт, что у
Венеры, как и у Луны, жители древней Месопотамии различали рога.

Источник:
   1. Н. Николов, В. Харлампиев. Звездочеты древности. - М.: Мир, 1991.
- С. 112.
   2. В.К. Афанасьева, И.М. Дьяконов. Иштар // Мифы народов мира:
Энциклопедия в двух томах / С.А. Токарев. - М.: Советская Энциклопедия,
1991. - Т. 1 (А-К). - С. 59.

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170228.jpg)
   На этом сатирическом рисунке человек со свободными руками говорит,
что на самом деле никакого дождя нет, и призывает остальных убрать
зонты. Противником чего он является?

Ответ:
Вакцинации.

Зачет:
Вакцин; прививания; прививок.

Комментарий:
Многие противники вакцинации призывают людей отказаться от прививок, не
понимая, что и сами защищены от болезней во многом потому, что
большинство людей в обществе привиты.

Источник:
https://twitter.com/redpenblackpen/status/677966939210317825/

Автор:
Александра Балабан, Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
В одном арабском сказании вырванное героем волшебное ОНО разит нечисть,
словно копье. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одни и те же
две буквы.

Ответ:
Перо петуха.

Зачет:
Петушиное перо.

Комментарий:
Герой сказания царь Сайф бросает в толпу преследующих его гУлей перо
волшебного петуха, которое разит их "подобно огненному копью".
Любопытно, что и в арабских преданиях справиться с нечистью помогает
петух.

Источник:
Жизнеописание Сайфа сына царя Зу Язана. http://flibusta.is/b/125203/read

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 11:
Виктор Нечаев вспоминает, что тридцать с небольшим лет назад новые
коллеги гонялись за ним с криками: "Бей коммуниста!". Назовите профессию
Нечаева словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Хоккеист.

Комментарий:
Виктор Нечаев эмигрировал на Запад в начале восьмидесятых годов и первым
из советских хоккеистов сыграл в НХЛ. Он вспоминает, что был постоянной
целью силовых приемов и просто грязной игры со стороны оппонентов.

Источник:
http://www.eurosport.ru/ice-hockey/nhl/2016-2017/story_sto6117210.shtml

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В пантеоне майя был бог, имевший облик улитки. Галина Ершова
объясняет это тем, что один из людей, которых майя почитали в качестве
своих предков, был ИКСОМ. Главным героем какого романа был ИКС?

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
Историк Галина Ершова полагает, что появление Духа-Улитки связано с тем,
что среди почитаемых майя первопредков был горбун. Квазимодо, главный
герой романа ВиктОра ГюгО "Собор Парижской Богоматери", - известный
литературный горбун.

Источник:
   1. Г.Г.Ершова. Древняя Америка: полет во времени и пространстве.
Мезоамерика. http://flibusta.is/b/376623/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Парижской_Богоматери_(роман)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Туру помогали становиться лучше: Андрей Бабурин (Петрозаводск), Антон
Волосатов (Ивантеевка), Андрей Одегов (Киров), Николай Коврижных
(Кровавый Поток, Словения), Никита Коровин (Манила), Антон Агапов,
Максим Дьяконов, Владислав Король, Илья Лебедев, Дмитрий Нагорный,
Екатерина Пашкова, Руслан Хаиткулов (все - Москва), Мария Захарова,
Александр Маничев (оба - Санкт-Петербург), а также Тарас и Тимофей,
конечно же.

Вопрос 1:
ЕГО в центре Берлина прозвали "Дворцом слез". Действие одного фильма
бондианы происходит в Германии, и лишь в сцене на НЕМ у некой женщины
можно заметить отсутствие акцента. Что делает эта женщина?

Ответ:
Дает объявления [о поездах по громкой связи].

Зачет:
По упоминанию объявлений (или синонимов) и/или разговора по громкой
связи; допустимы незначительно отклоняющиеся от сути уточнения о
поездах.

Комментарий:
Во времена существования Берлинской стены на железнодорожном вокзале на
ФридрихштрАссе был КПП, где восточные немцы прощались со своими родными
с запада, приехавшими их навестить. Упомянутую женщину мы вовсе не
видим: это голос, дающий объявления по громкой связи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Berlin_Friedrichstra%C3%9Fe_station
   2. http://www.imdb.com/title/tt0086034/trivia?item=tr2495666

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Назвав известное произведение ИМ, литературовед выделил несколько слоев:
библейский, фольклорный, русская классика, советская литература,
газетно-телевизионная политическая лексика. Назовите любой из НИХ,
фигурирующих в этом произведении.

Ответ:
"Дух Женевы".

Зачет:
"Звезда Вифлеема"; "Инесса Арманд"; "Поцелуй тети Клавы"; "Слеза
комсомолки"; "Сучий потрох"; "Ханаанский бальзам"; "Чернобурка".

Комментарий:
Речь о поэме "Москва - Петушки", где приводится немало экстравагантных
рецептов коктейлей. Коктейли бывают перемешанными, а бывают
многослойными. Поэма Венедикта Ерофеева структурно непроста и
разнообразна по источникам вдохновения.

Источник:
http://www.limonow.de/myfavorites/DB_LPR.html#2016.04.02

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Однажды советский журналист Семен Близнюк вернулся из госкомитета в
редакцию и разлил бутылку водки на пятерых - выпили, не чокаясь. В каком
году это было?

Ответ:
1984.

Комментарий:
На встрече в Спорткомитете СССР журналисты узнали, что Политбюро приняло
решение о бойкоте советской стороной Олимпиады в Лос-Анджелесе.
Разливали по стаканам, расставленным в виде олимпийских колец. Не
чокаясь, пьют за покойников, в данном случае - за утраченные надежды
выступить на Олимпийских играх.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/dud/778824.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Майкл застраховал связки, снялся в серии фильмов в роли самого себя и
озвучил себя же в "Симпсонах". Какой вид спорта его прославил?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Майкл БАффер - конферансье, объявляющий боксеров перед поединком и
известный фразой "Let's get ready to rumble". Так что связки в вопросе -
голосовые, а не где-нибудь в суставах, которые часто травмируют
спортсмены. Впрочем, в период страховки связки Баффера ни разу не
подвели, поэтому продлевать ее он не стал. В роли себя Баффер снялся,
конечно, в фильмах о Рокки БальбОа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Buffer
   2. http://www.sportsdaily.ru/articles/znamenityiy-ring-anonser-maykl-baffer-s-klichko-pil-vodku-41881
   3. http://www.klitschko-brothers.com/novosti/maikl-baffer-s-bratjami-klichko-interesno-razgovarivat-na-lyubye-temy.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Ученик мог погибнуть от рук завистливого учителя, но был превращен
богами в куропатку. Считается, что именно поэтому на известной картине
куропатка наблюдает... За чем?

Ответ:
За падением Икара.

Комментарий:
Картина Брейгеля "Падение Икара" изображает в том числе куропатку,
наблюдающую за сыном Дедала. Вероятно, она удовлетворена возмездием.
Источники сообщают, что Дедал из ревности к таланту другого своего
родственника - племянника - толкнул того со скалы. Но Афина сжалилась
над мальчиком и превратила его в куропатку (которая на греческом и
латыни называется его именем - "ПЕрдикс"). Дедал же бежал на Крит, где
построил лабиринт для царя Миноса, оттуда и спасался вместе с Икаром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Икара
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талос_(ученик_Дедала)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
[Ведущему: Непременно прочитать преамбулу к дуплету так, как указано, и,
разумеется, именно так сыграть вопрос. Командам можно дать несколько
дополнительных секунд на запись и сдачу ответа по истечении минуты при
необходимости.]
   Дуплет. На первый вопрос дается 59 секунд обсуждения, на второй -
одна секунда.
   1. Индонезийская легенда рассказывает, что принц попросил деву выйти
за него замуж, но она поставила перед ним невыполнимую задачу. За одну
ночь он должен был построить храм с тысячей статуй. Это почти
получилось, но девушка подговорила местных жителей разжечь костры,
чтобы... Что сделать?
   2. Коварную деву принц проклял, и она стала... Ответьте точно: чем?

Ответ:
   1. Сымитировать рассвет.
   2. Тысячной статуей.

Зачет:
   1. По смыслу и упоминанию рассвета.
   2. Последней статуей.

Комментарий:
Статуй на тот момент было готово 999, и тогда принц проклял коварную
девицу - она окаменела и стала тысячной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прамбанан

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Персонаж комедии Вуди Аллена - рационалист, противостоящий религии, -
собирается в отпуск. Собеседник отмечает, что ему понравится
своеобразное паломничество... Куда?

Ответ:
[Архипелаг] ГалАпагОс.

Зачет:
ГалапагОсские/Черепашьи острова; архипелаг КолОн.

Комментарий:
Острова известны исследованием Чарльза Дарвина, которое стало толчком к
созданию теории происхождения видов. Поэтому хотя бы отдохнуть там для
такого человека было бы символично.

Источник:
   1. http://www.springfieldspringfield.co.uk/movie_script.php?movie=magic-in-the-moonlight
   2. http://www.imdb.com/title/tt2870756/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галапагос

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Решающее значение для развития неосвоенного запада США имела железная
дорога, однако необходимы и другие партнеры, которые могут предложить
жилье, еду и производство. Эта аналогия приводится при описании
деятельности... Чьей?

Ответ:
"SpaceX".

Зачет:
"Space X"; [Илон] Маск.

Комментарий:
Компания Илона Маска разрабатывает программу колонизации Марса с помощью
недорогих в производстве ракет, которые позволили бы массово доставлять
груз между планетами. По словам инженера Тома Мюллера, это как построить
железную дорогу в космосе и продавать на нее билеты. Однако заниматься
непосредственно обустройством Марса и предложением на месте должна уже
не транспортная компания, а совсем другие.

Источник:
   1. https://www.thealphacentauri.net/spacex-engineer-interview/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Mueller

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В документальном фильме говорится: "Тебя привезли в страну, языка
которой ты не знаешь. Тебе нужно вписаться в совершенно чуждую систему.
Ты раб, тебе не выжить, если ты не научишься ДЕЛАТЬ ЭТО". Ответьте
словом латинского происхождения: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Импровизировать.

Комментарий:
Крупным центром работорговли в США был Новый Орлеан - родина джаза, в
котором импровизация играет важную роль. Слово "импровизация", как и
многое в музыке, имеет латино-романское происхождение.

Источник:
История джаза. Серия 1.
http://www.youtube.com/watch?v=Ud5Bi2_HSck#t=9m10s

Автор:
Никита Коровин (Манила)

Вопрос 10:
Когда персонажа сериала просят петь детям не правдивые жизненные песни,
а что-нибудь про животных на ферме, песня всё равно заканчивается ИМ.
Дизайнеры называют ИМ слишком объемную подпись из нескольких строк.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамбургер.

Зачет:
Бургер.

Комментарий:
"Корова на лугу говорит "му", корова на лугу говорит "му", потом фермер
забивает ее и измельчает - вот как появляются гамбургеры". Многострочная
подпись в конце электронного письма напоминает многослойный сэндвич.

Источник:
   1. http://www.friends-tv.org/ph-songs.html
   2. http://fenglish.ru/movie/friends-s02e12-the-one-after-the-superbowl-part-one/
   3. https://vc.ru/11340-email-signatures

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В европейских домах шестнадцатого века предписывалось после поедания
мясных блюд опустошить посуду и освободить место. Какое слово
французского происхождения так объясняется?

Ответ:
Десерт.

Комментарий:
Правда, место освобождали не столько для сладкого, сколько для концертов
или спектаклей после основной части ужина, а десерт вообще поедали в
отдельном помещении. Слово "десерт" напоминает "пустыню" по-английски.

Источник:
   1. Л. Уорсли. Английский дом. Интимная история.
http://flibusta.is/b/449163/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десерт

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 12:
В Скандинавии есть предание о Люсии, которая отправилась выполнять для
мужа роль ЕГО, испорченного нечистью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
По легенде, будущая святая Люсия жила в Средневековье и была женой
шведского рыбака, который однажды отправился в море и был застигнут
бурей. Нечистая сила к тому же погасила маяк, и тогда Люсия, оправдывая
свое имя, вышла на скалу с фонарем, чтобы освещать дорогу к причалу.
Черти расправились и с девушкой, и тогда функцию маяка стал выполнять ее
призрак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_святой_Люсии

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

