Чемпионат:
Синхронный турнир "Летний синхронный Умлаут - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Umlaut.html

Дата:
26-Jun-2015

Редактор:
Максим Мозуль и Михаил Екимов

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и помощь в работе над
пакетом Михаила Карпука и команду "Одушевленные аэросани" (Минск),
Наргиз Мамедову и команды "Орден Феникса" и "BIS", а также Самеддина
Гадимова (все - Баку), Александра Кудрявцева (Николаев), Василия Бойко
(Ровно), Владислава Тартаковского (Хайфа), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Андрея Кокуленко (Омск), Василия Богатова (Москва), Михаила
Перлина и Антона Гусакова (оба - Берлин), Ирину Зубкову (Нижний
Новгород), Аркадия Руха (Минск), Илону Косенко (Одесса), Марину Рехтман
и Дмитрия Овчарука (оба - Киев), Екатерину Дубровскую (Омск), Александра
Мудрого (Черновцы), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Тимура Сайфуллина
(Уфа), Елену Мачевскую (Мюнхен) и, не в последнюю очередь, родную
команду "Темный лес" (Мюнхен).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Статья под названием "Скучный дебют" на сайте super.ru [супер точка ру],
как ни странно, лестно отзывается о дебютном клипе Никиты Преснякова. В
предыдущем предложении мы заменили одно слово. Восстановите замененное
слово.

Ответ:
Пресный.

Комментарий:
В названии статьи обыгрывается фамилия Пресняков. Редакторы надеются,
что их дебют не будет пресным. :-)

Источник:
http://super.ru/news/89348

Автор:
Михаил Екимов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один онлайн-магазин предлагает купить некий артефакт, описание которого
гласит: "Нам удалось добиться непрерывного ПРОПУСК в течение трех минут.
Если у вас получится дольше (несколько недель, например), поздравляем -
вы спите". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
"... вращения волчка...".

Комментарий:
Речь идет о волчке из фильма "Начало" ("Inception" [инсЕпшн]),
использовавшемся там для определения, находится ли герой в реальности
или во сне. Ну, а мы начинаем наш турнир.

Источник:
http://www.i-prize.ru/products/15927605

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 2:
В 1964 году португалец Армандо Родригес де Са был встречен официальной
делегацией на Кёльнском вокзале, и ему была вручена грамота, а также
ценный подарок, поскольку Армандо Родригес стал миллионным ИМ. Назовите
ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Гастарбайтер.

Комментарий:
После Второй мировой войны в Германии очень сильно ощущалась нехватка
рабочих рук, что привело к появлению программы по активному привлечению
иностранных работников, так называемых "гастарбайтеров", которые
восполнили потери в рабочей силе. Поэтому Армандо Родригес де Са,
ставший миллионным гастарбайтером, был встречен официальной делегацией и
получил в подарок мотороллер. Программа была свернута в 1973 году в
связи со всемирным энергетическим кризисом и связанным с этим падением
производства.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Armando_Rodrigues_de_S%C3%A1

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 3:
Свои первые композиции диджей Андрей РАцэ начал сочинять в 13-летнем
возрасте. Неудивительно поэтому, что статья об Андрее на сайте
peoples.ru [пиплз точка ру] называется "ОН транс-музыки". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Молдавский Моцарт.

Комментарий:
Подобно Моцарту Андрей Рацэ проявил музыкальный талант уже в раннем
возрасте. Фамилия Андрея намекает на его молдавское происхождение.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/producer/andrew_rayel/

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 4:
(pic: 20150256.jpg)
   Перед вами плакат, направленный против обязательного ЭТОГО в школах.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Изучение шведского языка.

Зачет:
По ключевым словам "шведский язык".

Комментарий:
В Финляндии государственными языками являются финский и шведский.
Шведский обязателен к изучению во всех школах минимум в течение трех
лет. Финские националисты выдвинули инициативу по отмене его изучения,
впрочем, провалившуюся в парламенте, плакат которой вы видите перед
собой. Буква Å [A с диакритическим кольцом] символизирует на этом
плакате шведский язык.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обязательный_шведский

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
Блогер Катя Дитрих считает, что ЭТИ люди имеют высокий иммунитет к
аргументам. Назовите ЭТИХ людей двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Противники прививок.

Комментарий:
Противники прививок, так называемые антивакцинаторы, часто не придают
значения научной аргументации пользы или даже необходимости прививок.
Сейчас тема пользы или вреда прививок активно муссируется в блогах.
Слово "иммунитет" в вопросе является подсказкой.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=870203499716528

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 6:
В мультфильме "Три богатыря на дальних берегах" власть захватывает
жадный купец Колыван. По городу ходит глашатай и объявляет его указ:
"Золотые деньги выходят из обращения и будут заменены на НИХ". Книга
"История денег" пишет, что аналогичный план был предложен и Петру I в
период экономического кризиса. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Деревянные рубли.

Комментарий:
В мультфильме золотые деньги хотели заменить на деревянные рубли. В
данной сцене, как и во многих других сценах мультфильма, прослеживается
явная аллюзия на современный мир. Один из дореволюционных русских
историков упоминает предложение, сделанное заводчиком Д. Вороновым в
1712 году Петру I, - ввести в обращение "деревянные друкованные замены"
(т.е. банкноты из дерева, поскольку бумага - непрочный материал) на
сумму 5 млн. рублей. Через 60 лет, когда оживится торговля и
промышленность, а государство накопит "настоящих" денег, деревянные
деньги предполагалось изъять из обращения и сжечь.

Источник:
   1. Мультфильм "Три богатыря на дальних берегах" (2012).
   2. Ю.П. Воронов. Страницы истории денег.
http://www.flibusta.net/b/348663/read

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И вот две радужных бумажки
   Вдова выносит ей в руке
   И просит сводню без оттяжки
   Сходить немедленно к Луке.
   </раздатка>
   Дуплет.
   Поэма "ЛукА МудИщев" часто приписывается Ивану БаркОву. Однако одно
из исследований подвергает сомнению такую атрибуцию поэмы, приводя в
качестве аргументации, в частности, розданное вам четверостишие.
   1. Что впервые появилось в России, в соответствии с этим
исследованием, в 1769 году?
   2. Назовите упоминаемое этим исследованием событие, произошедшее в
1768 году.

Ответ:
   1. Бумажные деньги.
   2. Смерть Баркова.

Зачет:
   1. Ассигнации, бумажные купюры.
   2. По смыслу, например: "Барков умер".

Комментарий:
Бумажные деньги, так называемые ассигнации, были впервые введены в
России лишь после смерти Баркова. Основываясь на этом, в исследовании
делают вывод, что он никак не мог являться автором приведенного пассажа.
Этим вопросом мы, так сказать, продолжили денежную тему.

Источник:
http://mai.exler.ru/barkoviana/luka_preface.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
ЕГО в свое время доставили на Тенерифе и на Мадейру, где ОН своей
белизной радует туристов. Впрочем, время от времени ОН добирается до
Тенерифе или Мадейры самостоятельно, и тогда ОН никого не радует.
Назовите ЕГО, использовав топоним.

Ответ:
Песок из Сахары.

Зачет:
Сахарский песок, песок из Африки, африканский песок и синонимичные
ответы.

Комментарий:
Крупный пляж на Тенерифе и два пляжа на Мадейре насыпали светлым песком
из Сахары. Естественный песок обоих островов - черный. Время от времени
и Тенерифе, и Мадейру достигают песчаные бури, приносящие тот же песок,
но удовольствия принесенный в такой форме песок никому там не
доставляет.

Источник:
   1. http://www.focus.de/reisen/sommerurlaub/tid-26185/kuenstliche-straende-schoenheits-op-fuer-die-kueste-wo-der-mensch-mit-viel-sand-nachhilft_aid_768781.html
   2. http://thewatchers.adorraeli.com/2012/06/29/saharan-dust-over-canary-islands-and-madeira/
   3. http://www.focus.de/reisen/kanaren/tid-17911/teneriffa-sand-von-der-sahara_aid_498757.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 9:
DHL [ди-эйч-эль], Amazon [амазОн] и одна крупная баварская фирма
тестируют возможность доставки посылок непосредственно в ИКС клиента,
что позволит решить проблему необходимости ожидания курьера дома. В
соответствии с Викисловарем, этимологически ИКС восходит к слову со
значением "узел с пожитками". Назовите ИКС.

Ответ:
Багажник.

Комментарий:
Тестируется возможность доставки посылок в багажник припаркованного
автомобиля клиента. Для этого клиент на своем смартфоне генерирует
одноразовый ключ для открытия багажника и сообщает его вместе с
координатами припаркованной машины курьерскому сервису. Крупная
баварская фирма - это "Ауди", но если вы подумали про БМВ, то это тоже
ничего. Слово "багажник", в соответствии с Викисловарем, восходит к
слову "багаж", а это слово, в свою очередь, - к старофранцузскому слову
"bagues" [баг] со значением "узел с пожитками".

Источник:
   1. http://www.heise.de/newsticker/meldung/Amazon-Audi-und-DHL-testen-Waren-Zustellung-in-den-Auto-Kofferraum-2616864.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/багажник

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
Головной офис Транссиба находится на углу Bahnhofstrasse [банхофштрАссе]
и Independence Avenue [индепЭнденс авенЮ]. Какие три буквы в этом
вопросе мы заменили одной?

Ответ:
нам.

Комментарий:
Транснамиб - железнодорожная компания Намибии. Намибия - бывшая колония
Германии, государственный язык которой сейчас - английский. Всё это
отразилось в названиях улиц.

Источник:
http://www.transnamib.com.na/contact-1/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 11:
Короткометражный документальный фильм "Летающие пингвины, или Чудеса
эволюции", показанный BBC [Би-Би-Си] весной 2008 года, сайт aif.ru [аиф
точка ру] включает в Топ-5 знаменитых ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Первоапрельские розыгрыши.

Комментарий:
Фильм был показан 1 апреля и был великолепно сделанным розыгрышем, с
анимированными на компьютере летающими пингвинами. На самом деле
пингвины не летают. Упоминание весны в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/dontknows/1225243
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_penguins

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
Менеджер PayPal [пэйпэл] Джонатан ЛеБланк считает, что от НИХ следует
полностью отказаться и заменить ИХ, например, имплантантами в мозг.
Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Пароли.

Комментарий:
ЛеБланк аргументирует это тем, что пароли большинства пользователей
слишком простые и что, по его информации, 94% используемых паролей
входят в список Топ-1000 самых популярных паролей и, таким образом,
могут быть очень легко подобраны. Вместо них он предлагает
контролировать биологические параметры глотаемыми или вживляемыми,
например, напрямую в мозг, чипами, передающими эти параметры по
беспроводной сети компьютеру.

Источник:
http://blogs.wsj.com/digits/2015/04/17/paypal-wants-you-to-inject-your-username-and-eat-your-password/

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
30 марта 2005 года у памятника в крупном украинском городе был украден
ИКС, который был вскоре обнаружен в одном из местных стриптиз-клубов. Мы
не просим вас назвать ИКС. О памятнике какому человеку идет речь?

Ответ:
[Сергею] Бубке.

Комментарий:
В соответствии с заметкой в газете "Донецкие новости", в донецком
стрип-клубе в ходе бурной вечеринки был погнут шест, для которого и была
найдена замена в виде шеста, отломанного от памятника Сергею Бубке.

Источник:
http://media.ukr-info.net/smi/view_article.cgi?sid=1&nid=1552&aid=17887

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 2:
Блиц.
   1. В рубрике "Прокурор разъясняет" газеты "ДругДруга Онлайн" есть
вопрос, содержащий следующие слова: "внукам нравятся мои булочки".
Назовите односложное слово, также упоминающееся в этом вопросе.
   2. ОН, в отличие от своего родственника, финансово не преуспел.
Впрочем, в 2005 году на Аллее Славы в Голливуде появилась ЕГО звезда.
Назовите ЕГО имя.
   3. Жители Корсики славятся своим спокойным, размеренным образом
жизни. Неудивительно поэтому, что, согласно сайту ipswichtours.com
[Ипсвич турс точка ком], на всей Корсике нет ни одного филиала ЭТОЙ
КОМПАНИИ. Назовите эту компанию.

Ответ:
   1. Мак.
   2. Дональд.
   3. "Макдональдс".

Зачет:
   2. Donald, Дональд Дак, Donald Duck.
   3. "McDonald's".

Комментарий:
   1. Бабушка интересовалась, почему ей нельзя выращивать мак. Как
известно, выращивание мака запрещено в России в связи с борьбой с
оборотом наркотиков.
   2. Дядя Дональда, Скрудж - как известно, весьма богатая утка, но
звезду на Аллее Славы получил всё же Дональд.
   3. На Корсике нет ни одного филиала "Макдональдса". Видимо,
размеренный образ жизни не сочетается с фастфудом.

Источник:
   1. http://www.dddkursk.ru/number/1073/consumer/004515/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дональд_Дак
   3. http://www.ipswichtours.com/tours-of-france/corsica-tours-ten-reasons

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 3:
(pic: 20150257.jpg)
   Перед вами часть рекламного баннера марки "AXE" [Акс],
демонстрировавшегося в начале весны 2015 года. Хотя можно подумать, что
спонсорство не стоило компании ни копейки, на самом же деле они
отправили съемочную группу на Шпицберген и транслировали изображение
оттуда на большой экран на Новом Арбате. Какие два слова мы скрыли на
этой раздатке?

Ответ:
Солнечного затмения.

Зачет:
Солнечное затмение.

Комментарий:
(pic: 20150258.jpg)
   "AXE" решила продемонстрировать москвичам, а также зрителям в
Интернете солнечное затмение, состоявшееся 20 марта 2015 года. В Москве
затмение было весьма незначительным, и на экране демонстрировалось
полное затмение, снятое на Шпицбергене.

Источник:
http://www.mhealth.ru/promotion/axeblack-generalnyj-sponsor-solnechnogo-zatmeniya-2015/

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 4:
Весной 2015 года на орбиту была отправлена разработанная в Италии
автоматическая кофеварка. Название кофеварки было образовано от названия
известного кофейного напитка путем замены одной из букв двумя другими
буквами. Воспроизведите это название.

Ответ:
ISSpresso.

Зачет:
Так уж и быть, МКСпрессо (в любой капитализации).

Комментарий:
Название образовано объединением слова "espresso" и английской
аббревиатуры названия Международной Космической Станции - ISS. В
некоторых русскоязычных источниках название было переведено как
МКСпрессо, поэтому это название тоже засчитывается.

Источник:
   1. http://www.wired.co.uk/news/archive/2014-06/14/isspresso
   2. http://www.scientificrussia.ru/articles/na-mks-skoro-poyavitsya-svoya-kofemashina

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 5:
В средневековье ИКСОМ называли часть католической службы, исполнявшуюся
перед рассветом. Википедия называет ИКС визитной карточкой романтизма.
Какое слово французского происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ноктюрн.

Комментарий:
Как известно, слово "ноктюрн" происходит от французского слова
"nocturne" [ноктЮрн] со значением "ночной". Слово "исполнявшуюся"
намекает на музыкальное произведение. Википедия пишет, что романтики
предпочитали ночь - время, в которое душа открывает свои истинные черты,
когда можно мечтать и думать обо всём, созерцая тихую природу, не
отягощенную суетой дня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноктюрн

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Абрус, гугруз, бик
   </раздатка>
   Розданные вам слова приводятся в статье русской Википедии о языке
народа Бонгу. На каком острове проживает этот народ?

Ответ:
Новая Гвинея.

Комментарий:
После пребывания Миклухо-Маклая в деревне Бонгу в языке этого народа
сохранились некоторые русские слова: "абрус" - арбуз или дыня, "гугруз"
- кукуруза, "бик" - бык и наиболее известное: "тапорр" - топор. То, что
информация была почерпнута именно из русской Википедии - небольшая
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонгу_(язык)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 7:
В песне "Маклай" группы "Манго-Манго" есть, в частности, такие слова:
"Японцы очень жесткие люди". Какие два односложных слова мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
На вкус.

Зачет:
На зуб.

Комментарий:
Этим вопросом мы продолжили тему Миклухо-Маклая. Существует
распространенное мнение о людоедстве среди жителей Новой Гвинеи,
выразившееся и в этой песне.

Источник:
http://www.mclub.com.ua/s_txt.phtml?sn=195086

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
[Ведущему: читать этот вопрос медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Критикуя известный современный фильм, Эмир Кустурица сказал, что
по-настоящему серьезное кино должно добиваться глубины за счет смысла. В
предыдущем предложении мы заменили слово с двумя корнями другим словом.
Восстановите замененное слово.

Ответ:
Трехмерности.

Комментарий:
Фильм "Аватар" Кустурице не понравился. :-) Слово "трехмерность" мы
заменили на "глубину".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 9:
Истребитель-паразит - это сверхмалый истребитель специальной
конструкции, предназначенный для использования на НИХ. ОНИ имеются в
арсенале военных, которые ищут замок ЛапУту в мультфильме Хаяо Миядзаки.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные авианосцы.

Зачет:
Летающие авианосцы, авианесущие самолеты, авианесущие дирижабли.

Комментарий:
Воздушный авианосец - воздушное судно, несущее на себе авиагруппировку.
Истребители-паразиты могут подвешиваться на самолетах или дирижаблях
взамен авиабомб. Как известно, Лапута - летающий остров из книги
Джонатана Свифта "Путешествия Гулливера", вдохновивший Миядзаки на
мультфильм с одноименным замком в небесах, поэтому неудивительно, что в
его поисках принимали участие летающие авианосцы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_авианосец
   2. http://allthetropes.orain.org/wiki/Laputa:_Castle_in_the_Sky

Автор:
Максим Мозуль, при участии Василия Богатова

Вопрос 10:
(pic: 20150259.jpg)
   Перед вами карточка медицинской регистрации для желающих
воспользоваться ЕЮ. ЕЕ постройка завершилась в 2006 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цинхай-Тибетская Железная Дорога.

Зачет:
Тибетская Железная Дорога, Лхасская железная дорога, Железная дорога в
Лхасу.

Комментарий:
Тибетская (или Цинхай-Тибетская) Железная Дорога является самой
высокогорной железной дорогой в мире. Число 3000 на раздатке намекает на
высоту над уровнем моря - начиная с этой высоты человек подвержен
высотной болезни, поэтому медицинская регистрация пассажиров
обязательна. Ну а китайский язык намекает на контролируемый Китаем
Тибет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинхай-Тибетская_железная_дорога

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 11:
Сайт woman.ru [вУмэн точка ру] содержит материалы не только о моде. Так,
из одной публикации на этом сайте можно узнать, что чеддер двухлетнего
созревания называется ТАКОЙ чеддер. Какое прилагательное французского
происхождения мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Винтажный.

Комментарий:
Как и выдержанное вино, очень зрелый чеддер называется винтажным. Слово
"винтажный" применяется в контексте моды в значении "мода прежних
времен", да и само слово это сейчас модно.

Источник:
   1. http://www.woman.ru/home/medley9/article/91050/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винтаж_(мода)

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "мир" при чтении никак не выделять.]
   В 1997 году "Мир" из-за крупной аварии временно лишился более трети
ИХ. В южноавстрийском Гляйсдорфе есть дерево с НИМИ в качестве кроны.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные батареи.

Зачет:
Солнечные энергоустановки.

Комментарий:
После столкновения корабля "Прогресс" с модулем "Спектр" орбитальной
станции "Мир" пришлось временно отключить солнечные батареи модуля. А в
Гляйсдорфе установлено искусственное дерево с кроной из солнечных
батарей, вырабатывающее 6,5 мегаватт электроэнергии в год и ставшее
новым символом Гляйсдорфа. Обыкновенные деревья, как известно, тоже
умеют использовать солнечную энергию напрямую.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Происшествия_на_орбитальной_станции_%C2%ABМир%C2%BB
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Gleisdorf

Автор:
Максим Мозуль

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Можно сказать, что ОН начал свой путь в середине XIX века в Лондоне.
Абсурдопедия для защиты рекомендует отмахиваться от НЕГО банкой
Кока-Колы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
"Манифест коммунистической партии", начинающийся словами: "Призрак
бродит по Европе, призрак коммунизма", был впервые опубликован в Лондоне
в 1848 году. По мнению Абсурдопедии, банка Кока-Колы, очевидно,
олицетворяющая капитализм, должна успешно отгонять этого призрака.
"Начал свой путь" - намек на то, что призрак начал бродить по Европе.
:-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_коммунистической_партии
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Призрак_коммунизма

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно (!!!) прочесть комментарий к этому вопросу!]
   <раздатка>
   Что может поделать простой человек
   Пред владычицей грозной морской?
   Лишь солнце зажечь рукотворное в ней,
   Как когда-то над ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из техно-оперы Виктора Аргонова под названием
"Русалочка". Какие два слова мы заменили в нем на "ПРОПУСК"?

Ответ:
"... Новой Землей".

Комментарий:
В опубликованной два года назад техно-опере "Русалочка" автор использует
аллюзию на испытание термоядерной бомбы над Новой Землей. Как известно,
на Солнце тоже происходит термоядерный синтез.

Источник:
http://www.argonov.ru/mermai.html

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 3:
Через несколько дней после победы шведская команда провела фотосессию на
одном лондонском объекте. Назовите этот объект двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вокзал Ватерлоо.

Комментарий:
С песней "Ватерлоо" шведская группа "АББА" выиграла Евровидение в 1974
году. Сразу же после конкурса "Ватерлоо" стало хитом номер один, принеся
"АББА" всемирную известность. К тому же Ватерлоо ассоциируется с победой
над Наполеоном.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/London_Waterloo_station#Music

Автор:
Василий Богатов, в редакции Максима Мозуля

Вопрос 4:
В мультфильме "Илья Муромец и Соловей-Разбойник" князь, прочитав свежую
летопись, требует палача. Аленушка возражает: "ПРОПУСК", на что князь
говорит: "Ой, он у меня такой виртуоз!". Назовите два существительных,
присутствующих в пропуске.

Ответ:
Перо, топор.

Комментарий:
Аленушка сказала: "Что написано пером, не вырубишь топором". Летописи в
мультфильме играют роль газет. Аленушка и сама летописец. Кстати, до
палача дело, к счастью, так и не дошло.

Источник:
Мультфильм "Илья Муромец и Соловей-Разбойник" (2007).

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. По турецкому трудовому кодексу государственным служащим носить ЕЕ
запрещено. Назовите ЕЕ.
   2. На контролируемой Талибаном территории Пакистана были взорваны
несколько ИХ, продолжавших, несмотря на угрозы, предоставлять клиентам
полный набор услуг. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Борода.
   2. Парикмахерские.

Комментарий:
   1. В светской Турции ношение бороды запрещено для государственных
служащих.
   2. На территориях, контролируемых Талибаном, некоторые парикмахерские
продолжали брить бороды, несмотря на угрозы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Борода_в_исламе

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 6:
Заголовок статьи на сайте "Немецкой волны" о том, что за первые
несколько месяцев у власти новый греческий премьер Алексис Ципрас не
сумел найти поддержку ни внутри страны, ни за рубежом, получен заменой
одного слова другим в названии произведения, опубликованного почти
полвека назад. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Сто дней одиночества".

Комментарий:
Успехи популиста Ципраса оцениваются в этой статье весьма критично. В
заглавии обыгрывается название романа Маркеса "Сто лет одиночества",
впервые опубликованного в 1967 году. Упоминание века в вопросе -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.dw.com/ru/сто-дней-одиночества-алексис-ципрас-на-посту-премьера-греции/a-18430092
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_лет_одиночества

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 7:
Одно из первых ЕГО названий в русском было "молчанка", ведь ЕГО
использовали там, где до НЕГО было нужно "есть". Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Одно из применений тире в пунктуации - умалчивание глагола "быть" в
настоящем времени, т.е. в форме "есть". Например: "Я есть царь"
превратилось в "Я - царь". Слово "тире" происходит от французского
глагола "tirer" [тирЕ] со значением "растягивать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тире

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 8:
Один из ответов сайта otvet.mail.ru [ответ точка мейл точка ру] на
вопрос "Почему астероидный пояс нельзя обойти сверху?" упоминает
ПРОПУСК. Мы не требуем от вас ПРОПУСК, но всё же заполните любой из
пропусков тремя словами.

Ответ:
Выход из плоскости (в любом падеже).

Зачет:
Выйти из плоскости.

Комментарий:
Чтоб обойти астероидный пояс сверху, нужно выйти из плоскости эклиптики,
что требует значительных энергетических затрат. Ну а вам, надеемся,
удалось взять вопрос с выходом из плоскости или без. :-)

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/50052976

Автор:
Михаил Екимов, Максим Мозуль

Вопрос 9:
(pic: 20150260.jpg)
   Перед вами иллюстрация к посту в Живом Журнале, посвященному
российскому произведению, вышедшему в 2013 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
[Техно-опера] "Русалочка".

Комментарий:
Это иллюстрация к посту Виктора Аргонова о написанной им техно-опере
"Русалочка", известной вам из недавно услышанного вопроса. :-) На
раздаточном материале видно, что у девушки, сидящей на опоре ЛЭП, вместо
ног - стилизованный хвост русалки.

Источник:
http://argonov.livejournal.com/141585.html

Автор:
Максим Мозуль

Вопрос 10:
В фильме "Космические ковбои" пилот, пристально глядя на НЕЕ,
произносит: "Сделано в США", после чего удостаивается комплимента.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Зачет:
Таблица Снеллена. Незачет: Таблица Сивцева, таблица Головина, таблица
Орловой (все эти таблицы не сделаны в США, в фильме фигурирует именно
таблица Снеллена).

Комментарий:
Зрение у пилота было настолько хорошим, что он смог разглядеть не только
все буквы в таблице, но и написанный еще более мелким шрифтом текст
"Сделано в США". Комплимент пилоту делает врач медкомиссии.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8zvOGdEtje8

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 11:
В повести Виктора Конецкого девушка стесняется ехать в отпуск со своим
отцом и просит его СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО можно, например, лазером. Мы
не спрашиваем вас о профессии ее отца. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита, что мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Убрать татуировки.

Зачет:
Уничтожить татуировки, свести татуировки, удалить татуировки.

Комментарий:
Отец девушки - капитан дальнего плаванья. Моряки славятся своими
татуировками, которых стесняется девушка.

Источник:
В.В. Конецкий. Вчерашние заботы. http://www.flibusta.net/b/66693/read

Автор:
Михаил Екимов

Вопрос 12:
В рассказе Айзека Азимова "Последний вопрос" действует компьютер,
операторы которого пытаются узнать, что же произойдет с миром, когда
погаснут все звезды. В финале рассказа компьютер, собравший в себе все
знания Вселенной, произносит фразу из трех слов, два из которых
односложные. Напишите эту фразу.

Ответ:
Да будет свет!

Зачет:
Да будет свет.

Комментарий:
Аллюзия на то, что, после того как погасли все звезды, компьютер стал
Богом и начал новый цикл бытия. После окончания сеанса в кинотеатрах
включается свет. Этим вопросом мы завершаем наш турнир.

Источник:
А. Азимов. Последний вопрос. http://www.flibusta.net/b/114883/read

Автор:
Максим Мозуль

