Чемпионат:
Синхронный турнир "Летний синхронный Умлаут - 2016"

Дата:
01-Jul-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Пишут, что Марта Стюарт ушла от известного британца, поскольку после
увиденного опасалась за свой мозг. Назовите этого британца.

Ответ:
[Энтони] Хопкинс.

Комментарий:
Пишут, что после выхода на экраны фильма "Молчание ягнят" Марта Стюарт
стала побаиваться, что Энтони Хопкинс съест ее мозг. Надеемся, с вашим
мозгом после отыгрыша нашего пакета ничего не случится.

Источник:
http://www.tydknow.com/did-you-know-that-martha-stewart-broke-up-with-anthony-after-seeing-him-in-silence-of-lambs-because/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 1:
Рассказывают, как один студент поспорил с приятелями, что возьмет за нос
почтенного вельможу. Юноша выиграл спор, выдав себя за НЕГО. Назовите
произведение второй половины XVIII века, в котором ОН является заглавным
персонажем.

Ответ:
"Севильский цирюльник, или Тщетная предосторожность".

Зачет:
"Севильский цирюльник".

Комментарий:
Шутник втерся к вельможе "под видом цирюльника и при честном народе,
ухватив старца за нос, стал вертеть его лицо во все стороны".

Источник:
   1. Т. Манн. Лотта в Веймаре. http://www.flibusta.is/b/148983/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севильский_цирюльник

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков писал: "Это очень хорошая пьеса. Может быть, лучшая в XX
веке. Не только потому, что она учит верить в мечту и искать Истинные
Блаженства <...>, а потому, что она <...> учит правильному
мировоззрению". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
Так Быков отозвался о знаменитой пьесе МорИса МетерлИнка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(пьеса)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
В одной из серий "Секретных материалов" инопланетянин пробирается на
важный промышленный объект, воспользовавшись халатностью одного из его
работников. Назовите имя этого работника.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Лысеющий толстяк, который спал на рабочем месте за пультом АЭС, носит
имя Гомер. Такой себе ответ создателям "Симпсонов", в одной из серий
которых была спародирована легко узнаваемая парочка агентов ФБР.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Beginning_(The_X-Files)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Описывая пожилого персонажа, Вашингтон Ирвинг образно упоминает ИКС
многих АЛЬФ. Хотя на Венере не бывает АЛЬФ, так называемый "венерианский
ИКС" там есть: это некая субстанция с высокой отражательной
способностью. Какое слово мы заменили ИКСОМ, а какое - АЛЬФОЙ?

Ответ:
Снег, зима.

Комментарий:
Ирвинг пишет, что снег многих зим убелил волосы на голове персонажа. На
Венере нет смен времен года, но есть так называемый "венерианский снег"
- субстанция, покрывающая многие горные вершины планеты. Пока
неизвестно, из чего он состоит. Как правило, кандидатами считаются
теллур, пирИт, гематИт, перовскИт или же сульфиды свинца и висмута.

Источник:
   1. В. Ирвинг. Происшествие с черным рыбаком.
http://www.flibusta.is/b/70482/read
   2. http://wildwildworld.net.ua/articles/vremena-goda-na-planetah-solnechnoy-sistemy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венерианский_снег

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Роб МОрроу наверняка думал о будущем дочери, когда назвал ее необычным
коротким именем. Каким?

Ответ:
Ту.

Комментарий:
Ту МОрроу звучит как английское слово "tomorrow" - завтра.

Источник:
http://russia.tv/article/show/article_id/5584/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Норвежский физик Андреас Валь ради науки выстрелил себе в живот из
автомата. В предыдущем предложении мы пропустили два слова, являющиеся
частью названия произведения, изданного в 1870 году. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Двадцать тысяч лье под водой".

Комментарий:
Пропущены слова "под водой". Валь предпочел статьям и лекциям
демонстрацию законов природы с помощью собственного тела. Автомат
установили на специальной треноге на расстоянии нескольких метров от
Валя на дне бассейна. Физик произвел выстрел, потянув за веревку, другой
конец которой был привязан к спусковому крючку. С ученым ничего не
случилось. Так как вода является более плотной средой, чем воздух,
скорость пули падает до безопасных для человека величин практически
сразу после выстрела.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/01/27/shoots/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
В вопросе словосочетание "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяет другие слова.
   Иван Айвазовский был обеспеченным человеком, но однажды он согласился
в буквальном смысле ДЕЛАТЬ ЭТО. В произведении середины прошлого века
ЭТО ДЕЛАЛА группа людей. Назовите их двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Семь самураев.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - работать за еду. Однажды в Венеции владелец колбасной
фабрики предложил Айвазовскому написать картину не за деньги, а за
колбасу. Художник был весьма удивлен подобным предложением, однако с
улыбкой согласился. Герои фильма Куросавы за еду охраняли деревню от
бандитов.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/230116/28155/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Фаина Раневская однажды саркастически заметила: "Четвертый раз смотрю
этот спектакль и должна вам сказать, что сегодня актеры играли как
никогда". Какое существительное мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Фильм.

Зачет:
Кинофильм.

Комментарий:
Острая на язык Фаина Георгиевна так иронично отозвалась об игре своих
коллег - актеров кино.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Фаина_Георгиевна_Раневская

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Митрополит Сергий во время Второй мировой войны не верил в заигрывание
большевиков с церковью. Одну из своих проповедей он закончил словами:
"Сталин не ПЕРВЫЙ, и ВТОРЫМ не будет". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Савл, Павел.

Комментарий:
С 1942 года советское правительство изменило отношение к Церкви: гонения
сменились более терпимой политикой, начали открываться закрытые ранее
приходы. Но многие не верили, что из гонителя христиан Сталин
превратится в искреннего поборника православия.

Источник:
http://www.artpolitinfo.ru/mitropolit-sergiy-o-tom-chto-stalin-ne-savl-pavlom-ne-budet/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет другие два слова.
   Самая важная теорема Абеля об интегралах от алгебраических функций
была опубликована лишь после его смерти. Лежандр назвал это открытие
ИКСОМ Абелю. Назовите человека, который спустя семь лет после смерти
Абеля утверждал, что создал ИКС.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
ИКС - нерукотворный памятник. Лежандр, вероятно, тоже был знаком с
творчеством Горация.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абель,_Нильс_Хенрик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_(А._С._Пушкин)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
В вопросе словосочетание "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменяет другие слова.
   В одной из своих песен Сергей Шнуров утверждает, что люди НЕ ДЕЛАЮТ
ЭТОГО "оттого, что отрастили большие ягодИцы". Рассказывают, что, когда
в начале XX века епископу евангелической церкви сказали, что скоро люди
смогут ДЕЛАТЬ ЭТО, он счел такие слова богохульством. Назовите фамилию
этого епископа.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - летать, как птица. Согласно историческому анекдоту, Милтон
Райт, отец знаменитых братьев, считал, что летать по воздуху могут
только ангелы, но никак не люди.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/lieninghrad/liudi-nie-lietaiut.htm
   2. http://www.todayinsci.com/W/Wright_Milton/WrightMilton-Quotations.htm

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Уэльское религиозное возрождение в свое время серьезно затронуло все
слои валлийского общества. Управляющий одной из шахт даже рассказывал,
что лошади перестали понимать команды своих погонщиков, так как
рабочие... Закончите предложение.

Ответ:
Перестали материться.

Зачет:
Перестали сквернословить; перестали ругаться [матом]; перестали
применять обсценную лексику; не матерились; не сквернословили и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
"Уэльское пробуждение" начала XX века серьезно повысило религиозность
общества и имело широкие социальные последствия: заметно снизился
уровень преступности, а множество баров, казино и публичных домов
закрылись, лишившись клиентов. Набожность повлияла даже на речь рядовых
валлийцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэльское_пробуждение

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий до конца!]
   В 1970 году ученый МАрри Гелл-Манн зашел со своим коллегой в кафе
"Baskin-Robbins" [бАскин рОббинс], и его внимание привлекла реклама
множества ароматов мороженого. Назовите односложным словом то, над чем
работал Гелл-Манн в это время.

Ответ:
Кварк.

Комментарий:
Аромат - общее название для ряда квантовых чисел, характеризующих тип
кварка или лептона. Был введен Гелл-Манном в 1970 году в рамках
обоснования кварковой модели. Также в рамках этой модели были названы
такие ароматы, как странность, очарование, прелесть и истинность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аромат_(физика)

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 2:
Роберт, ученый и общественный деятель, увлекался Востоком. Он был первым
американцем, ставшим буддийским монахом. Среди его детей - ТАйя, ГандЕн,
ДечЕн, МипАм. Назовите его фамилию.

Ответ:
Турман.

Комментарий:
Еще одна его дочь тоже носит восточное имя Ума.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турман,_Роберт

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 3:
35 миллионов лет назад на месте леса ФонтенблО было море. Отступая, оно
оставило слой уникального чистого песка. Именно поэтому лес ФонтенблО
упоминается в статье про остров, находящийся примерно в тысяче
километров к юго-востоку. Назовите этот остров.

Ответ:
МурАно.

Комментарий:
Венецианский остров МурАно славится своим стеклом. Один из секретов
муранского стекла заключается в том, что для его производства используют
чистейший в мире песок леса ФонтенблО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лес_Фонтенбло

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 4:
В эпизоде сериала свидетель сообщает Пуаро, что подозреваемый уплывает в
Боливию, так как видел надпись "Боливия" на банкнотах в его кошельке. В
порту не оказалось парохода, следующего в Боливию, однако Пуаро всё же
поймал беглеца. В какую страну направлялся преступник?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
У Боливии нет выхода к морю. Пуаро догадался, что свидетель ошибся, и на
банкнотах была надпись "боливар". Боливар - это название денежной
единицы Венесуэлы.

Источник:
Сериал "Пуаро", s01e01 "Приключения кухарки из Клепхема".

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 5:
Компания, первой наладившая ИХ массовый выпуск в 1922 году, делала ИХ из
черепахового панциря. Однажды автор вопроса увидел на НИХ изображения
дофамина, серотонина, адреналина и некоторых других молекул. Назовите
ИХ.

Ответ:
Медиаторы.

Комментарий:
Перечисленные вещества являются медиаторами. До распространения пластика
многие предметы изготавливались из черепахового панциря.

Источник:
   1. http://www.musicantam.com/статьи-для-музыкантов/только-для-гитаристов/медиаторы-для-гитары-или-необычные-виды-медиаторов/
   2. http://pikabu.ru/story/neyromediatoryi_3750523
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медиатор

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 6:
Джордж Джонсон написал биографию этого человека, название которой
начинается со слов "Странная прелесть". Назовите этого человека.

Ответ:
[МАрри] Гелл-Манн.

Комментарий:
Уже известный вам нобелевский лауреат Марри Гелл-Манн известен
обоснованием кварковой модели. Странность и прелесть - это ароматы
кварков.

Источник:
http://www.amazon.com/Strange-Beauty-Gell-Mann-Revolution-Twentieth-Century/dp/0679756884/

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 7:
В объяснении происхождения этого слова утверждается, что лютнисты эпохи
Возрождения часто при помощи НЕЕ проверяли перед выступлением настройку
инструмента и акустику помещения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Прелюдия.

Комментарий:
Прелюдия - это короткое музыкальное произведение, не имеющее строгой
формы. Изначально прелюдии всегда предшествовали более длинному,
сложному и строго оформленному произведению, отсюда и название, в
переводе означающее "перед игрой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прелюдия_(музыка)

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   В поэме Евтушенко "ДОра ФрАнко", посвященной путешествию в Латинскую
Америку, есть такие строки:
   "... И там в БарранкИлье -
   Не меньше чем полнаселения -
   все наперебой представлялись
   как родичи гения,
   и вместе с текилой лилИсь
   их безудержные воспоминания,
   но ЭНГЕЛЬСОМАНИЯ всё же была веселей,
   Чем занудная марксомания...".
   Какой неологизм мы заменили в вопросе на "ЭНГЕЛЬСОМАНИЯ"?

Ответ:
Маркесомания.

Комментарий:
Евтушенко пишет о путешествии в Колумбию.

Источник:
http://www.ev-evt.net/poem/dofr/dofr_04.php

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 9:
АдЕль АбдессемЕд - современный скульптор французско-алжирского
происхождения. Организатор выставки Аделя так отозвался о его
скульптуре: "Мы ставим памятники победам, но это ода поражению".
Назовите любого из двух героев скульптуры.

Ответ:
[Зинедин] Зидан.

Зачет:
[Марко] Матерацци.

Комментарий:
В финале чемпионата мира по футболу 2006 года лидер сборной Франции
Зинедин Зидан ударил головой Матерацци в ответ на оскорбление. В итоге
Зидан был удален, а Франция проиграла в серии пенальти. Художник Адель
Абдессемед (французско-алжирского происхождения, как и Зидан) запечатлел
этот эпизод в бронзе.

Источник:
   1. http://artuzel.com/node/68
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=918023

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 10:
Стивен Фрай пишет, что, ДЕЛАЯ ВТОРОЕ, вы обеспечиваете излишний приток
воздуха, что приводит к быстрому окислению. Поэтому знатоки советуют
ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, но ни в коем случае НЕ ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Что мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ", а что - на "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Смешивать, взбалтывать.

Комментарий:
Взбалтывая мартини с водкой в шейкере, вы окисляете мартини, и вкус у
коктейля получается хуже. Поэтому английские джентльмены предпочитают
смешать, но не взбалтывать.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/334374/read

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 11:
Коренной ленинградец Бродский в детстве жил возле Спасо-Преображенского
собора. Забавно, что, вспоминая об этом, он пишет, как смотрел "на его
купола и кресты, <...> на венки и жезлы центурионов, обильно украшавшие
его белые стены, на легкий классический панель его карнизов...". Какое
слово мы заменили в предыдущей цитате?

Ответ:
Бордюр.

Комментарий:
Коренной петербуржец Бродский пишет о бордюре. Бордюр - декоративная
полоса на границе архитектурного элемента. Слово "панель" - это еще одно
слово из питерско-московского словаря.

Источник:
   1. Л.В. Лосев. Иосиф Бродский. http://www.flibusta.is/b/136729/read
   2. http://arx.novosibdom.ru/node/687

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 12:
Во время обсуждения на научном сайте телесных наказаний в школе один
пользователь написал, что розги - это ненаучно. Другой пользователь в
ответ пошутил, что розги - это как раз научно. Напишите фамилию, которая
была упомянута далее.

Ответ:
Поппер.

Комментарий:
Другой пользователь ответил: "Почему ненаучно? Вполне научно, по
Попперу". Сэр Карл Раймунд Поппер - один из самых влиятельных философов
науки XX века. Среди всего прочего, он сформулировал критерий научности
теории, который так и называется - критерий научности по Попперу.

Источник:
   1. https://science.dirty.ru/populiarnye-obiasneniia-lzhenauchnosti-lzhenauchnykh-teorii-1028366/#16907243
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поппер,_Карл

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 1:
По мнению Сергея ВельмОжко, человек никогда бы не изобрел колесо, если
бы был ТАКИМ. Какого безрассудного юношу традиционно изображают ТАКИМ?

Ответ:
Икара.

Комментарий:
ТАКОЙ - крылатый.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/b1qo1gva98.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Группе "Metallica" [метАллика] для комплекта недоставало ЕЕ, и в декабре
2013 года музыканты дали концерт для десяти зрителей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
"Metallica" [метАллика] стала первой группой, давшей концерты на всех
континентах.

Источник:
http://mir24.tv/news/lifestyle/9470419

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Музыковед ГустАво МаркЕзи, анализируя известное произведение, образно
утверждал, что крылья сгорели. По его словам, это стало результатом
неудачной попытки преодолеть противоречия между двумя типами
ментальности. Театральный режиссер Наталия Сац считала, что на крылья
должны быть похожи рукава. Рукава чего?

Ответ:
Кимоно.

Комментарий:
И Маркези, и Сац говорили о заглавной героине оперы ДжАкомо Пуччини
"Мадам Баттерфляй".

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/butterfly.html
   2. Н.И. Сац. Жизнь - явление полосатое.
http://www.flibusta.is/b/381906/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Знакомясь с достопримечательностями Львова, автор вопроса узнал, что
изображенный на здании пожарной охраны святой Флориан является
покровителем пожарных и ИКСОВ, ведь и тем, и другим без воды никак не
обойтись. Назовите ИКСА коротким словом.

Ответ:
Гид.

Комментарий:
Гид в шутку заметил, что и пожарные, и гиды часто льют воду.

Источник:
Экскурсия автора вопроса по городу Львову.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
При попадании на кожу сок лайма может вызвать серьезные ожоги. Одно из
названий этого явления - лаймовая болезнь. Какое женское имя фигурирует
во втором названии?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Ожоги возникают, если сок лайма попадает на кожу человека на ярком
солнце. Этот сок используется при приготовлении популярного коктейля
"Маргарита", поэтому второе название этих ожогов - дерматит "Маргариты".

Источник:
   1. http://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2015/06/02/skin-reaction-lime-juice-second-degree-burns/28381807/
   2. http://www.inshaker.ru/cocktail/margarita/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В конце матча с участием восточноевропейской сборной комментатор канала
"Футбол-2" [футбол два] высказал мнение, что пришло время идти ва-банк.
Какими словами он выразил свою мысль?

Ответ:
Или пан, или пропал.

Зачет:
Пан или пропал.

Комментарий:
Играла сборная Польши. К слову, "Ва-банк" - это еще и польский фильм.

Источник:
Трансляция матча Польша - Швейцария на канале "Футбол-2", 25.06.2016 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Чтобы заставить тигрят есть набитые травой шкурки кроликов, работники
зоопарка смазывали те рыбьим жиром. Как сейчас называется город, в
котором расположен этот зоопарк?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Работники Ленинградского зоопарка в годы Великой Отечественной войны
прилагали максимум усилий, чтобы спасти коллекцию животных.

Источник:
http://www.moya-planeta.ru/travel/view/uchastniki_vtoroj_mirovoj_vojny_begemoty_18350/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Раз в году в Кельне нераспроданные ОНИ свозятся в зоопарк и там, как ни
странно, скармливаются слонам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Рождественские елки.

Зачет:
Новогодние елки.

Комментарий:
Слоны с удовольствием их поедают, хотя в дикой природе хвойными
растениями по очевидным причинам не питаются.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2892664/So-s-rid-Christmas-tree-Elephants-use-spruce-branches-clean-teeth-German-zoo.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20160253.jpg)
   Монумент Зураба Церетели "Дружба навеки" посвящен двухсотлетию
перехода Грузии под протекторат России. Ответьте словом тюркского
происхождения, какое ироничное прозвище получил этот монумент.

Ответ:
"Шашлык".

Комментарий:
Прозвище было дано за определенное внешнее сходство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_навеки_(монумент)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1090714/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Согласно легенде, у французов двадцать одна ОНА означала двадцать одну
победу Наполеона Бонапарта. Считается, что ОНИ имеют не только
декоративное значение: к примеру, незамысловатый узор хорошо заметен на
воде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Полосы тельняшки.

Комментарий:
Такое цветовое оформление давало возможность видеть действия матросов
при их работе с парусами, а также облегчало поиск моряка, оказавшегося
за бортом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тельняшка

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Во время семейной перебранки Мардж Симпсон отпускает язвительную
реплику, после которой дает своему глуповатому супругу расхожий совет.
Услышав совет, Гомер замечает, что ТАМ только белое пространство.
Ответьте двумя словами, где.

Ответ:
Между строк.

Комментарий:
Мардж язвит, а когда Гомер не замечает этого, говорит, что следует
читать между строк.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s27e20, 04:30.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В вопросе словосочетание "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяет другие слова.
   В 1969 году кантри-исполнитель Вилли Нельсон, рискуя жизнью, вбежал в
дом, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите соотечественника Нельсона, который
двумя годами ранее впервые совершил противоположное действие.

Ответ:
[Джимми] Хендрикс.

Комментарий:
Вилли Нельсон вбежал в горящий дом, чтобы спасти из пламени свою любимую
гитару. 31 марта 1967 года Джимми Хендрикс завершил свое выступление
сожжением гитары. Вскоре каждое свое выступление музыкант стал завершать
аналогичным образом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=b6IB0trJoJU
   2. http://mir24.tv/news/society/10164290

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

