Чемпионат:
Фестиваль "Летние зори - 2002" (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200208Saransk.html

Дата:
06-Aug-2002

Инфо:
ЧГК для летних лагерей в Саранске (Россия) и Хоббахе (Германия).

Тур:
Вопросы, идущие в зачет "синхрона".

Вопрос 1:
По воспоминаниям двойника Саддама Хусейна, для тех случаев, когда
сходства от него не требовалось, он использовал темные очки и кое-что
еще. Он шутил, что когда надоест Саддаму Хусейну, найдет себе работу
у... Кого?

Ответ:
Фиделя Кастро (бороду приклеивал).

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 2:
В интернет-магазине Amazon можно за 17 и 31 доллар купить два разных
перевода одного и того же произведения на английский язык. Название
одного из переводов можно понять как "Ноутбук спортсмена", а второго как
"Мемуары спортсмена". А как это произведение называется в оригинале?

Ответ:
"Записки охотника".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Юрий Гагарин очень не любил шутку, в которой намекали на год его
рождения. С одной стороны, шутники этим подразумевали, что Гагарин был
выбран Королевым для самого первого полета, до того, как полетели другие
космонавты, а с другой - что на протяжении практически всего полета
корабль Гагарина управлялся не пилотом, а по радио с Земли. Так когда
же, СОГЛАСНО ШУТКЕ, причем ничуть не противоречащей реальному положению
вещей, родился Гагарин?

Ответ:
В год Собаки.

Комментарий:
Подразумевалось, что Гагарин, во-первых, служил подопытной собакой для
Королева, выбравшего его для самого первого полета, а во-вторых, что от
самого Гагарина управление кораблем зависело не больше, чем от уже
летавших Белки и Стрелки.

Источник:
Газета "Бульвар", 15, 2002, стр.2.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 4:
На сайте "Арда на Куличках" собрана коллекция пародий на Толкиена. В
одной из них действует некто по фамилии Томкинс. Даже не будучи
академиком, Томкинс, прочитав "Хоббита" и "Властелина колец", сделал
далеко идущий вывод. Какой?

Ответ:
Что речь в них идет об одних и тех же событиях.

Зачет:
Что Бильбо и Фродо - одно и то же лицо.

Автор:
Виталий Федоров

Вопрос 5:
В связи с финансовым кризисом, ФИФА не слишком привередничает,
зарабатывая деньги. Например, в преддверии Чемпионата Мира продукция
одного завода в префектуре Канагава получила специальное одобрение ФИФА
и статус "официальной". По форме она представляет собой футбольный мяч.
А по содержанию?

Ответ:
Сакэ.

Источник:
   1. Журнал "2 x 45' ", N 5, 2001 г., стр. 92.
   2. http://www.cup2002.ru/5571.shtml

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
[Чтецу: в слове "характерного" ударение на второе "А".]
   Балерина Мордовского музыкального театра Юлия Муринская вспоминала
одну из самых сложных партий в своем репертуаре, который включал
элементы характерного мужского танца, состоял из различных присядок,
вращения "шене" и сложнейшего элемента народного танца "ползунец",
исполняемого на пальцах. В литературном первоисточнике у героини этого
танца нет ни слова, так как она не человек, да и не живое существо
вообще. Да и танцевать ей пришлось перестать по независящим от нее
причинам. Кто же она?

Ответ:
Блоха (балет "Левша").

Источник:
МК в Саранске. - 14-21.03.02. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 7:
Вероятно, когда это аллегорическое сравнение одного транспортного
средства с другим прозвучало впервые, это было очень поэтично. Теперь
оно давно стало штампом, но вы легко вспомните его и скажете, как в
арабских странах образно называют морские суда.

Ответ:
Верблюды моря

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Подъем - 7.00, завтрак, обязательная прогулка перед занятиями. Далее
муштра с двухчасовым перерывом на обед. Два раза в неделю - трехчасовые
свидания с родственниками. Одна из тех, кто вынужден был выполнять этот
распорядок дня, отождествляла себя не только с насекомым, но и с
млекопитающим. Назовите любое из этих животных.

Ответ:
Черная моль / летучая мышь.

Комментарий:
   "Но я институтка, я дочь камергера.
   Я - черная моль, я - летучая мышь".

Источник:
Березин В. Институтки. // EL НГ, 31.01.02. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 9:
В 154 году до н.э. римский сенат издал постановление о сломе ЭТОГО, как
"бесполезного и развращающего общество". В другом постановлении
запрещалось устраивать ЭТО ближе 1000 шагов от городской черты. А какая
площадь Москвы, получила свое нынешнее название благодаря ЭТОМУ?

Ответ:
Театральная (ЭТО - театр).

Автор:
Команда "5+", Мурманск

Вопрос 10:
"Кендо" в переводе - путь меча, "бусидо" - путь воина. А когда в Москве
открылась выставка сидо, которое японцы еще называют "музыкой для глаз",
там были выставлены переводы на японский двух отрывков из романа
"Евгений Онегин" - письма Онегина и Татьяны. Сидо - это "путь ЕЕ"
Назовите ее.

Ответ:
Кисть (сидо - каллиграфия).

Источник:
http://archive.kultura-portal.ru/archive/2000/18/rub2/4.asp

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
(pic: 20020003.jpg)
   <раздатка>
   Простите, верные дубравы!
   Прости, беспечный мир полей,
   И легкокрылые забавы
   Столь быстро улетевших дней!
   </раздатка>
   Внимание, два произведения!
   Эти замечательное четверостишие и довольно посредственная картина
созданы с разницей в 20 лет разными авторами и посвящены разным
населенным пунктам с похожими названиями. А сколько получится, если
первое название разделить на второе, не обращая внимания на их род?

Ответ:
1.(6)

Зачет:
Все что угодно в интервале [1.6, 1.7]

Комментарий:
Пятигорск (на картине Лермонтова) и Тригорское (усадьба соседей Пушкина,
где он неоднократно бывал).

Источник:
   1. http://magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0161.htm
   2. http://www.library.tver.ru/lermont/ler-03.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Герой комической песни Аллы Пугачевой. Вечно счастливый герой "Ноля".
Любой хоккеист. Назовите героя литературного произведения,
характеристика которого объединяет этот ряд.

Ответ:
Алексей Мересьев ("Повесть о настоящем человеке").

Комментарий:
Настоящий полковник, настоящий индеец, настоящий мужчина (трус не играет
в хоккей). Все они - настоящие люди.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
В 1975 году первые 4 дня в мае должны были быть выходными: 1 мая -
четверг, 2 - пятница, дальше законные суббота и воскресенье. Однако
советские идеологи воспользовались предоставлявшимся не каждый год
случаем и объявили 4 мая рабочим днем, поставив вместо него выходной на
какую-то другую дату. Чему хотели таким образом помешать?

Ответ:
Празднованию ПАСХИ.

Источник:
Владимир Войнович, "Антисоветский Советский Союз".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
В профессиональном сленге представителей одного из летних видов спорта
всех участников, как мужчин, так и женщин, делят на две категории -
"тигры" и "леопарды". Критерием при этом служат последствия выступлений
и тренировок. Назовите этот вид спорта, если представители двух его
подвидов относятся к "леопардам", а одной - к "тиграм".

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Саблей наносятся рубящие удары, оставляющие синяки в виде полосок,
рапирой и шпагой - колющие и синяки остаются в виде точек.

Источник:
Спорт-Экспресс, 04.07.2002. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 15:
Римский политик Катон Старший предостерегал своего сына: "Греки - народ
распущенный и упрямый. Они обещают уничтожить всех варваров, и под
именем варваров они подразумевают также и нас самих..." Подобные упреки
по адресу коллег вышеупомянутых греков громогласно раздавались и в 20
веке. Назовите фамилию любого из этих коллег.

Ответ:
Любая из фамилий: Виноградов, Егоров, Василенко, Бузалов, Этингер,
Вовси, Коган...

Зачет:
Вышеупомянутые фамилии плюс Шифман (дедушка героя песни Высоцкого).

Источник:
http://sno.nm.ru/lib/giro/7-1.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 16:
Владимир Маяковский неоднократно изменял Лиле Брик, к чему она
относилась снисходительно. Но однажды она таки устроила ему сцену
ревности. Что послужило для этого поводом?

Ответ:
Он посвятил стихотворение другой женщине.

Источник:
ОРТ. Программа "Серебряный шар" от 04.05.2002. - 14.15.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 17:
Один из способов копчения норвежской сельди называется "красная селедка"
- в результате него сельдь приобретает резкий запах. Выражение "красная
селедка" в прошлом стало идиомой из-за нетрадиционного использования ее
некоторыми личностями. И людей, и нелюдей, которым пытались помешать при
помощи красной селедки, можно назвать одним словом, хотя людям оно,
возможно, и не понравится. Назовите это слово.

Ответ:
Ищейка (полицейский и собака-ищейка).

Комментарий:
  z-checkdb: Выражение "красная селедка" означает ложный след. По всей
Скандинавии и Англии воришки сбивали со следа собак, заметая его красной
норвежской селедкой, которую можно было в изобилии купить везде, куда
доплывали норвежские рыбаки (Михаил Борель).

Источник:
http://itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_10_15_14_3630.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 18:
После поражения левых сил на парламентских выборах 2002 года французские
газеты обошел каламбур: "На этот раз социалистическая (пропуск)
произошла на берегах Роны и Сены". Восстановите пропущенный топоним.

Ответ:
Березина.

Источник:
Лежандр К. Права ли Франция? - Итоги, 30.04.2002. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 19:
Внимание, два отрывка:
   1. Войны и голодухи натерпелися мы всласть,
   Наслушались, наелись уверений, -
   И шлепнули царя, а после - временную власть, -
   Потому что кончилось их время.
   2. "Князь Жупел родился не от благородных пращуров, а вышел
непосредственно из грязи. Дело было летом, как раз напротив постоялого
двора старого Быни. Там посреди дороги вечно держалась лужа - ни у кого
не доходили руки завалить ее песком и щебнем."
   А теперь напишите, пожалуйста, в ответе пословицу, происхождение
которой некоторые филологи выводят из диалога между Софьей и Чацким в
"Горе от ума".

Ответ:
Хорошо там, где нас нет.

Комментарий:
Это были отрывки из "Хорошо!" Маяковского и "Там где нас нет"
М.Успенского.
   В "Горе от ума":
   - Где ж лучше? (София)
   - Где нас нет. (Чацкий)

Источник:
http://www.magnet.ru/aphorism/b_rus021.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 20:
Основой питания борцов сумо является чанко-набе - блюдо из свинины,
говядины, рыбы, риса, курятины, овощей и морепродуктов. Его борцы
поглощают в больших количествах два раза в день, причем многие школы
сумо и известные борцы свой рецепт хранят в тайне. Некоторые суеверные
сумоисты предпочитают в дни турниров есть чанко-набе именно с куриным
мясом, а не с каким-либо другим. Что же такого особенного они нашли в
курице?

Ответ:
Курица ходит на двух ногах (в отличие от остальных).

Комментарий:
В сумо касание пола рукой считается поражением.

Источник:
   1. http://www.sumo.boom.ru/rus/viktorina.html#Winners
   2. http://www.ihrplatz.de/_jv_/Gesundheit_Wellness/19_31_12_2001_Tipps.asp

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 21:
Вот отрывок из стихотворения поэта Степана Щипачева:
   "И краткое ТИК-ТАК, что их соединит,
   В какой-то миллиметр всю жизнь мою вместит".
   Мы не просим назвать их, тем более что практически у всех они разные.
Скажите, какое слово мы заменили на ТИК-ТАК.

Ответ:
Тире (они - даты рождения и смерти).

Источник:
Владимир Войнович, "Антисоветский Советский Союз".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 22:
(pic: 20020004.gif)
   Текст этого вопроса у вас на столах обладает полиграфической
особенностью, название которой, согласно одному юмористическому словарю,
объясняется наличием... Чего?

Ответ:
Пизанской башни.

Комментарий:
"Италика" (особенность шрифта - наклон).

Источник:
http://artc.ufanet.ru/creative/c_dict.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 23:
Талисманом сборной Испании на прошедшем Чемпионате Мира по футболу была
дворняжка по имени Каначито, которой испанский журналист спас жизнь и
подарил футболистам. Скажите, а где именно журналист спас жизнь
зверюшке?

Ответ:
В ресторане (собачку хотели зарезать, он ее выкупил).

Источник:
http://forums.uapa.ru/showthread.php?threadid=101&goto=nextoldest

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
Однажды поэт Владимир Боков решил купить своей матери подарок, поехал на
рынок и обомлел - "стоят триста казачек и каждая продает ЭТО". Оформляя
посылку с приобретением домой, он и написал стихи песни, которая стала и
хитом и своеобразным символом города. Какого?

Ответ:
Оренбурга ("Оренбургский пуховый платок").

Источник:
Родина, N 2, 2002. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 25:
Примеры такого лингвистического явления как гаплология - это, например,
слова "знаменосец", "роботехника" или "минералогия". Назовите наверняка
известное вам слово, которое не прошло процесс гаплологии, хотя,
казалось бы, все предпосылки для этого есть?

Ответ:
Гаплология.

Комментарий:
Гаплология - выпадение в слове одного из двух стоящих рядом одинаковых
или близких по звучанию слогов. В слове "гаплология" оба слога "ло"
остались, поэтому мы говорим "гаплология", а не "гаплогия".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 26:
Поезд Хельсинки-Санкт-Петербург называется "Сибелиус", поезд
Москва-Хельсинки - "Лев Толстой", а Ганновер-Франкфурт - "Артур
Шопенгауэр". В 1990 году возникла идея назвать еще один маршрут в честь
умершего в 1990 году человека, но осуществлена не была. Назовите этот
маршрут.

Ответ:
Москва-Петушки.

Источник:
http://www.rusmedia.dk/003_022_petusk.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 27:
По объективным причинам это не беспокоили семнадцать столетий. А когда
Доменико Фонтана на исходе этого срока обнаружил некую надпись, то он
ошибочно предположил, что это принадлежало одному из трех. Кому именно?

Ответ:
Помпею.

Комментарий:
Речь идет о г. Помпеи, обнаруженном в XVI веке архитектором Доменико
Фонтана. Помпей был участником триумвирата.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих храмов мира. - М.: Вече, 1999. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 28:
Согласно одной старой байке, посол Франции в Конго однажды отправился на
охоту и был съеден каннибалами. Естественно, в Конго была направлена
нота протеста. Внимание, вопрос! Что, помимо соболезнований, было
написано в ответной ноте конголезцев?

Ответ:
"Съешьте нашего посла".

Источник:
http://www.voinovich.ru/publ05.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 29:
В одном из юмористических романов Михаила Успенского рассказывается, как
перед битвой вождя племени Еле-еле с вождем соседнего племени ему свою
помощь поочередно предлагают колдун Кио-Кио, полководец Жюки-Жюки,
человеколюбец Данко-Данко. А как звали еще одного из них, прославленного
охотника, который голыми руками задавил сразу двух леопардов?

Ответ:
Мцыри-Мцыри.

Комментарий:
Просто "Мцыри" не принимать, "одинарный" Мцыри задавил только одного
леопарда.

Источник:
М.Успенский "Белый хрен в конопляном поле", М., Эксмо-пресс, 2002, стр.
344.

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 30:
Книгу "Незнайка в Каменном городе" написал 8-летний московский
вундеркинд Гриша Вейпман. На какой оригинальный шаг пошли издатели для
того, чтобы усилить у читателей ощущение "детскости" ее происхождения?

Ответ:
Иллюстрации в книге также выполнил ребенок (13-летняя Катя Смирнова).

Источник:
EL НГ, 31.01.02. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 31:
В одном из произведений фантаста Лукина рассказывается о городке, где
власть принадлежит истово православным, которым, видимо, доставляет
удовольствие искать в обыденной жизни богопротивные ассоциации. Там даже
уличным движением управляют только регулировщики. Назовите имя,
упомянутое в обосновании такого решения.

Ответ:
Люцифер.

Комментарий:
С некоторой натяжкой Люцифер - действительно почти то же самое, что и
светофор.

Источник:
Е.Лукин "Алая аура протопарторга".

Автор:
Олег Пелипейченко

Вопрос 32:
Зам. начальника МУРа Владимир Соколов рассказывал, что однажды в
многоквартирном доме была довольно-таки оригинальным образом взломана
металлическая дверь. Преступники прикрепили к ней трос и привязали этот
трос... К чему?

Ответ:
К лифту.

Комментарий:
Лифт - довольно-таки мощная штука.

Источник:
http://www.mosinform.ru/full_new.shtml?myid=179&id=18

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 33:
(pic: 20020005.jpg)
   Перед вами схема, на соединениях которой - книги, фильм, а в пустом
квадрате должен быть головной убор. Назовите этот головной убор.

Ответ:
Зюйдвестка.

Комментарий:
на схеме: книги издательства "Северо-запад", фильм "Восток-запад";
"юго-запад" в переводе дает зюйдвестку - шляпу моряков.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 34:
Журналист Александр Просветов взял интервью у одного из участников
российской делегации на последнем чемпионате Мира по футболу, Шакира
Раззакова. Узнав, какое учебное заведение закончил Раззаков, журналист
даже постеснялся написать его название, употребив вместо второго слова
названия слово "училище". Назовите того, кто прославил заведения, одно
из которых закончил Раззаков.

Ответ:
Геннадий Хазанов.

Комментарий:
Раззаков закончил кулинарный техникум, в сборной был поваром.

Источник:
Спорт-Экспресс, 29.05.2002. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 35:
Культурный обозреватель "Независимой газеты" Дмитрий Салынский в одной
из своих статей рассуждает о парадоксах творческого наследия
известнейшего деятеля искусства. Открыв телефонный справочник, он
обнаружил, что название одного из его произведений носят фирма
старателей, другого - популярная радиостанция и сеть ресторанов,
третьего - телепрограмма на РТР. "Даже странно" - пишет он, - "что я не
обнаружил интерната с названием..." Каким?

Ответ:
"Иваново детство".

Комментарий:
Имелись в виду названия фильмов Андрея Тарковского "Сталкер",
"Ностальгия", "Зеркало".

Источник:
Салынский Д. Герой в тени своего памятника // Независимая газета,
03.04.2002. С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 36:
У иудейского первосвященника была риза, по подолу которой были
прикреплены яблоки и маленькие колокольчики. Если судить по русскому
названию этих колокольчиков, можно подумать, что место им скорее на
спине. Как же они назывались?

Ответ:
Позвонки.

Источник:
Эрик Нюстрем, Библейский словарь, СПб, 1995.

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
Не в зачет синхрона

Вопрос 1:
Винительный падеж единственного числа этого слова - национальное жилище,
дательный - начало фамилии испанского певца, а родительный
множественного на слух можно принять за название одной из птиц на
английском. Кто сыграл главную роль в фильме, для которого это слово
послужило названием?

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Слово "игла". Иглу (с ударением на первый слог) - зимнее жилище из снега
у части канадских эскимосов в виде купола с входом через длинный
коридор. Хулио ИГЛЕсиас. The eagle (игл) - по-английски "орел". Фильм
Рашида Нугманова "Игла".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=23577
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=1879
   3. http://www.km.ru/news/view.asp?id=6CD7730179004E73B92D609C332F5BDB
   4. http://mega.km.ru/alphabyte/index.asp орел

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Злые языки говорили, что во время съемок одного из фильмов о Тарзане
исполнитель главной роли Джонни Вайсмюллер сильно проигрался в карты.
Событие, в общем, тривиальное. Из-за какой особенности случившегося
коллеги долго издевались над Вайсмюллером за этот проигрыш?

Ответ:
Он проиграл дрессированному ШИМПАНЗЕ - партнеру по съемкам.

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest,
1997. - P. 351.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
У них очень похожие названия. Обе попали в Книгу Рекордов Гиннесса -
одна благодаря числу 205 000, другая благодаря числу 95 000 000. Первая
стала результатом труда сотен тысяч людей в течение нескольких лет,
вторая появилась благодаря двум испанцам - Антонио Ромеро и Рафаэлю
Руису - на 46 лет позже. Назовите продукт питания, неоднократно
упомянутый в пародии на вторую.

Ответ:
Макароны (они - "Маракана" и макарена).

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/1999/36/monitor.htm
   2. http://fanat.com.ua/stadium/maracana.html
   3. http://www.sergeyminaev.ru/mp3.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
По сведеньям, представленным одной американской организацией, корейцы
макали кончики галстуков в жидкости, китайцы и японцы роняли свои
белоснежные платки на пол в производственных помещениях, русские
использовали в тех же целях липкую ленту. Согласно некоторым источникам,
некий Кеннет в 9 веке для достижения аналогичных целей использовал
намного более жестокие методы. Назовите его цель как можно конкретнее.

Ответ:
Рецепт ВЕРЕСКОВОГО МЕДА.

Комментарий:
Приведены данные ФБР о типичных случаях кражи секретов, промышленного
шпионажа.

Источник:
   1. Зимин Н., Сычева В. Шпион на хозрасчете. - Итоги, 30.04.2002.
   2. http://www.tourist.kz/resort?id=143

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 5:
Побывав в 1952 году в Греции и насмотревшись всего античного, японский
писатель Юкио Мисима вернулся оттуда с новым хобби. В Японии этим тогда
практически никто не увлекался, а Мисима занялся настолько серьезно, что
через несколько лет рядом со статьей в энциклопедии об этом хобби была
помещена фотография писателя. Назовите хобби Юкио Мисимы.

Ответ:
Бодибилдинг.

Комментарий:
В Греции Мисима насмотрелся античных статуй.

Источник:
http://hercules.hobby.ru/raznoe.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Исследователи полагают, что шекспировская пьеса "Сон в летнюю ночь" была
написана по случаю свадьбы кого-то из высокопоставленных лиц. Попробуйте
восстановить два пропущенных слова в высказывании Энтони Берджесса,
исследовавшего Шекспировские пьесы: "В пьесе имелось все необходимые для
бракосочетания компоненты, кроме [... ...]".

Ответ:
"...Марша Мендельсона..."

Источник:
Берджес Э. Уильям Шекспир: Гений и его время. - М.: Центрполиграф, 2001.
С. 194.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Реал ВС", Саранск

Вопрос 7:
Поэт Игорь Губерман знаком с множеством самых разнообразных людей. Из
некоторых них КГБ в разное время пыталось вытянуть компрометирующую
информацию про Губермана. В случае с Лидией Борисовной Лебединской -
писательницей, историком, подругой Чуковского, Ахматовой, Цветаевой -
уверенных в успехе чекистов ожидала полная неудача. Внимание, вопрос!
Какой факт из биографии Лебединской придавал уверенность гэбэшникам?

Ответ:
Она была ТЕЩЕЙ Губермана.

Источник:
Игорь Губерман "Книга странствий", Иерусалим, "Агасфер", 2001 год.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
На одном ипподроме в Зимбабве состоялись необычные скачки. Для жокеев
были сшиты специальные седла и наколенники из толстой кожи, поскольку их
подопечные имеют привычку кусать за колени. Победитель - самка по кличке
Пукки - прошла 20-километровую дистанцию за 30 минут, остальные
участники сошли с дистанции. Что же это были за бега?

Ответ:
Жирафьи.

Комментарий:
Для того чтобы дотянуться до КОЛЕНЕЙ наездника, надо иметь длинную шею.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=6A3F328FCEC44BF0A3FBDE4BA11C8126

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В книге "Северные войны России" есть рассказ шведской хроники об
основании шведами на новгородских землях крепости Ландскрона. Когда
русская рать подошла к крепости, оттуда выехал рыцарь Дротс и предложил
поединок. Новгородцы якобы струсили, и рыцарь вернулся к своим. Много
лет спустя Дротс стал канцлером - правителем страны. По поводу этой
легенды автор книги съехидничал, сравнив ее с книгой, вышедшей около 30
лет назад. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Малая земля".

Автор:
Александр Клейн

Вопрос 10:
Это растение было завезено в Европу из Америки как декоративное. Попало
оно и в Россию, где было оценено и как прекрасный медонос. В конце 18
века воронежский крестьянин Дмитрий Семенович Бокарев научился добывать
из этого растения некий замечательный продукт. А употребление другого
продукта из этого растения в стенах Молдавской Экономической Академии в
середине 90-х было запрещено указом ректора. Назовите это растение.

Ответ:
Подсолнечник.

Комментарий:
Продукты - постное масло и семечки.

Источник:
   1. "Удивительные растения". Набор открыток. 1983 г.
   2. Приказ ректора МЭА Евгения Хрищева.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Один из основателей радио "Освобождение" (впоследствии - радио
"Свобода") Борис Шуб, еще до даты первого выхода в эфир предложил
начинать каждую передачу со звука метронома, как бы отсчитывающего
своими сухими щелчками время. От этой идеи пришлось отказаться,
поскольку теоретически метроном мог бы щелкать еще долгие годы. К
счастью, событие, до которого метроном должен был отсчитывать время,
случилось всего через четыре дня после выхода станции в эфир. Назовите
дату этого события.

Ответ:
5 марта 1953 года.

Комментарий:
Речь идет о смерти Сталина. Дата первого выхода в эфир радио
"освобождение" - 1 марта 1953 года.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/rl50/rl50-1953.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Раньше на Руси у каждого человека этой профессии был свой учитель. Право
на самостоятельную работу ученик получал только после смерти учителя.
Человек этой профессии жил обычно рядом с местом своей работы и нередко,
поскольку жалование было маленьким, совмещал еще несколько профессий -
был и трапезником и могильщиком. Назовите эту профессию.

Ответ:
Звонарь.

Источник:
Журнал "Музыкальная жизнь", N11-12, 1991, стр. 7.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Послушайте "Вредный совет" Григория Остера:
   Если спросят на уроке,
   Где СЛИВОВОЕ ПОВИДЛО.
   Отвечай, что одичало
   И в дремучий лес ушло.
   Словосочетанием СЛИВОВОЕ ПОВИДЛО мы заменили другое словосочетание.
Назовите его.

Ответ:
Домашнее заданье.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Как известно, европейцы, попав в Америку, беззастенчиво обирали
индейцев, а даже если и заключали сделки, то совершенно грабительские -
вспомните хотя бы покупку Манхеттена. Однако кое-что многие индейцы
получали совершенно бесплатно. Забавно, что именно за этот род "товара",
по законам некоторых индейских племен, например, племени зуньи,
полагалось платить создателю этого, и человека, взявшего это бесплатно
зуньи считали вором. Так что же индейцы бесплатно получали от
европейцев?

Ответ:
Библии.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
Сильвия Гитович писала об одной послевоенной осени: "Одна сердобольная
старушка в очереди говорила, что всем известно, какой ОН подлец и
мерзавец, а вот за что ругают его жену - это совсем непонятно".
"Известно за что, - отвечала другая, - мужья подлецы, а жены бедные
всегда за них в ответе". Назовите фамилии обоих упомянутых в очереди
людей.

Ответ:
Зощенко и Ахматова.

Комментарий:
Осенью 1946 г. состоялось печально знаменитое выступление Жданова и
вышло постановление о журналах "Звезда" и "Ленинград".

Источник:
Об Анне Ахматовой. Стихи, эссе, воспоминания, письма. Составитель М.М.
Кралин. Л, Лениздат, 1990 г., стр. 333-334.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 16:
Знаете шуточный ответ на вопрос "Как отличить зайца от зайчихи?"? Нужно
взять его за уши и отпустить. Если побежал - то заяц, если побежала - то
зайчиха. На похожий вопрос эти два выступающих вместе почти 30 лет
человека, X и Y, дают такой ответ: Если на сцену кто-то ВЫШЕЛ - то это
X, а если ВЫШЛО - Y. Назовите X и Y.

Ответ:
Васильев и Иващенко.

Источник:
http://polnolunie.baikal.ru/articles/pered_14.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 17:
Журналист журнала "Компьютерра" Сергей Кащавцев высказал забавное
предположение, что вся продукция одной всемирно известной компании
попадает к покупателям транзитом через Украину. Назовите эту компанию.

Ответ:
Apple.

Комментарий:
Помните лого фирмы "Эппл"? Ну вот. Яблоки попадаются сплошь
понадкусанные, как в анекдоте. Журнал компьютерный, поэтому ясно, что
речь идет о компьютерной фирме.

Автор:
Максим Сидоров, Тольятти

Вопрос 18:
Даль определяет это место как огороженный ларь в житнице для ссылки
зернового хлеба. Назовите певца, родословная которого восходит к этому
месту.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Огороженный ларь в житнице называется "сусек". Бабка, как известно, муки
на Колобок по амбарам помела, по сусекам поскребла.

Источник:
   1. В. Даль, ТСЖВЯ, статья "Сусек".
   2. Русская народная сказка "Колобок".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 19:
По одной из версий происхождения одной известной поговорки, изначально в
ней стояло устаревшее ныне слово "ратай", одно из значений которого -
"пахарь". Затем по созвучию слово "ратай" было замещено другим словом,
ныне тоже практически устаревшим, а то, в свою очередь - более
общеупотребительным синонимом. Назовите эту поговорку.

Ответ:
Один в поле не воин.

Комментарий:
"Ратай" стал "ратником", а "ратник" - "воином".

Источник:
Большой словарь крылатых выражений русского языка.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
При ИХ выборе следует обращать внимание в том числе на отсутствие
воскового налета. Вообще же ученые выделяют более десятка признаков их
оптимальной кондиции. Правда, большинство из этих признаков связано с
сортовыми особенностями и непосвященному в них нипочем не разобраться.
Так что все равно каждый поступает так, как считает нужным - кто-то
стучит, кто-то слушает, кто-то даже нарушает целостность. Назовите ИХ.

Ответ:
Арбузы.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=FB0E3F72541E4C469C686A48675B5027
КАКОЙ АРБУЗ ВЫБРАТЬ? ПОНЕДЕЛЬНИК, 20.08.2001

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 21:
Это поражение сборной Бразилии по футболу явилось шоком для всех. Тренер
Луиш Сколари с грустью отметил, что войдет в историю в качестве первого
тренера Бразилии, проигравшего ЭТОЙ стране. Какая же страна так
обеспокоила Сколари?

Ответ:
Тренера беспокоил, как водится, Гондурас.

Комментарий:
Какая еще страна может беспокоить? Четвертьфинал Копа Америка 2001,
Гондурас-Бразилия 2:0.

Автор:
Команда "Чайник вина" (Хайфа)

Вопрос 22:
Когда она пропала, ее искали даже в психиатрических клиниках, поскольку
многие объявляли себя ее любовниками. В видеоролике, приуроченном к
крупному спортивному мероприятию, она била головой по мячу. Ее
косметическая операция была смоделирована на компьютере. А герой одного
фантастического рассказа оставил себе на память принадлежавшую ей...
Что?

Ответ:
Улыбку.

Комментарий:
Она - Джоконда. В августе 1911 года была украдена из Лувра. В рекламе ЧМ
по футболу 1998 г. во Франции она била по мячу головой. Картину так
часто покрывали лаком, что на ней стали преобладать желтоватые тона.
Этот лаковый "туман" не только искажает первоначальные цвета, но и
размывает фон портрета, пейзаж за спиной Джоконды. Ученые и реставраторы
из Турина при помощи самой современной компьютерной техники произвели
условную очистку "Джоконды" от многочисленных слоев лака. Улыбка Мона
Лизы в рассказе Брэдбери.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/detective/bertillon/
   2. http://cityhall.novosibirsk.ru/~vlad/names/indiv/249.htm
   3. http://www.utro.ru/articles/200103141325023866.shtml
   4. Рэй Брэдбери. Рассказ "Улыбка".
   5. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_636.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 23:
Мы не знаем, как точно выглядело это строение, созданное миротворцами
одной из стран на Синайском полуострове в 1956 году. Но мы можем
предполагать, что при его строительстве многие правила соблюдены не были
- ведь на Синае нет ни дерева, ни озер. Зато камней под жарким синайским
солнцем сколько угодно. Внимание, вопрос! Из какой страны прибыли эти
миротворцы?

Ответ:
Из Финляндии.

Комментарий:
Сауну построили.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=31B8525A0FF140BA84D5ABA1D6429592

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 24:
В офисе издателя влиятельной газеты "Вашингтон Пост" Кэтрин Грэм долгое
время висел плакат с портретом одного человека и его дарственной
надписью: "Я получил эту работу с помощью "Вашингтон Пост". Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Форд (президент США Джеральд Форд).

Комментарий:
Именно "Вашингтон Пост" стала инициатором расследования скандала
Уотергейт, в результате которого президент Ричард Никсон подал в
отставку, а президентом стал Форд.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 25:
В пародийном фильме "Китайцы в Париже" после оккупации Франции
Народно-Освободительной армией Китая в Париже ставят балет по мотивам
известного произведения европейского искусства. По сюжету героиня
влюбляется в сержанта этой самой армии, однофамилец которого покоится в
знаменитом мавзолее. Назовите фамилию и имя этого сержанта.

Ответ:
Хо Зе (Хо Се - принимается).

Источник:
"Известия", 5.02.2002.

Автор:
Сергей Шоргин

