Чемпионат:
Олимпийский турнир летних лагерей - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201208Saransk.html

Дата:
00-Aug-2012

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Либера, Дмитрия Лурье и
Валерия Леонченко.

Тур:
Групповой турнир. 1 игра

Вопрос 1:
   В 1982 году подводники столкнулись с трехметровыми неизвестными науке
акванавтами.
   В ущелье мыса Рытого залетают НЛО.
   На один из островов по сухому перешейку приходили войска Чингисхана.
   Скала Любви на мысе Шунтэ-Левый помогает обзавестись потомством
бездетным парам.
   Статья, из которой мы взяли эту информацию, посвящена УТКАМ УРАЛА.
Какие два слова мы заменили на "УТКИ УРАЛА"?

Ответ:
Байки Байкала.

Источник:
http://www.baikalarea.ru/baikal/10baek.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Однажды в театре Юрия Куклачева в результате инцидента сорвались
выступления. Виновником оказался знаменитый кот Борис. Рассказывая об
этом, интернет-издания писали, что Борис выступил в этой известной
театральной и оперной роли. Какой?

Ответ:
В роли Дон Жуана.

Комментарий:
Сорвалось не одно выступление, а несколько. Произошло это из-за массовой
беременности актрис.

Источник:
http://www.online-courses.ru/kurs/211/19988

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 3:
В начале Французской революции некий Бонвиль в одном из памфлетов
позволил СДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к королю - одним из первых. Ранее
ДЕЛАТЬ ЭТО позволялось лишь поэтам. В ходе волнений на Ленских приисках
выдвигалось требование запретить хозяевам ДЕЛАТЬ ЭТО по отношению к
рабочим. Ответьте одним словом, что мы обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Тыкать.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Kab/15.php

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Конец эпохи Александра I ознаменовался разгромом отечественного
образования. Казань стала свидетелем сумасбродств попечителя Магницкого.
В соответствии с православным вероучением было заказано множество
гробов, отслужили панихиду и состоялись похороны. Так Казанский
университет лишился ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Анатомический театр.

Комментарий:
Скелеты были преданы земле.

Источник:
Д.С. Мережковский. Александр Первый.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В книге, рассказывающей о жизни Роджера Бэкона, упоминается чудо,
совершенное еще совсем молодым мыслителем, - лежащее кольцо вдруг
начинает движение по столу. На самом деле Бэкон использовал ЕГО.
Известно, что историю о НЕМ цитировал уже в 1923 году Сталин. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
Таракан был прилеплен к кольцу. Таракан-таракан-тараканище, прототипом
которого, по одной из версий, был вождь народов.

Источник:
В. Хинкис. Жизнь и смерть Роджера Бэкона.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Групповой турнир. 2 игра

Вопрос 1:
Когда интервьюер спросил у перенесшей тяжелую болезнь Кайли Миноуг, что
ее держит на Земле, она ответила: "ПЕРВАЯ". В книге "Понедельник
начинается в субботу" утверждается, что широко известна ВТОРАЯ птиц,
летучих мышей и насекомых. Последние семь букв ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ
совпадают. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гравитация и левитация.

Источник:
"Биография", май 2008 г. - С. 30.

Автор:
???

Вопрос 2:
Персонаж одного романа посвящает жизнь поиску аквариумной рыбки -
альбиносной разновидности карликовой эласомы. Назовите того, с кем этот
персонаж себя сравнивает.

Ответ:
Ахав.

Комментарий:
Эдакий Ахав в миниатюре, но ищет не белого кита, а белую рыбку.

Источник:
Т. Корагессан Бойл. Восток есть Восток. - М.: Иностранка, 2005. - С.
157.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Черный мерин из романа Леонида Юзефовича получил свое имя за то, что на
его морде были пересекающиеся белые полоски. Его имя совпадает с
названием известного заведения. Напишите это имя.

Ответ:
Глобус.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/119201/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Некоторые источники утверждают, что у НИХ есть американские "братья",
например Вулворс Билдинг и Терминал Тауэр. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сталинские высотки.

Зачет:
Семь сестер.

Комментарий:
Считается, что почти у всех "семи сестер" есть старшие братья-двойники
на американском континенте. Так, дом на Кудринской площади подозрительно
похож на Terminal Tower, а Woolworth Building с некоторых ракурсов
неотличим от здания МИД.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталинские_высотки

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Надеемся, что у вас не останется отрицательных эмоций после этого тура.
   Анатолий Мариенгоф рассказывает о своем знакомом, приехавшем в Москву
в 1920-х годах в надежде, что там ему повезет. С собой он взял несколько
дюжин ИХ и ежедневно продавал по одной. Когда ОНИ закончились, знакомый
уехал из Москвы несолоно хлебавши. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Серебряные ложечки.

Комментарий:
Серебряные ложки - символ удачливости. Надеемся, что вы не только нашли
серебряные ложечки, но и осадка от этого тура и вопроса у вас не
осталось.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/MARIENGOF/roman.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Групповой турнир. 3 игра

Вопрос 1:
Знакомый автора вопроса с тренированным атлетическим телом работает в
управлении АРХИТЕКТУРЫ городского совета. Поэтому можно сказать, что он
является АРХИТЕКТОРОМ в обоих смыслах. Назовите слова, которые мы
заменили на "АРХИТЕКТУРА" и "АРХИТЕКТОР".

Ответ:
Культура, культурист.

Комментарий:
Культурист в обоих смыслах.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 2:
АЛЬФОЙ можно назвать Клеопатру, Раису Горбачеву, да и многих сидящих
здесь. А вот участники "брусиловского прорыва" смогли увидеть в
захваченных АЛЬФАХ мягкую мебель, картины, зеркала, линолеум. Какое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Землянка.

Источник:
С. Семанов. Брусилов. // ЖЗЛ. Вып. 8 (804). - М.: Молодая гвардия, 1980.
- С. 202
(http://zh.scribd.com/doc/75306819/Семанов-С-Брусилов-ЖЗЛ-1980).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В одной древнегреческой комедии Сократ, находясь в НЕМ, говорит: "ПарЯ в
пространствах, мыслю о судьбе светил". Известно, что несколько лет назад
был разработан проект подъема затонувшего корабля с помощью НЕГО.
Назовите ЕГО словом иностранного происхождения.

Ответ:
Гамак.

Комментарий:
Сократ качался в гамаке. Россия и Финляндия долгое время намеревались
поднять со дна Балтийского моря затонувшее 200 лет назад судно "Фрау
Мария" и царские сокровища, находящиеся на нем, с помощью огромного
гамака, но, в конце концов, проект был заморожен.

Источник:
   1. Аристофан. Облака.
http://lib.ru/POEEAST/ARISTOFAN/aristofan1_1.txt
   2. http://www.divemir.com/2010/10/kto-i-kogda-podnimet-frau-mariya/
   3. http://www.itar-tass.com/c43/210717.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Стокер - персонаж Джаспера Ффорде - утверждает, что он единственный
работник серпа и молота к югу от Лидса. Назовите слово, которое мы
заменили.

Ответ:
Кола.

Комментарий:
Этот персонаж охотится на вампиров, как можно догадаться из его имени.

Источник:
http://modernlib.ru/books/fforde_dzhasper/delo_dzhen_ili_eyra_nemiloserdiya/read/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Митрополит Алексий был выдающимся политиком и фактически возглавлял
правительство при Иване II и малолетнем Дмитрии Донском, способствуя
объединению русских земель вокруг Москвы. В связи с этим его часто
называют двумя словами, начинающимися с одной буквы. Как именно?

Ответ:
Русский Ришелье.

Зачет:
Московский Мазарини.

Комментарий:
Еще один священнослужитель у кормила власти.

Источник:
http://www.oldru.com/epo/07.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Книга, рассказывающая о странствиях Фритьофа Нансена, называется "В
царстве льда и ЕЕ". Николай Кареев, детство которого прошло в атмосфере
народных волнений 1860-х годов, вспоминал, как крестьяне намеревались
устроить Еремеевскую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Нансен, как известно, полярный исследователь. Неграмотные крестьяне так
передали звучание слова "Варфоломеевская".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В 2003 году на чемпионате Европы по шахматам во время партии Пономарев -
Агрест неожиданно случилось ЭТО. Агрест обратился к судьям, и Пономареву
было зачтено поражение. Процитируйте первую строку известного
стихотворения, в которой говорится, что ЭТО произошло у автора.

Ответ:
"У меня зазвонил телефон".

Комментарий:
По правилам ФИДЕ использование мобильных телефонов во время игры
запрещено. Партия игралась в день рождения Пономарева, и один из его
друзей, спеша поздравить новорождённого, ненароком сделал ему такой
"подарок".

Источник:
В.Н. Пак. Руслан Пономарев: путь чемпиона. - М., 2004. - С. 278.

Автор:
Алексей Гулянин (Мурманск)

Вопрос 3:
Хоккейная команда города Ковентри называется "Ковентри ИКС". Какие три
буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Ковентри был целиком уничтожен в ходе Второй мировой и впоследствии
восстановлен. "Ковентри Феникс".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coventry_Phoenix

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Бомбардировщик класса ИКС состоял на вооружении итальянских ВВС.
Согласно одной шутке, бомбардировщик класса ИКС может вызвать
демографический взрыв. Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Аист.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fiat_BR.20_Cicogna
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Демьян, ты мнишь себя уже
   Почти советским Беранже.
   Ты, правда, "[первый пропуск]", ты, правда, "[второй пропуск]".
   Но всё же ты - не Беранже.
   </раздатка>
   Наверное, этот вопрос надо было поставить не в олимпийский, а в
другой турнир.
   Луначарский когда-то писал об амбициозном Демьяне Бедном:
   "Демьян, ты мнишь себя уже
   Почти советским Беранже.
   Ты, правда, "[первый пропуск]", ты, правда, "[второй пропуск]".
   Но всё же ты - не Беранже".
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Б, ж.

Зачет:
Бэ, жэ.

Комментарий:
Сами понимаете - такому место в Кубке Ржевского.

Источник:
http://gazeta.aif.ru/_/online/longliver/50/22_01

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Коулмен Силк, герой романа Филипа Рота "Людское клеймо", говорит, что он
еврей, а ИКС подарил его отцу великодушный таможенник на Эллис-Айленде.
Назовите ИКС.

Ответ:
Фамилию [Силк].

Комментарий:
Он говорит, что он на самом деле Зильберцвейг....

Источник:
Ф. Рот. Людское клеймо. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 182.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Как, согласно шутке одного из игроков команды "Поморы", можно
назвать спиртное, нелегально производимое в селе Ловозеро?
   2. Как, согласно шутке одного из игроков команды "Поморы", можно
назвать педагога, работающего в селе Ловозеро?
   3. Как, согласно шутке одного из игроков команды "Поморы", можно
назвать администрацию села Ловозеро?

Ответ:
   1. Саамогон.
   2. Саамоучитель.
   3. Саамоуправление.

Зачет:
   3. Местное саамоуправление, органы саамоуправления и т.п.

Источник:
Шутки Вадима Яблочникова.

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 2:
В фильме "Побег из Шоушенка" есть эпизод, в котором главный герой
открывает книгу, в вырезанную полость которой он прячет геологический
молоток, которым делает подкоп. Как называется ее часть, начинающаяся на
видимой целой соседней странице?

Ответ:
"Исход".

Комментарий:
Разумеется, в тюрьмах разрешено иметь Библию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
Героиня романа Тони Моррисон была неграмотной негритянкой, поэтому всех
этих букв и цифр особо не разбирала и узнавала, что с работой надо
заканчивать, когда они, словно бы складывают руки для молитвы. Что она
имела в виду?

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
Работа заканчивалась в 12 часов ночи, когда стрелки сходились вверху
циферблата, словно руки, сложенные для молитвы.

Источник:
Т. Моррисон. Возлюбленная. - М.: Иностранка, 2005. - С. 107.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В шуточной пьесе Власа Дорошевича описывается репетиция драмы Шиллера
"Вильгельм Телль". Среди действующих лиц указаны и ОНИ. "ОНИ" созданы
Иваном в 1900 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Антоновские яблоки.

Комментарий:
Мишенью для стрелка служат антоновские яблоки.

Источник:
В. Дорошевич. Вильгельм Пантелеймонович Телль.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В России бытовала пословица "Правда у [три слова пропущено]".
Происхождение ее не связано с верой в загробное воздаяние, а напоминает
об известном месте заключения и пыток. Какие имена фигурируют в
пропуске?

Ответ:
Петр, Павел.

Комментарий:
Не апостолы, а Петропавловская крепость.

Источник:
В.Г. Короленко. Русская пытка.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Герой романа Генрика Сенкевича пан Заглоба - удалой седовласый воин,
сохранивший к преклонным годам отменную форму и чувство юмора. По его
словам, был лишь один критический момент, когда будто бы над его головой
топоры занесены были. В каком возрасте это с ним случилось?

Ответ:
77 лет.

Зачет:
76 лет, т.к. занесены они могли быть и накануне 77-летия.

Комментарий:
Семерки иногда называют "топорами" за внешнее сходство, например, в
лото. "Ах, сударь! Коль мне пошел семьдесят седьмой год, я с тоскою
взирал на белый свет, словно два топора над моей головой занесены
были!".

Источник:
Г. Сенкевич. Пан Володыёвский.
http://bookz.ru/authors/senkevi4-genrik/0a967cd4709a/1-0a967cd4709a.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Горад абласнога ... пад 1387 годам ... замак.
   </раздатка>
   Вы видите перед собой отрывки из статьи Википедии. О каком населенном
пункте в ней рассказывается?

Ответ:
Бобруйск.

Комментарий:
Написано по-белорусски, а не на албанском.

Источник:
http://be.wikipedia.org/wiki/Горад_Бабруйск

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В одном из эпизодов своего романа Виктор Конецкий описывает, как капитан
видит, как впереди появляются ОНИ - помятые, утопленные, с мокрыми
зелеными животами. Мы не спрашиваем, что он так описывает. Скажите, что
главный герой опускает вслед за этим описанием.

Ответ:
Уши шапки-ушанки.

Комментарий:
Конецкий описывает льдины, которые оставляет за собой ледокол,
пробивающий путь для каравана судов. Холодно.

Источник:
В. Конецкий. Завтрашние заботы.
http://www.baltkon.ru/about/works/list.php?ID=36

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
К началу 80-х годов XIX века в центре спора между Британией и Россией
оказались города Средней Азии. По остроумному выражению одного из членов
палаты лордов, кругом воцарилась нервозность. В предыдущей фразе мы
заменили одну букву. Как же звучал неологизм, придуманный аристократом?

Ответ:
Мервозность.

Комментарий:
Речь идет о городе Мерв (современный - Мары) - последнем городе Средней
Азии, сохранявшем к тому моменту независимость.

Источник:
А. Терещенко. Охота за жемчужиной короны. // "Вокруг света", 2010, N 1.
- С. 119.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
В 1987 году государственную премию имени братьев Васильевых впервые
получил Ролик. Назовите фамилию хотя бы одного из его создателей.

Ответ:
Быков.

Зачет:
Быкова.

Комментарий:
Ролик - уменьшительное от Ролан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Быков,_Ролан_Антонович

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
На счету выдающегося французского авиатора Адольфа Пегу исполнение
мертвой петли и еще множества фантастических трюков. Один из них
вдохновил Роберта Вуда на оригинальный карнавальный костюм: спереди
пропеллер, на руках - крылья, а нечто, изображавшее ЕЕ, крепилось к
поясу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова Пегу.

Зачет:
Голова пилота.

Комментарий:
Пилот летел вниз головой.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Деятельность Петра Столыпина оценивается теперь очень неоднозначно.
Глава книги Петра Кабытова, рассказывающая об образе реформатора в
современной историографии, называется "Между ним и рогами". Какие буквы
мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
бом.

Комментарий:
Между нимбом и рогами.

Источник:
П.С. Кабытов. Столыпин.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В начале XVI века ко двору папы прибыло посольство от польского короля.
Один из делегатов, Николай Гусовский, этнический белорус, увидев в Риме
ЕЕ, решил написать поэму о родном крае, где воспел могучего зверя -
зубра. Назовите ЕЕ словом с удвоенном согласной.

Ответ:
Коррида.

Источник:
http://www.korridaispan.com/sledy-kopyt-iz-drevn-v-segod.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Персонаж Эрика-Эмманюэля Шмитта во время своего пребывания в Конго в
30-х годах XX века собирает "негритянскую" коллекцию предметов туземного
быта. Возвратившись в Европу, он начинает собирать еще две коллекции
предметов быта. Какие это коллекции?

Ответ:
Цыганская и еврейская.

Комментарий:
Видя отношение белых к неграм, он предполагает, что скоро все негры
будут уничтожены. Вернувшись в Бельгию ко времени нацизма, он начинает
собирать новые коллекции.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/shmitt_yerikyemmanyuyel/shmitt_yerikyemmanyuyel_deti_noya/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Для выяснения некоторых обстоятельств король Эдуард I приказал
исследовать летописи. Оказалось, что с 1057 года в этом городе какое-то
время не взимался налог. Назовите этот город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Британского монарха заинтересовала правдивость легенды о леди Годиве,
которая ради того, чтобы заставить мужа снять несправедливые налоги с
жителей, проскакала обнаженной по Ковентри.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Как считают ученые, в Чернобыльской зоне у животных практически не
наблюдается морфологических отклонений (за исключением небольшой зоны
так называемого "Рыжего леса"). При этом в Припяти зимой часто
фиксируются факты массовой гибели рыбы. Назовите ее причину.

Ответ:
Никто не пробивает лунки во льду, из-за чего рыба задыхается.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Четверостишие, в котором заменены два слова:
   Водочка открыта,
   Плещется в графине.
   Не позвать ли Пушкина
   По этой причине?
   Когда это шуточное четверостишие прочитали известному отечественному
литератору, он выразил свое несогласие с рифмой. Назовите этого
литератора.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Шуточное четверостишие звучало так:
   Водочка откупорена,
   Плещется в графине.
   Не позвать ли КУприна
   По этой причине?
   Куприн сказал, что не согласен с рифмой, поскольку его фамилия
произносится с ударением на второй слог, так как происходит от названия
реки КупрЫ в Тамбовской губернии.

Источник:
А.В. Суперанская, А.В. Суслова. Современные русские фамилии. - М.:
Наука, 1984. - С. 149.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Живущий в Канаде китайский художник Кай Чань работает с тканями,
нитками, рваными и недошитыми покровами. Ретроспектива его работ,
прошедшая в 2011 году, носила название "Логика ЕГО". Та, что дала ИМ
имя, к своему несчастью, однажды победила... Кого?

Ответ:
Афину.

Комментарий:
Они - пауки. Арахна - давшая имя всему отряду паукообразных.

Источник:
   1. И. Гулин. Солома вместо пластика. // "Вокруг света", 2011, N 4. -
С. 52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отображение_пауков_в_культурах
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пауки

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В одном из анекдотов рассказывается о том, что группа йогов организовала
круглосуточное ЭТО в крупнейших городах Индии. Назовите ЭТО сложным
словом.

Ответ:
Чревовещание.

Источник:
http://www.worlds.ru/asia/india/anekdot.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Самой ... ... мародерство. Житель города Малабон разыскивает ценности
в затопленных после взрыва газа квартирах.
   </раздатка>
   Какие два слова мы пропустили в подписи к фотографии из журнала
"Esquire"?

Ответ:
Чистой воды.

Источник:
"Esquire", май 2011 г.

Автор:
???

Вопрос 6:
В произведении Катаева ОНИ "дрожали... как голые березы". Автор книги
"Новое руководство по фотографии" Хеджкоу пишет, что фотографировать ИХ
нужно на длинной выдержке, со штатива, и из помещения. Назовите ИХ.

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Катаев разглядел в молнии голую березу, видимо, перевернутую. Длинная
выдержка - потому что обычно снимают ночью, и по-другому быструю молнию
поймать трудно. Штатив обеспечивает устойчивость, но в грозу
возвышающийся штатив на открытой местности ставить опасно, поэтому
снимают из помещения.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/KATAEW/almazn.txt
   2. Дж. Хеджкоу. Новое руководство по фотографии.

Автор:
???

Вопрос 7:
Любители мистики полагают, что ИХ страшную судьбу предвещало сходство с
числом 11. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Башни-близнецы.

Источник:
http://www.punkzone.org/dnhp/8849-vsya-pravda-o-11sentyabrya-2001godabashni-bliznecy.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Весной 1824 года у Александра I началось рожистое воспаление - язва
доходила до берцовой кости. Какой фразой из четырех слов охарактеризовал
свое состояние склонный к черному юмору монарх?

Ответ:
Одной ногой в могиле.

Комментарий:
Через год он умер.

Источник:
Д.С. Мережковский. Александр Первый.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Можно сказать, что годам к пятидесяти русский революционер Георгий
Плеханов стал обладателем АЛЬФЫ. Автор вопрос в школе писал сочинение на
тему "АЛЬФЫ в творчестве Грибоедова как средство раскрытия характера
персонажа". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Говорящая фамилия.

Комментарий:
Плешивым стал Плеханов. Фамусов, Молчалин, Тугоуховский и т.д.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

