Чемпионат:
Фестиваль "Летние зори - 2004" (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Saransk.html

Дата:
14-Aug-2004

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн) и Дмитрий Соловьев (Саранск)

Инфо:
ЧГК для летних лагерей в Саранске (Россия), Вассеркуппе (Германия) и Занках (Украина).

Вопрос 1:
Начнем синхронный турнир летних лагерей, которые проходят в Германии и
России. Остроумный и логичный Евгений Травкин последнее слово этой
поговорки заменил иностранным словом "гут". А какое слово вместо него в
оригинале?

Ответ:
"Смерть".

Комментарий:
"Что русскому хорошо, то немцу смерть".

Источник:
http://www.loiro.ru/August2003/pigram02.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рекламный плакат дезодоранта "AXE", подчеркивающий гиперпопулярность его
пользователей у женщин: жених и невеста находятся на вершине ЕГО. А по
его "ступенькам-уровням" стремятся наверх другие "невесты", также
желающие жениха. На вершине чего стоят жених и невеста?

Ответ:
Свадебного торта.

Источник:
http://adme.ru/register/keys/axe

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
(pic: 20040056.jpg)
   Посмотрите на эту пару, танцующую пасадобль. В этом танце мужчина
обычно изображает тореадора. А женщина?

Ответ:
Мулеты (а вовсе не быка!).

Зачет:
Красной тряпки, плаща.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Первая в это время сидела в государственной тюрьме, куда попала по воле
своих врагов. Вторая - ночевала в кенийском отеле, совершая кругосветное
путешествие после недавнего замужества. Отсидка была прервана из-за
старшей сестры, а путешествие - из-за отца, и то, и другое ради более
важных дел. Фамилии у них разные, а родились они с интервалом около 400
лет в одной стране. Назовите их общее имя.

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Умерла старшая сестра будущей Елизаветы I Английской Мария и отец
будущей Елизаветы II Английской - Георг VI. После чего обе каждая
получила право на престол.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=390
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_ye/elizoveta1tyudor.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В 1936 г. один классик написал пьесу и уже было совсем собирался ее
поставить, но после генеральной репетиции пьесу сняли. Через 40 лет
другой деятель культуры и искусства сумел донести это произведение до
аудитории. В одном из эпизодов звучит некий вопрос, на который в
оригинале пьесы дается такой ответ: "Народ, Ваше Величество, народ".
Воспроизведите сам вопрос.

Ответ:
"... кто оплачивает этот банкет?".

Комментарий:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
Еженедельник "TV Парк", N44, 2003; стр.28.

Автор:
Владислав Косаченко (Одесса)

Вопрос 6:
Его размеры и роскошь поражали. Во время его рокового путешествия
капитан Макс Пруст решил совершить в районе острова Ньюфаундленд маневр,
дабы пассажиры могли полюбоваться величественной красотой айсбергов.
Какая две буквы дважды повторяются в его названии?

Ответ:
"Г" и "Н" (а вовсе не "Т" и "И").

Комментарий:
Пруст командовал дирижаблем "Гинденбург". Упомянутый маневр - снижение
высоты.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев "100 великих катастроф", М., "Вече", 2000, стр.
310.

Автор:
Александр Кудрявцев ("Арго", Николаев)

Вопрос 7:
Австралийский нейрохирург Ноэл Дэл недавно обнародовал свою теорию, в
которой связывает появление этого с близорукостью основателей. Назовите
того из приводимых им в качестве обоснования своей теории человека, у
которого в начале и конце фамилии одна и та же буква.

Ответ:
Огюст Ренуар.

Комментарий:
Близорукими были многие импрессионисты: Моне, Ренуар, Дега, Сезанн,
Писарро. Отсюда и яркие многочисленные мазки.

Источник:
Газета "Жизнь", 21.08.2003.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Рассказывают, что офицеры Российской империи разъясняли известную
формулу так: "Бог с ней, с ПЕРВОЙ, хрен с ним, со ВТОРЫМ, а ТРЕТЬЕ -
всегда одно". Через минуту назовите всю троицу.

Ответ:
Вера, царь, Отечество.

Комментарий:
Известная формула - "За веру, царя и Отечество".

Источник:
Рассылка peoples.ru "Истории людей" от 10.02.2004.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Когда Булгаков прочитал худполитсовету МХАТа свою новую пьесу о Мольере,
то был поражен невежеством членов совета. Например, один из них не
расслышал слово, которым был назван в пьесе Мольер, и начал упрекать
Булгакова в незнании факта, что ОНА во Франции была принята примерно
через 120 лет после Мольера, а в других странах и того позже. Каким же
словом назвал Булгаков Мольера?

Ответ:
Мэтр.

Комментарий:
Член совета спутал слова "мэтр" и "метр".

Источник:
М. и Е. Булгаковы. Дневник Мастера и Маргариты. М.: Вагриус, 2001,
с.494.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Индейцы племени навахо верят, что делать это их научило мифическое племя
людей-пауков. Хотя этнологи насчитывают около 3500 видов этого, немногие
известные у нас используются в основном в детских играх. Среди этих
последних есть и та, что дала название известному фантастическому
роману. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о веревочных фигурках, сплетаемых на пальцах, - у
многих примитивных народов это сильная магия. Такая сплетенная из
веревочки фигурка стала названием романа Курта Воннегута "Колыбель для
кошки"

Источник:
   1. Феликс Р. Патури "Величайшие чудеса и загадки нашего мира".
Москва, БММ АО, 2000, стр. 288.
   2. Курт Воннегут "Колыбель для кошки", в частности стр. 277 (в
издании Курт Воннегут "Хроники Тральфамадора", СПб, БМЛ "КРИСТАЛЛ",
2001).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   May she defend our laws,
   And ever give us cause
   To sing with heart and voice
   [_______________________]
    
   May he defend our laws,
   And ever give us cause
   With heart and voice to sing
   [_______________________]
   </раздатка>
   Внимание, два стихотворных фрагмента (AAAB, AACC). Эти тексты
исполняются в зависимости от ситуации, которая в последний раз менялась
более полувека назад. Восстановите пропущенные строки.

Ответ:
   God save the Queen,
   God Save the King

Комментарий:
Когда Великобританией правит король (King), а не королева, все поется
как "God save the King".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen#Lyrics

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Лондонские клубы 18-19 века могли объединять кого угодно. Один из таких
клубов при приеме новых членов прибегал не к гирям или безменам, а
подвергал кандидатов "испытанию дверью". Если оно проходило успешно,
дверь широко распахивали и впускали принятого. Укажите хотя бы примерно
конструктивную особенность этой двери.

Ответ:
Она была двустворчатой.

Комментарий:
Это был "Клуб толстяков", а испытание состояло в попытке протиснуться в
открытую створку. Тех, кому это удавалось, отвергали как недостойных; а
вот тем, кто никак не мог, с почетом открывали и вторую створку и
пропускали внутрь.

Источник:
Рат-Вег И. Пестрые истории. - М., 2004, с. 192.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, перечень сырья: особый песок, красное дерево, магнолия, кожа
акулы или ската, шелковая лента. Перед тем, как приступить к
изготовлению из них ЭТОГО, мастер постился, совершал очистительные
омовения, молился, облачался в церемониальные одежды. Потерю ЭТОГО можно
было компенсировать, и то только частично, действием, для которого
необходим аналогичный предмет. Назовите это действие.

Ответ:
Харакири (сэппуку).

Комментарий:
Речь идет об изготовлении самурайского меча. Металл для клинка выплавляли
из железосодержащих песков. Рукоять из красного дерева обертывалась
кожей и обматывалась лентой. Из магнолии делали ножны.

Источник:
С.А.Гвоздев, Холодное оружие Востока и Запада, Мн.: "Современное слово",
1997, с. 8, 10, 12.

Автор:
Алексей Маликов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20040057.jpg)
   Перед вами памятник, установленный в немецком Кнайтлингене уроженцу
этого города, жившему предположительно в первой половине 14 века.
Назовите этого человека.

Ответ:
Тиль Уленшпигель.

Комментарий:
Till Eulenspiegel известен нам по книге Шарля де Костера, однако это
старинный персонаж немецкого фольклора. Eule - по-немецки "сова",
Spiegel - "зеркало". Именно их и держит в руках памятник, символизируя
фамилию Уленшпигель.

Источник:
   1. Neues Universal Lexikon A-Z. Muenchen, Enzyklopaedische Literatur,
Egon Mueller, 1975, p. 274 (Eulenspiegel).
   2. http://www.mamiwata.de/Till.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Побеждать французов англичанам случалось не раз. В частности, Том
Коннон, выступавший в Париже в конце 19 века, одержал многие из своих
побед при помощи собственного изобретения. Назовите это изобретение
двумя словами.

Ответ:
Двойной нельсон.

Источник:
http://gym.by.ru/hst_brb2.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В кинотрилогии "Властелин Колец" создателями было допущено множество
ошибок. Только в одной сцене внимательные зрители заметили аж четыре
прокола. Все произошло из-за того, что эту пару не загримировали должным
образом. Назовите эту пару тремя словами, два из которых - имена
собственные.

Ответ:
Уши Лив Тайлер (Арвен).

Зачет:
Мочки Лив Тайлер.

Комментарий:
У нее оказалось три прокола в правом ухе и один - в левом.

Источник:
http://prokino.ru/mis/mis.shtml?a13

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Внимание, цитата из произведения, созданного по мотивам
западноевропейской мифологии: "Весь мир властно наследует смелый, ТЕМНЫЕ
СИЛЫ в перстень сковав: в том перстне - безмерная мощь!". В этом отрывке
мы словосочетанием "ТЕМНЫЕ СИЛЫ" мы заменили другое словосочетание, по
совместительству название первой части произведения. Восстановите
название первой части.

Ответ:
"Золото Рейна".

Комментарий:
Первая часть "Кольца нибелунга" Вагнера (либретто его же).

Источник:
http://eressea.ru/library/public/korolew1.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Конвент издал специальное постановление, согласно которому, ЭТО было
помещено в Зале заседаний и не могло быть изъято оттуда ни под каким
предлогом последующими законодателями. Однако уже после термидорианского
переворота ЭТО покинуло зал и ныне находится в Брюсселе. Создавалось ЭТО
в течение трех месяцев. А что это?

Ответ:
Картина "Смерть Марата" Давида.

Источник:
100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
Герой фильма "Москва, любовь моя" считал, что в балете 80% занимает труд
и только 20% - вдохновение. Назовите имя любого из тех, кого он считал
воплощением этой мысли.

Ответ:
Аполлон (у коней ведь имен никто не знает...).

Комментарий:
На фасаде Большого Театра.

Источник:
Фильм "Москва, любовь моя".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
По одной из версий, первое слово в переводе означает "сосед по койке".
Обозначаемый вторым словом обычно в чем-то внешне похож на обозначаемого
первым и его тоже можно встретить в койке. Слова эти отличаются одной
буквой. Воспроизведите их.

Ответ:
Матрос и матрас.

Источник:
Шанский Н.М. и др., Краткий этимологический словарь русского языка, М.:
"Просвещение", 1971, с.258.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Фамилия одного американского писателя, по одной из версий, происходит от
прозвища человека, родившегося осенью. Фамилия героини советского фильма
о войне, скорее всего, происходит от прозвища человека, родившегося
весной и антонимична первой фамилии. Словосочетанием, составленных из
имен этих людей, вполне можно назвать человека, упоминающегося в Ветхом
Завете. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Ревекка.

Комментарий:
Айзек Азимов (Озимый), Любовь Яровая. Любовь Исаака (то есть жена) -
Ревекка.

Источник:
www.rusfam.ru

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В одном из рассказов А.Конан-Дойля злоумышленники втайне держат пленницу
в комнате с заколоченными окнами. Когда одного из них застали при выходе
из этой комнаты, тот выдал себя за человека одной профессии. Какой?

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Раньше фотографы в темной комнате перезаряжали кассету с пленкой.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_mbuki.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Прослушайте отрывок из шуточного стихотворения Леонида Сергеева
"Симфония нутра": "И циньский воин в круторогом шлеме писал на стенах
пагоды [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]". Слова, написанные воином, можно принять и
за лозунг, призывающий к свержению тогдашних правителей, и за сообщение
о безопасности. Закончите отрывок.

Ответ:
Мин нет.

Источник:
   1. Л. Сергеев "Симфония нутра".
   2. БЭКМ-2002, ст. "Мин".

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 24:
(pic: 20040058.jpg)
   Посмотрите глазами на эти три картинки. Вспомните охранников
сокровищ. И скажите, в каком городе находится башня на картинке N 3.

Ответ:
В Копенгагене.

Комментарий:
У собак в сказке "Огниво" глаза были как чашки, как водяные колеса и как
Круглая башня.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 25:
По мнению героини Гилберта Адэра, если люди, встречаясь, говорят, что
мир тесен, то ОНИ, встретившись, отмечают бесконечность мира. Назовите
ИХ.

Ответ:
Параллельные прямые.

Источник:
Г.Адэр, Алиса в Заиголье. Пересказ В.Тихомирова, М.: Иностранка, 2003,
с.146.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
В романе Гарри Тертлдава "Хроники пропавшего легиона" предводитель
римского отряда держит в мешке голову погибшего римского императора.
Причиной этого являлось стремление обезопасить страну от ИКСОВ. Назовите
классическую оперу, в которой есть партия ИКСА.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Обезопасить от возможных самозванцев.

Источник:
Гарри Тертлдав. Видесский цикл. Хроники пропавшего легиона II. Император
для легиона.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
Алексей Семихатов сказал о ней так: "Это как если бы, придя в театр, мы
увидели бы сцену, закрытую занавесом. И единственным способом узнать,
что происходит за занавесом, было бы зайти туда и принять участие в
пьесе". В Большом Энциклопедическом словаре на одной странице находятся
статьи о ней и о существовавшей когда-то крупной воинской единице. Какой
страны?

Ответ:
Японии.

Комментарий:
Высказался он о квантовой механике. Как известно, на квантовом уровне
все наблюдения объекта влекут за собой изменения поведения этого
объекта. Единица - Квантунская армия.

Источник:
А.Гордон "Ночные диалоги".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
"- Ну? - сказал он, с вызывающим видом уставившись на меня. - Что вам
угодно?". Так описывает начало интервью с известным ученым не менее
известный журналист. Назовите этого ученого.

Ответ:
Профессор Челленджер.

Комментарий:
Challenging - вызывающий (англ.). Говорящая фамилия, однако...

Источник:
А.Конан Дойл "Затерянный мир".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
(pic: 20040059.jpg)
   Остроумцы недоумевают, почему некий человек сделал известный выбор в
пользу того столичного, что на картинке слева, а не в пользу того
столичного, что на картинке справа. Ведь именно то, что справа,
прекрасно сочетается с именем этого человека. Кто же этот человек?

Ответ:
Роман Абрамович.

Комментарий:
Владелец "Сибнефти" российский олигарх Роман Абрамович стал владельцем
лондонского футбольного клуба "Челси", хотя римская "Рома" подошла бы к
его имени намного лучше.

Источник:
   1. http://dollsky.narod.ru/inroma.htm
   2. http://dollsky.narod.ru/inchel.htm
   3. http://www.anekdot.ru/id/49489/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 30:
Есть примета, что во время свадьбы молодые должны свои ноги переплести
или поставить нога на ногу, и это - из-за нее. Она и ее "перевертыш"
составляют название произведения, окрещенного журналистами "цыганской
сказкой". Назовите главу организации, названной в ее честь.

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
Она - черная кошка. Молодожены скрещивают ноги, чтобы между ними не
пробежала черная кошка. Фильм Эмира Кустурицы "Черная кошка, белый кот".

Источник:
   1. "Русский фольклор", М.-Л., Госучпедгиз, 1938, стр. 103.
   2. http://www.edu.vologda.ru/~it2003/it32/shadrina/slovo.htm
   3. http://www.ng.ru/culture/1999-12-16/7_tale.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 31:
Некий известный человек купил имение у Петра Апраксина, получившего его
в подарок от самого Петра I. Обустраивать имение помогали пленные
шведские солдаты, которых Апраксин заставил вырыть в старом парке пруд,
по форме напоминающий старинное оружие, направленное в сторону Швеции.
Таково, согласно одной из версий, происхождение слова, в начале 19 века
неоднократно упоминавшегося в сказках. Назовите имя и отчество человека,
их рассказывавшего.

Ответ:
Арина Родионовна. Незачет: Александр Сергеевич, ибо "Руслан и Людмила"
не сказка, а поэма, да и Лукоморье там упоминается ровно один раз...

Комментарий:
Известный человек - Ганнибал, старинное оружие - лук ("отсель грозить мы
будем шведу"), отсюда, по одной из версий, - Лукоморье. Слово это Пушкин
услышал из сказок своей няни.

Источник:
Рассылка "Питерские байки", 12.11.2003.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 32:
Однажды на кафедре филологии СПб Университета обсуждалась книга
Александра Драгунского "Прыжок в английский". Догадайтесь, как
назывались первые две главы книги, и скажите, как один из участников,
раскритиковавший методику автора, предложил назвать третью главу.
Предложил он назвать ее тремя словами, первое из которых - союз "и".

Ответ:
"И стыдно подниматься".

Зачет:
Без "и", "подыматься" вместо "подниматься".

Комментарий:
"Разбег, толчок - и стыдно подниматься" - первая строка песни Высоцкого
"Песенка прыгуна в длину". Первая и вторая главы назывались
соответственно "Разбег" и "Толчок".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
"Здесь-то мы в гостях. А вот в следующий раз приглашаем уже мы". Эту не
слишком соответствующую истине фразу пару лет назад произнес человек,
который в составе большой компании побывал в гостях, остался без первого
и второго, но все равно был отмечен Родиной 600 золотыми монетами и
названным в его честь городским парком. Назовите его Родину.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Заявил тренер сборной Турции (уже бывший) Шенол Гюнеш, занявший со своей
командой третье место на Чемпионате Мира 2002. Мировое первенство в
2006-м пройдет в Германии, где турки - самая значительная диаспора.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?52390 (26/06/2002)
   2. http://news.gala.net/?cat=12&dy=2&mn=7&yr=2002&id=63966

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Они бывают подвижные и неподвижные. Главный из подвижных и главный из
неподвижных обязаны своим появлением одному и тому же человеку и
являются своеобразными точками отсчета для некоторых других подвижных и
неподвижных. Назовите двух коллег, обязанных главному из неподвижных и
одному из подвижных своими фамилиями.

Ответ:
Андрей Вознесенский и Роберт Рождественский.

Комментарий:
Речь идет о христианских церковных праздниках. Неподвижные - те, которые
празднуются в один и тот же день. Главный из неподвижных праздников -
Рождество Христово (у православных - 7 января). Этот праздник является
точкой отсчета для некоторых других праздников (например, Крещенья).
Подвижные праздники не привязаны к какой-либо конкретной дате, и в
разные годы празднуются в разные дни. Главный из подвижных праздников -
Пасха (Воскресение Христово). Этот праздник является точкой отсчета для
некоторых других праздников (например, Вознесения).

Источник:
Полная энциклопедия быта русского народа, составленная И. Панкеевым. М.,
Олма-Пресс, 1998, с.15.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Они появились на свет почти одновременно. Анализируя параллели между
ними, Лев Пирогов и Борис Куприянов рассуждают, что западный - это
сбежавший ангел, не имеющий глубоких чувств. Его психологический возраст
- лет тридцать, он, вероятно видел войну и знает, что такое фашизм,
поэтому стремится к чистому потреблению. Психологический возраст
отечественного персонажа - лет десять. Его образ - безотцовщина
послевоенного времени и мечты о коммунизме задаром, а его поступки
приводят к масштабным социальным последствиям. Назовите обоих.

Ответ:
Карлсон и Незнайка.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/subject/2004-06-10/1_lingren.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Греки использовали для этого глину с острова Хиос, первый цех по
массовому производству этого появился в Испании, а в России это стали
делать в XV веке, причем это было настолько ценным, что считалось,
например, хорошим подарком на свадьбу. Название и этого, и хранилища для
этого - помимо прочего еще и жаргонные слова. Назовите вещи, которые они
обозначают, своими именами

Ответ:
Электронный адрес (e-mail) и фотоаппарат.

Комментарий:
Это - мыло.

Источник:
Клех Н. Давайте же мыться, плескаться. // Гео, N 6, 2003. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 37:
Согласно поговорке из словаря Даля, перечень забав русского человека
состоит из четырех пунктов: "Табак да кабак" - первые два. Третья и
четвертая забавы рифмуются не по последнему, а по первому слогу.
Назовите слово, которое в жаргонном значении - третья забава, а в
нежаргонном - инвентарь четвертой.

Ответ:
Мочалка.

Комментарий:
"Табак да кабак, баба да баня - одна забава". Рифма бывает и по первым
слогам. "Мочалка" в жаргонном значении - девушка либо девушка легкого
поведения.

Источник:
Клех Н. Давайте же мыться, плескаться. // Гео, N 6, 2003. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 38:
Этот малоприятный для его участников рекорд был установлен 12 августа
1990 года из-за тайфуна Вайнона в Японии. Параметры достижения таковы:
140 и 15 тысяч. Чего же 140 и чего 15 тысяч?

Ответ:
Километров и машин.

Комментарий:
Это самая длинная в мире автомобильная пробка.

Источник:
Невероятные факты обо всем на свете. - М.: ЗАО "Поликарт АС", 2002. С.
16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 39:
Пить можно, как сапожник, как рыба, а вот по мнению Игоря Губермана
можно пить еще и как она. Интересно, что до 16 века их функцию выполняли
горгульи - гротескные скульптуры животных с открытыми пастями, такими
славится например Собор Парижской Богоматери. Для чего предлагал их
использовать классик?

Ответ:
Чтобы сыграть ноктюрн.

Зачет:
По слову "ноктюрн".

Комментарий:
"А вы ноктюрн сыграть смогли бы На флейтах водосточных труб?" - В.В.
Маяковский.

Источник:
Губерман И. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
Это словосочетание, название романа нобелевского лауреата, иногда
употреблялось как комплимент: журналисты называли так выдающегося
генетика Томаса Ханта Моргана и чемпиона мира по боксу среди
профессионалов в наилегчайшем весе Юрия Арбачакова. На древнееврейский
это словосочетание переводится одним словом. Каким?

Ответ:
Вельзевул.

Комментарий:
Выражение - "Повелитель мух". Роман Уильяма Голдинга. Морган проводил
свои опыты на мушках-дрозофилах, а Арбачаков - чемпион в "весе мухи".

Источник:
   1. Газета "Факты и комментарии", 2001, 22 сент. с. 3.
   2. http://www.mkkuzbass.ru/arcive/2004/23/sp1.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 41:
[Чтецу: ни в коем случае не произносить, что слово "аэродром" написано в
кавычках.]
   Гостеприимность кавказских народов широко известна. Иногда стоит
гостю похвалить даже дорогую вещь в доме хозяина, как щедрый хозяин
попытается гостю ее подарить. А во время недавнего визита известного
политика в одну из закавказских республик, ему был подарен "аэродром".
Назовите фамилию этого политика.

Ответ:
Лужков.

Комментарий:
Подарена ему была кепка-"аэродром".

Источник:
Биография Лужкова, К., 2002, с.241.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 42:
Ленин, как известно, прибыл в Россию в запломбированном вагоне. Сталин
путешествовал по стране в спецпоезде из примерно десятка вагонов. А эти
двое проехали через пол-Европы и обратно в 28 вагонах. Назовите
организацию, которой принадлежат они в качестве товарного знака.

Ответ:
"Мосфильм".

Комментарий:
Они - "Рабочий и колхозница". На Всемирную выставку 1937 года
произведение доставлялось разобранным по частям.

Источник:
"Наука и жизнь" N 6, 2003. с. 26.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 43:
Однажды Ната Пинкертона и его помощника Боба Руланда преследовали
преступники. Руланда им удалось поймать. Чтобы спасти Пинкертона, Руланд
сказал, что на том была кольчуга, а в карманах лежали бомбы - и погоня
была прекращена. Назовите "специализацию" преступников.

Ответ:
Пиратство.

Комментарий:
Погоня была на воде. Чтобы Пинкертона перестали искать, Руланд сказал,
что тот потоп.

Источник:
Нат Пинкертон - король сыщиков, М.: Объединение "Глобус", 1994, с.76.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Европа раннего средневековья переживала глубокий экономический кризис. С
целью нормализации обстановки католическая Церковь инвестировала
накопившиеся у нее колоссальные средства в массовое строительство. Чтобы
не раздражать общественность информацией об этих накоплениях, Церковь
легализовала свои средства весьма экзотическим способом. Аналогичным
способом "отмыл" свои деньги персонаж советского фильма. Назовите любого
из его подчиненных.

Ответ:
Лелик или Гена Козлодоев.

Комментарий:
Способ "отмывания" денег - нахождение фальшивых кладов, чем и занялся
шеф контрабандистов из "Бриллиантовой руки".

Источник:
Ж. ле Гофф, "Цивилизация средневековой Европы".

Автор:
Андрей Резник (Харьков)

Вопрос 45:
Как известно, фирму "Rolls-Royce" основали Чарльз Роллс и Генри Ройс. Но
вопрос о другом. В 1956 году ЭТО было названо таким же прекрасным
упражнением для челюстей, как и жевательная резинка, и более
превосходным способом лечения окостенения суставов, чем бег на 110
метров с барьерами. Также были названы фамилии двоих якобы изобретателей
ЭТОГО, на самом деле, конечно, фамилиями не являющиеся. Назовите эти
фамилии.

Ответ:
Рок, Ролл.

Комментарий:
Все это было написано о рок-н-ролле на обложке пластинки Бориса Виана и
Мишеля Леграна.

Источник:
http://www.ipt.ru/%7Epyatkov/rnr/france/first_rnr_in_french.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
У Ростислава Чебыкина есть песня-монолог, в котором некто призывает
покинуть привычные места и отправиться за море, где они, избранный
народ, смогут зажить настоящей жизнью. Говорящий обещает, что поведет
туда всех самый мудрый и самый отважный человек, надо только решиться
перейти море. Назовите топоним, который упоминается в названии этой
песни.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Народ - крысы. А эльфы и евреи тут ни при чем :)

Источник:
Р.Чебыкин "Песня о гаммельнском крысолове".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Юморист Французов пошутил, что в СССР 80 лет играли свадьбу - выдавали
желаемое за действительное. А вот Андрей Арьев говорит о своем не
слишком уважаемом знакомом, что у того шел перманентный противоположный
процесс. В чем он заключался?

Ответ:
Слова расходились с делом.

Источник:
   1. http://nvekshin.narod.ru/gosudarstvo.html
   2. http://lib.ru/DOWLATOW/arxew.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
В начале 20 века в некоторых английских школах можно было увидеть
сооружение, состоявшее из прочной деревянной рамы, закрепленной на
потолке, на которой висели в несколько рядов веревочные петли. Чему
обучались школьники при помощи этой конструкции?

Ответ:
Плаванию.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 2 (2761) - 2004 г. с. 78.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 49:
В 1906 году Сезанн, уже будучи в преклонных летах, при работе на пленэре
перестал писать маслом и перешел на акварель. Причиной была экономия,
из-за которой ему пришлось отказаться от постоянных услуг людей
определенной профессии. Как называли некоторых представителей этой
профессии в тогдашней России, если миллионы россиян называют так и
сегодня?

Ответ:
"Ваньки".

Комментарий:
На пленэр приходилось ходить пешком. Принадлежности для работы маслом
значительно тяжелее, чем для акварели, поэтому Сезанн брал извозчика.
"Ваньки" - одно из подразделений извозчиков.

Источник:
   1. Н.Дональдсон, Как они умерли, М.: КРОН-ПРЕСС, 1995, с.261.
   2. http://infolio.asf.ru/Sprav/Dal/00/531.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
В "гарике" Игоря Губермана мы заменили по два первых слова в третьей и
четвертой строчке:
   Тонко и точно продумана этика
   Всякого крупного кровопролития:
   Красные звезды у теоретика,
   Красная кнопка у исполнителя.
   Какие выражения мы заменили на "Красные звезды" и "Красную кнопку"?

Ответ:
Чистые руки, чистая совесть.

Источник:
Губерман И. Гарики предпоследние. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 51:
Когда Мудрец Дань по пути от императора Цинь-Шихуанди к себе на родину
достиг пограничной заставы, была ночь, и ворота ее еще были закрыты.
Тогда Дань, которому не терпелось попасть домой, совершил некое
действие, был поддержан окружающими, и в итоге добился открытия ворот. А
кто совершал аналогичное действие, видя неприятеля?

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Он крикнул петухом, и все петухи окрест разом ответили ему. Ворота
открыли, и Дань бежал домой.

Источник:
Яньский наследник Дань. // Путь к заоблачным вершинам. М., Правда, 1989,
с. 23.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 52:
Рональд Рейган не смог этого добиться, вообще-то и попыток серьезных не
было. У Джексона была такая попытка, но без большого успеха. Смогли
этого добиться Вашингтон и Тейлор. Назовите человека, который вряд ли
добьется этого при помощи Джорджа Буша-младшего, зато добился при помощи
игры.

Ответ:
Майкл Мур.

Комментарий:
Киноактер Самуэль Л. Джексон "Оскара" не получил, Дэнзел Вашингтон
получил за фильмы "Glory" и "Training Day", Элизабет Тейлор - за "Кто
боится Вирджинии Вулф?" и "Баттерфилд, 8". Майкл Мур получил Оскара за
"Боулинг для колледжа Коломбина" и, вероятно, не получит за "911 по
Фаренгейту".

Источник:
www.imdb.com

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 53:
В одной из первых сатирических утопий епископа Холла описывается Морония
- территория плохо возделанная, зато густо заселенная. Второе название
Моронии совпадает с названием другой антиутопической территории -
буржуазно-полицейского государства. А кто его описал?

Ответ:
Алексей Толстой.

Зачет:
А.Толстой, но не просто Толстой и не Карло Коллоди, ибо у него Страна
Развлечений.

Комментарий:
Морония - страна дураков.

Источник:
Р.Агеева. Страны и народы. Происхождение названий. М., Армада-пресс,
2002, с.265.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Ссылать туда начали еще за противодействие реформам патриарха Никона,
ссылали при Петре I, при Александрах, Николаях и при Сталине. По мнению
журналиста и краеведа Ефима Разина, лопарское по происхождению название
этого населенного пункта звучит действительно по-арестантски. Назовите
его.

Ответ:
Кандалакша.

Источник:
Ушаков И.Ф. Избранные произведения, т. 2, с. 244.

Автор:
Команда "Норманны" (Мурманск)

Вопрос 55:
Недавно в Испании была задержана банда угонщиков автомобилей. Применение
их методики приводило к тому, что водитель останавливался и выходил
посмотреть на источник шума. Угонщик в это время прыгал в открытую дверь
и угонял машину. По мнению автора вопроса, данная методика явилась
результатом тренировок, которые входившие в банду граждане бывшего СССР
осуществляли в детстве в полном соответствии с известным советом. Что же
угонщики использовали в качестве источника шума?

Ответ:
Консервную банку.

Комментарий:
Они привязывали ее сзади к машине, а когда владелец машины пытался
выехать с места парковки, он слышал непонятные ему шумы; похоже,
угонщики вспомнили совет "Тренируйся на кошках" и перенесли на
автомобили старый трюк с банкой, привязанной к хвосту кошки.

Источник:
http://qs.kiev.ua/news/n2754.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 56:
Создавшая это американская студентка получила за свои усилия 35
долларов. Сейчас это оценивается в десятки миллионов. Название этого в
переводе означает "проносящийся со свистом". А кому это принадлежит?

Ответ:
Компании "Nike".

Комментарий:
Тот самый логотип.

Источник:
http://www.sportstation.ru/index-ea=1&roll=1&ln=1&zi=82&chp=showpage&num=226

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 57:
Ответ на этот вопрос отнюдь не Прост. Герой нашего вопроса безусловно
АС. Он жил быстро и умер молодым - к смерти привело увлечение картами. К
его рождению и смерти имели отношение два святых по разные стороны
океана. За успехи в определенных условиях его звали так же, как и лучший
американский фильм 1988 года. Как именно?

Ответ:
Человек дождя.

Комментарий:
Герой вопроса - Айртон Сенна. Он действительно не Ален Прост. Инициалы -
А.С. Родился в Сан-Паулу, а авария, приведшая к смерти, произошла в
Сан-Марино.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Сенна".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 58:
Автор одной исследовательской статьи в конце подытоживает: "Для
англосаксов [важна] деятельность, для арабов - мир, для французов и
немцев - развитие, для японцев - злоба дня, для грузин - этика
человеческих отношений..." Продолжая тематику, можно добавить, что для
горцев Памира главное - выносливость, для вайнахов - свобода, для
китайцев - сытость и т.д. Сама статья посвящена тому, что является
частью известного состязания. Назовите это состязание.

Ответ:
КВН.

Зачет:
"Клуб веселых и находчивых".

Комментарий:
Имеются в виду приветствия - англичанин приветствует знакомца вопросом
"How do you do?", что значит буквально "Как ты действуешь?", француз
спросит "Comment ca va?", т.е. "Как оно идет?", и о том же немец - "Как
идется?", китаец спрашивает: "Ел ли ты сегодня?" - "Нии-хау-ма",
знаменитый "Салам!" означает "Мир тебе!", грузины здороваются словом
"Гамарджоба!", а это - "Будь прав!" или "Побеждай!" (слова "правый",
"справедливый" и "побеждать" в грузинском однокоренные), горцы Памира
приветствуют друг друга пожеланием "Не знай усталости!", вайнахи -
пожеланием "Будь свободным!". Конкурс "Приветствие" - традиционный для
КВН.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", выпуск No 25 "Новости и 'О приветствиях'".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 59:
В предвыборной компании кандидата от Демократической партии Линдона
Джонсона был использован телевизионный ролик, направленный против
агрессивной внешней политики республиканцев. В ролике маленькая девочка
обрывала лепестки цветка, считая при этом. Заканчивался ролик
демонстрацией объекта, первый из которых в истории был зарегистрирован в
США - высотой около 12 километров. Что за объект демонстрировался в
конце ролика?

Ответ:
Атомный гриб.

Комментарий:
Девочка считает: 10, 9, 8 и так далее. Камера с девочки переключалась на
предстартовый отсчет при запуске ядерной боеголовки. В конце ролика
демонстрировался атомный гриб, возникающий после взрыва. Первый взрыв
атомной бомбы состоялся на полигоне в Неваде.

Источник:
Иванян Э.А. "Белый дом: президент и политика".
http://sm.rts-game.ru/hatombomb2.shtml

Автор:
Наталья Егорова (Кировоград)

Вопрос 60:
В 18 веке Уильям Купер назвал ВТОРОЙ еще более неоднородным, чем ПЕРВЫЙ.
В 19 веке Артур Макен написал: "ВТОРОЙ смутно высился передо мной,
полный чудес, таинственный, как ПЕРВЫЙ, и настолько же богатый вещами
неслыханными". И наконец в 20 веке Питер Акройд написал роман -
биографию ВТОРОГО, назвав его в ней неологизмом-каламбуром из названий
ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Напишите получившийся неологизм.

Ответ:
Вавилондон.

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N10, 2002, с. 234-236.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 61:
Константин Райкин вспоминает курьезный случай: некая журналистка,
договорившись об интервью, пришла на него совершенно неподготовленной,
неинформированной. Ее неосведомленность проявилась в первом же вопросе,
который она задала Константину Райкину. Дайте ответ на этот вопрос.

Ответ:
Аркадьевич.

Зачет:
Поскольку вопрос "как Ваше отчество" тождественен вопросу "Как звали
Вашего отца", ответ "Аркадий" можно засчитывать.

Комментарий:
Спросила она "Как Ваше отчество?" Аркадий Райкин, отец Константина -
знаменитый сатирик и артист.

Источник:
Интервью с Константином Райкиным, телеканал "ТЭТ", 22 января 2003 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

