Чемпионат:
"Летние зори - 2017" (Саранск). Гала-турнир

Дата:
19-Aug-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Фарит Алиби (Актау) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Даниила
Анишина, Арсэна Атнагулова, Сергея Бакшаева, Ивана Ерёмина, Ирину
Зубкову, Максима Карачуна, Андрея Колчевникова, Александра
Коробейникова, Святослава Косовича, Алексея Кудякова, Ксению Накладову,
Никиту Небаева, Елену Пивень, Антона Пискарёва, Аллу Подшивалину, Марину
Рехтман, Алексея Романова, Руслана Сайхутдинова, Михаила Сенкевича,
Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Константина Соловьёва, Григория
Теплых, Сергея Терентьева, Людмилу Филиппову, Елену Хрисанову, а также
команды "Дануна" (Актау) и "Хомяки" (Белгород).

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу между словами "другое" и "двузначное".]
   Говоря о своей работоспособности, герой одного фильма упоминает число
восемь, а перед ним - другое, двузначное число. Какое?

Ответ:
Двадцать пять.

Комментарий:
Стандартная формулировка круглосуточной работы без перерывов описывается
как "двадцать четыре на семь", однако герой фильма "Крамер против
Крамера" пошел еще дальше. Он настолько работоспособен, что, по его
словам, собирается работать на благо компании двадцать пять часов в
сутки восемь дней в неделю.

Источник:
Х/ф "Крамер против Крамера" (1979), реж. Роберт Бентон.
http://vvord.ru/tekst-filma/Kramer-protiv-Kramera/4

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 2:
Головоломка, чудовище, павлиноглазка и птица, летящая над часами, - вот
результаты исследования с участием нескольких компьютерных программ.
Какая фамилия фигурирует в названии этого исследования?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Во время исследования в программы распознавания содержимого изображений
загружались классические варианты клякс Роршаха, а те отвечали, что в
них "видят".

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/276980/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 3:
Необычная находка палеонтологов, состоящая из змеи, ящерицы и
насекомого, была названа ископаемой ЕЮ. Назовите ЕЕ русским словом.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Насекомое съела ящерица, а ту, в свою очередь, съела змея, но переварить
никто никого толком не успел, поэтому объект достался палеонтологам
хорошо сохранившимся.

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/432831/V_eotsenovykh_otlozheniyakh_naydena_zmeya_proglotivshaya_yashcheritsu_s_zhukom_v_zheludke
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/матрёшка

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Think ПРОПУСК1 - keep it on the ПРОПУСК2
   </раздатка>
   Экологические активисты, слоган которых перед вами, не одобрили бы
раздаточный материал. Заполните пропуски в слогане рифмующимися словами.

Ответ:
Green, screen [чтецу: грин, скрин].

Комментарий:
Активисты предлагают отказаться от бумажных носителей информации в
пользу электронных и сохранить на планете побольше лесов. Мы напечатали
раздаточный материал на бумаге, что полностью противоречит розданному
слогану.

Источник:
http://knowledgehub.cef-see.org/?p=858

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 5:
На картине Карла ШпИцвега под названием "ИКС" заглавный герой изображен
ушедшим от реальности в свой внутренний мир. В одном телесериале хозяйке
специализированного магазина помогают волшебные ИКСЫ. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Книжный червь.

Комментарий:
Картина Шпицвега принадлежит к художественному стилю "бидермАйер",
который получил распространение в немецком и австрийском искусстве в
середине девятнадцатого века. Неустойчивое политическое положение
Германии и Австрии того времени провоцировали художников на уход от
реальности. "Книжный червь" Шпицвега - старый библиофил, которому нет
дела ни до чего за пределами его библиотеки. В телесериале "Sing Me a
Story with Belle" [синг ми э стОри виз бель] у главной героини свой
книжный магазин, а помогают ей два волшебных книжных червя, которых
зовут Льюис и Кэрол.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бидермейер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книжный_червь_(картина)
   3. http://disney.wikia.com/wiki/Lewis_and_Carol_the_Bookworms

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 6:
Если верить историческому роману, после смерти АвгУсты известный человек
очень сильно горевал, не забывая, однако, проверять, какое впечатление
он производит на окружающих. Назовите этого человека.

Ответ:
Нерон [Клавдий Цезарь Август Германик].

Зачет:
Луций Домиций Агенобарб.

Комментарий:
Если верить Генрику Сенкевичу, автору романа "КАмо грядЕши", после
смерти своей маленькой дочери Клавдии Августы Нерон погрузился в траур.
Однако даже в своем горе он, как настоящий артист, не забывал проверять,
как его игру оценивают окружающие.

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши.
https://books.google.ru/books?id=IZvQAAAAQBAJ&pg=PT156#v=onepage&q&f=false

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 7:
В задаче под названием "Толстая ОНА" необходимо найти толщину, при
которой все три вероятности будут одинаковы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монета.

Комментарий:
По условиям задачи необходимо выяснить, какой толщины должна быть
монета, чтобы она выпадала и на стороны, и на ребро с одинаковой
вероятностью. Спойлер для тех, кто не любит считать: эта толщина должна
быть в корень из восьми раз меньше диаметра, т.е. примерно в 2,8 [две
целых восемь десятых] раза меньше.

Источник:
http://elementy.ru/problems/1449/Tolstaya_moneta

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 8:
Американский сайт, который называется "Где Джордж", может помочь в
исследовании распространения инфекционных заболеваний. Об этом
рассказывается в статье "Эпидемиология и логистика". В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Бонистика.

Комментарий:
На упомянутом сайте регистрируют номера и отслеживают перемещение
долларов по территории США. Среди них есть и однодолларовые банкноты с
портретом Джорджа Вашингтона, чем и обусловлено название сайта. Переход
денег из рук в руки неплохо моделирует распространение инфекций.
Дисциплина, изучающая бумажные деньги, называется бонистика, а от
вопроса о монетах мы перешли к вопросу о купюрах.

Источник:
http://trv-science.ru/2017/03/28/epidemiologiya-i-bonistika/

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   engine
   </раздатка>
   ЕЕ название происходит от сленгового термина со значением
"двигатель", который был в ходу в ЛАнкашире восемнадцатого века. Таким
образом, распространенное мнение является ошибочным. Напишите ЕЕ
название.

Ответ:
"Дженни".

Зачет:
Jenny; Gennie.

Комментарий:
По распространенному заблуждению, прядильная машина "Дженни" получила
свое название в честь дочери изобретателя Джеймса ХАргривза. Однако на
самом деле дочерей с таким именем у него не было, а название происходит
от сленгового термина, родственного слову "engine" [Энжин] -
"двигатель".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spinning_jenny
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прялка_%C2%ABДженни%C2%BB

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 10:
Один дудл состоял из пяти букв. Фамилию того, кому посвятили дудл,
критик записал в три буквы. Что это за три буквы?

Ответ:
Prc.

Зачет:
Прк.

Комментарий:
Речь идет о Жорже ПерЕке, известном своим романом-липограммой
"Исчезание", в котором полностью отсутствовала буква "e". Эту букву
убрали и из слова "Google" на дудле, посвященном Переку. В критическом
отзыве на книгу Перека говорится, что писатель мог бы пропустить "e" и в
своей фамилии, сделав ее трехбуквенной. Кстати, в тексте вопроса тоже
нет ни одной буквы "е", что могло послужить подсказкой внимательным
игрокам.

Источник:
   1. https://www.20minutes.fr/web/1801007-20160307-doodle-hommage-georges-perec-logo-google-perd-e
   2. https://www.goodreads.com/book/show/28294.A_Void

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 11:
Действие романа Маргарет Этвуд происходит в недалеком будущем в
вымышленном тоталитарном государстве, в котором женщины заняты
продолжением рода и прислуживанием мужчинам. В рецензии к роману
упомянут ОН победившего христианского фундаментализма. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Дивный новый мир.

Зачет:
Прекрасный новый мир.

Комментарий:
Название упомянутого романа - "Рассказ служанки". Как нетрудно
догадаться по описанию, это антиутопия, что позволило автору рецензии
скаламбурить и провести параллель с другой известной антиутопией -
романом Олдоса Хаксли "О дивный новый мир".

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000173927-rasskaz-sluzhanki-margaret-etvud
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_дивный_новый_мир

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе ИКС является заменой.
   Картина "Невеста ИКСА" посвящена роковой женщине Альме МАлер, у
которой было множество любовников. Фамилия какого адмирала встречается в
статье Википедии, посвященной ИКСУ?

Ответ:
БОфорт.

Комментарий:
ИКСОМ мы заменили слово "ветер". Альма Малер была чрезвычайно ветреной,
у нее было три замужества и множество романов, в том числе и с
художником Оскаром КокОшкой, автором упомянутой картины. Шкалу,
предназначенную для оценки скорости ветра, предложил британский адмирал
Фрэнсис Бофорт.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малер-Верфель,_Альма
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Бофорта

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 13:
По странному совпадению, в авиакатастрофе, в которой в 1958 году
разбились игроки "Манчестер Юнайтед", среди немногих выживших пассажиров
была некая Вера ЛУкич с дочерью. Как звали дочь?

Ответ:
ВЕсна.

Комментарий:
Другой женщине с тем же именем - стюардессе ВЕсне ВУлович в 1972 году
удалось выжить при падении с высоты более десяти тысяч метров во время
крушения самолета. Возможно, имя Весна каким-то образом помогает в
подобных ситуациях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиакатастрофа_в_Мюнхене_6_февраля_1958_года
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулович,_Весна

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 14:
(pic: 20170633.jpg)
   Что мы заменили в розданном вам греческом названии белогрудого
медведя?

Ответ:
Selen.

Зачет:
Sele.

Комментарий:
Манишка гималайского, или белогрудого, медведя напоминает месяц, поэтому
по-гречески он называется "selenarctos" [селенАрктос] - "лунный
медведь". Луна и Титан - спутники планет Солнечной системы, а селен и
титан - химические элементы, чем и обусловлена двойная логика замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гималайский_медведь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(спутник)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селен
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 15:
По симптомам ИКС похож на алкогольное опьянение. Стихотворение Наума
Коржавина "Баллада об историческом ИКСЕ" посвящено памяти Герцена.
Назовите ИКС словом со сложной приставкой.

Ответ:
Недосып.

Зачет:
Недосыпание.

Комментарий:
Как известно, Герцена разбудили декабристы, вот он и недоспал.
Невыспавшийся человек похож на выпившего. В процессе эволюции языка
приставки "не-" и "до-" слились в одну сложную приставку "недо-".

Источник:
   1. http://www.innov.ru/news/it/po-slovam-uchyenykh-nedos-0701/
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=3544
   3. https://grammatika-rus.ru/glavnaya/morfemnyj-razbor/morfemika-v-pesnyah/nedo-i-ne-do/

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Ерёмин, Максим Карачун, Олег Михеев, при участии Александра Ускова
(все - Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы следующих
замечательных людей: Максима Мерзлякова, Михаила Карачуна, Дмитрия
Шанина, Андрея Ефимцова, Илью Кукушкина, Александра и Алису Тараник,
Романа Хабибуллина, Святослава Полывьянова, Виталия и Надежду Кутеповых,
Сергея Овсянкина, Ивана Веселова, Анатолия Лебедева, Виктора Дерезу и
Тимура Рыжкова.

Вопрос 1:
Съемки фильма "Пираты Карибского моря: На странных берегах" велись в
Калифорнии, на Гавайях и в Лондоне, где на съемочной площадке можно было
увидеть несколько ИХ, висящих рядом. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Часы.

Зачет:
Циферблаты.

Комментарий:
Съемки велись одновременно, и часто приходилось звонить из одной студии
в другую. Время на съемочных площадках значительно отличалось, поэтому
надо было быть уверенным, что во время звонка, например, на Гавайи там
не спят.

Источник:
   1. http://lleo.me/dnevnik/2017/06/15.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pirates_of_the_Caribbean:_On_Stranger_Tides#Filming

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Этнический психоз пиблОкто возникает в условиях сенсорной депривации.
Так, пиблокто чаще фиксируют во время НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полярная ночь.

Комментарий:
Этнический психоз - патологический поведенческий синдром, характерный
для определенной культуры или народа. В частности, пиблокто - или
полярная истерия - встречается у эскимосов и других народов, проживающих
за Полярным кругом. Среди возможных причин пиблокто выделяют отсутствие
внешних раздражителей во время долгой ночи и особенности питания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиблокто

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
Лоуренс ПламондОн считал, что в борьбе с расизмом должно участвовать всё
население. В 1968 году Пламондон основал леворадикальную организацию,
название которой, вопреки заблуждению, оксюмороном не является. Напишите
название этой организации, состоящее из двух слов, начинающихся на
парные согласные.

Ответ:
"Белые пантеры".

Комментарий:
В одном интервью Хьюи Ньютон, один из основателей известной партии
"Черные пантеры", в ответ на вопрос о том, как белые люди могут помочь
движению черного национализма, сказал, что они могут основать партию
белых пантер. Спустя некоторое время Пламондон действительно основал
партию с таким названием. В зоологии пантеры - это род кошачьих,
включающий тигров, ягуаров, львов и леопардов, а не только
темноокрашенные особи этих животных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/White_Panther_Party
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пантеры

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 4:
Так называемый "Эдинбургский опросник" изначально состоял из двадцати
пунктов, однако выяснилось, что дети не играют в карты, метлу сменил
пылесос, а в Китае и СССР строгая система обучения, так что в итоге
пунктов осталось только два. Для выявления кого предназначался этот
опросник?

Ответ:
Левшей.

Зачет:
Правшей.

Комментарий:
Была предпринята попытка составления универсального опросника, который
помог бы определять, является человек правшой или левшой. Оказалось, что
вопросы о том, какой рукой люди сдают карты, держат метлу и пишут,
подходят не всем жителям Земли в силу различных причин. Ныне
объективными критериями считаются только бросание предметов и
использование молотка.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2017/06/02/leftorium

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 5:
Разработанный в 1944 году "План МоргентАу" предполагал полную
деиндустриализацию послевоенной Германии. Министерство пропаганды
Третьего рейха утверждало, что авторы этого плана хотят сделать Германию
огромным ИМ. Более чем за век до этих событий немцам на НЕМ сопутствовал
успех. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Картофельное поле.

Комментарий:
Деиндустриализация предполагала превращение Германии в аграрную страну.
В 1815 году объединенные силы Великобритании, Пруссии и Голландии
нанесли поражение французам в битве при Ватерлоо, которую называют
битвой на картофельном поле, так как на нем она, частично, и проходила.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/План_Моргентау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Ватерлоо

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Попавший в [ПРОПУСК] барон Кюрк позднее в своем имении основал деревушку
Соликамск и подарил своему слуге ЛиндбОму. Заполните пропуск тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плен под Полтавой.

Комментарий:
Габриель Кюрк - шведский барон, участник Северной войны. Во время
Полтавской битвы Кюрк попал в плен и вместе со своим слугой Линдбомом
был отправлен в Соликамск. Вернувшись после заключения Ништадтского мира
в Швецию, барон основал хутор Соликамск и подарил его тому самому слуге,
который помогал ему выживать в суровой пермской земле.

Источник:
http://d-clarence.livejournal.com/170593.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
В одной из сцен ЭТОГО ФИЛЬМА сигнализация автомобиля срабатывает только
после второго удара битой. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Комментарий:
Первым по автомобилю бьет воображаемый герой - Тайлер Дёрден, а
сигнализация срабатывает только от настоящего удара.

Источник:
http://www.bugaga.ru/cinema/1146742915-32-interesnyh-fakta-o-filme-boycovskiy-klub.html

Автор:
Андрей Ефимцов (Краснодар)

Вопрос 8:
Однажды Андрей Белый увидел в небе Луну и попытался ее достать, из-за
чего друзьям пришлось держать писателя за пиджак. В одном из слов этого
вопроса мы заменили букву, восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Неве.

Комментарий:
Белый во время вечерней прогулки увидел в Неве отражение Луны, до
которой было "рукой подать". Чтобы поэт ненароком не утонул, друзья
держали его за пиджак.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=7YMT3cfcNew&t=17m14s

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
В Англии приговоренные к казни могли обратиться к так называемому жюри
матрон, которое должно было определить... Что?

Ответ:
Беременность.

Зачет:
Наличие беременности у приговоренной; синонимичные ответы.

Комментарий:
Согласно английским законам, беременность у осужденной на казнь была
причиной отсрочки. Специально отобранные двенадцать немолодых женщин,
называемые жюри матрон, определяли, не врет ли преступница о том, что
ждет ребенка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jury_of_matrons

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 10:
Программист Вадим Башуров вспоминал, что в середине 90-х ему
неоднократно звонили разные люди и требовали якобы причитающиеся им
деньги. Назовите человека, который сетовал, что из-за детища Башурова
пришлось выделить дополнительные помещения для мешков с письмами.

Ответ:
[Леонид] Якубович.

Комментарий:
В середине 90-х годов Башуров создал компьютерную игру "Капитал-шоу:
Поле чудес", снискавшую невероятную популярность. В игре можно было
получить символические призы или деньги - естественно, нарисованные на
экране, но многие, в том числе и весьма серьезные люди, рассчитывали
забрать-таки свой выигрыш.

Источник:
http://bashurov.livejournal.com/3626.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
В одном сериале персонажи, одетые в униформу, дерутся в подсобном
помещении и при этом действительно наносят друг другу повреждения с
помощью зажигалки, пилочки для ногтей и шампуня. В подсобном помещении
чего?

Ответ:
Аэропорта.

Комментарий:
Работницы досмотровой службы аэропорта сражаются в помещении для
хранения конфискованных у пассажиров предметов - колющих и режущих
аксессуаров, жидкостей и т.п., на практике доказывая, что отбирают такие
предметы не зря и ими действительно можно причинить вред.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oKIsCVwL-mg

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
В 1981 году группа вооруженных южноафриканских наемников под видом
регбийной команды прилетела на Сейшелы, чтобы устроить переворот. Однако
наемники были разоблачены уже в самом начале, после того как один из
бойцов по ошибке выбрал ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Красный коридор.

Комментарий:
Наемники везли оружие в багаже и, притворяясь спортсменами, могли
спокойно покинуть здание аэропорта, но один из наемников изрядно выпил в
самолете и по ошибке отправился в красный коридор таможенного контроля,
где оружие было обнаружено, после чего началась стрельба, и переворот
провалился.

Источник:
http://www.uznayvse.ru/interesting-facts/neudachnye-gosudarstvennye-perevoroty.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
Британский историк Сирил Паркинсон утверждал, что число чиновников в
любом учреждении растет постоянно и независимо от обстоятельств.
Паркинсон приводил данные, согласно которым количество служащих в НЕМ
росло даже после 1947 года - вплоть до ЕГО упразднения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Министерство [по делам] колоний [Великобритании].

Комментарий:
В 1947 году о независимости от Великобритании объявили Индия и Пакистан,
а после них - и десятки других стран. Резкое снижение количества колоний
не остановило раздувание штата министерства, число чиновников в котором
стабильно прирастало на 5-7% в год.

Источник:
   1. С.Н. Паркинсон. Законы Паркинсона. http://flibusta.is/b/94659/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Министерство_по_делам_колоний

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 14:
В 1994 году, после посещения кинотеатра, ирландский сантехник Пэтси Керр
решил тайком от строгой жены создать ЕГО. Воспользовавшись невероятно
крепким сном супруги, Керр начал под кроватью, а закончил 15 лет спустя.
Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Тоннель в паб.

Зачет:
Подземный ход в паб; тоннель в бар/пивную; подземный ход в бар/пивную.

Комментарий:
В 1994 году Керр увидел кинофильм "Побег из Шоушенка" и решил
воспользоваться подсмотренной в фильме идеей. Когда жена засыпала, Керр
рыл туннель - сначала лопаткой, потом ломом, киркой, а когда отдалился
от дома на десять метров, то даже отбойным молотком, - пока не оказался
под женским туалетом паба, откуда и вышел на поверхность. Паб он успел
посетить несколько раз, но случайно повредил трубу для сточных вод, что
вызвало проверку коммуникаций и закрытие пути на волю. Второе
предложение вопроса - тонкий намек на выражение "копать от забора до
обеда".

Источник:
http://www.yellowpress.ws/?public=13676

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
Рассказывают, что преступников, осужденных на смерть судьей Джеффрисом,
привязывали к столбам, после чего Джеффрис шел пить пиво в один из
лондонских пабов. Путеводители утверждают, что этот паб славится не
только традиционным меню и обстановкой, но и отличным ИМ. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Вид на Темзу.

Зачет:
Вид на реку.

Комментарий:
Преступников привязывали к речным столбам во время отлива, после чего
судья мог наблюдать за довольно продолжительной казнью из окна паба.
Темза - одна из немногих в мире "приливных рек", на уровень воды в
которых влияют приливы и отливы в морях и океанах.

Источник:
   1. https://inostranno.ru/2014/04/london-pubs/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Prospect_of_Whitby

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Ерёмин, Максим Карачун, Олег Михеев, при участии Александра Ускова
(все - Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные советы следующих
замечательных людей: Максима Мерзлякова, Михаила Карачуна, Дмитрия
Шанина, Андрея Ефимцова, Илью Кукушкина, Александра и Алису Тараник,
Романа Хабибуллина, Святослава Полывьянова, Виталия и Надежду Кутеповых,
Сергея Овсянкина, Ивана Веселова, Анатолия Лебедева, Виктора Дерезу и
Тимура Рыжкова.

Вопрос 1:
Христа нередко изображали распятым на Древе Жизни. В некоторых
местностях (например, в регионе ВалЕ) появлялись изображения Христа,
распятого на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Виноградная лоза.

Комментарий:
Такие изображения характерны, как правило, для винодельческих регионов,
одним из которых является кантон ВалЕ - главный винодельческий регион
Швейцарии. Виноград в иконографии нередко предстает аллегорией таинства
евхаристии, так как вино - кровь Христова.

Источник:
https://vk.com/iconographical_mayhem?w=wall-130853651_1222

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Кейт Чен пишет, что в странах, в языках которых ЕГО грамматически не
выделяют, реже курят и чаще занимаются спортом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будущее [время].

Комментарий:
Для таких языков типична конструкция "Через два часа дома я смотрю
телевизор", то есть будущее представляется не отдаленным, а неразрывно
связанным с настоящим, что приводит к постоянной заботе об этом будущем.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/270201/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 3:
1 мая 1185 года, двигаясь от побережья Центральной Америки, ОНА
пересекла Атлантический океан, прошла по территории Скандинавии и
достигла Великого Новгорода и Ростова. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Луны.

Комментарий:
1 мая 1185 года произошло полное солнечное затмение, отмеченное в
нескольких летописях и "Слове о полку Игореве".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечное_затмение_1_мая_1185_года

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 4:
Из-за некачественной консервации автор принял решение ЕЕ заменить, после
чего из Австралии привезли другую. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Тигровая] акула.

Комментарий:
Работа Дэмьена Хёрста "Физическая невозможность смерти в сознании
живущего" представляет собой акулу в формалине. По-видимому, из-за
недостатка средств у молодого художника консервация не была выполнена
должным образом, и спустя некоторое время жидкость стала мутной, а
внешний вид акулы сильно ухудшился. В 2006 году акулу заменили новой, а
от оригинального произведения ныне остался лишь аквариум.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Physical_Impossibility_of_Death_in_the_Mind_of_Someone_Living#Decay_and_replacement

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 5:
Немецкая фирма использует изображение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в профиль, а фирма,
основанная на родине ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, - более известный портрет в три
четверти, но и та, и другая - в круглой рамке. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт.

Комментарий:
Речь идет о моцарткугелях - "моцартовских шариках" - знаменитых
шарообразных шоколадных конфетах с марципановой начинкой, неизменно
завернутых в фольгу с изображением композитора. Оригинальные
моцарткугели производит зальцбургская кондитерская Пауля Фюрста, но
товар не запатентован, и крупные кондитерские фирмы (например,
зальцбургская кондитерская "Мирабелль" и немецкий "Рэбэр") имеют право
продавать свои моцарткугели. Портрет "вполоборота" не случайно назван
портретом "в три четверти".

Источник:
   1. http://www.mozartkugel.at/
   2. http://www.reber.com/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 6:
Индустрия красоты издавна была связана с романтикой. Так, на рукоятке
гравуАра - специальной костяной палочки, предназначенной для проведения
ЭТОГО, - часто изображали обнявшихся влюбленных, тем самым метафорически
противопоставляя внешний вид гравуара его функции. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Пробор.

Комментарий:
Таким образом, у гравуара - палочки для создания пробора - были
соединенные влюбленные на рукоятке и острие для разделения волос на
рабочем конце.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, словом "гравуар" называется
любое изделие с резным декором независимо от его предназначения (Евгений
Рубашкин).

Источник:
http://citadelblog.ru/gravuar-italiya-14-vek/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20170634.jpg)
   В книге Дэвида СкАлы ЕМУ посвящена глава "Пришивать и резать". В чью
честь ЕГО называют?

Ответ:
[Уильям] Хейс.

Комментарий:
До 1934 года, когда в США начал действовать принятый в 1930 году
цензурный Кодекс Хейса, Бетти Буп носила короткое платье с глубоким
декольте, подвязку и нередко появлялась в обществе алкоголиков и
развратников. Руководствуясь Кодексом Хейса, цензоры часто вырезали
жестокие сцены и "пришивали" дополнительные сантиметры ткани к платьям
героинь.

Источник:
http://wg-lj.livejournal.com/701635.html

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 8:
Павел Синичкин пишет, что художник воспринимал католиков как гонителей
истинных христиан, поэтому ПЕРВАЯ имеет черты ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Вавилонская башня, Колизей.

Комментарий:
Голландец-протестант Питер Брейгель-старший изобразил в образе
Вавилонской башни католическую империю Габсбургов, под властью которой
находились Нидерланды. Таким образом, католики так же притесняли
протестантов, как язычники убивали христиан в Колизее во времена Римской
империи.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/192671/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 9:
В 20-х годах прошлого века в Череповецкий Историко-краеведческий музей
из созданной после революции тюрьмы поступило несколько экспонатов. Один
из экспонатов, снабженный грушей, выставлялся в пропагандистских целях.
Ответьте одним словом: какой процесс должна была обеспечивать эта груша?

Ответ:
Мироточение.

Комментарий:
Как это часто бывало в те времена, тюрьма была создана в здании
Кирилло-Новоезерского монастыря, иконы и реликвии из которого были
отправлены в музеи. Икона с устройством для мироточения прекрасно
вписывалась в рамки антирелигиозной кампании, проводимой в СССР.
Впрочем, точно неизвестно, сделали икону "чудесной" монахи или их
очернители.

Источник:
https://erohov.d3.ru/ikona-xviii-veka-mekhanizm-rubezha-xix-xx-vekov-iz-sobraniia-mbuk-cherepovetskoe-muzeinoe-obedinenie-1396796/?sorting=rating

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 10:
Джафар ПанАхи - скандально известный иранский режиссер, которому
правительство запретило снимать кино. В его недавнем
псевдодокументальном фильме "Такси" Панахи играет таксиста, беседующего
со своими пассажирами. В финале фильма можно увидеть, как водитель
отходит от автомобиля, а оказавшийся рядом неизвестный... Ответьте
достаточно точно: что делает?

Ответ:
Крадет видеокамеру.

Зачет:
Крадет камеру; крадет видеорегистратор.

Комментарий:
Таким образом Панахи иронизирует над запретом: якобы неизвестные
похитили запись фильма и выложили в Сеть, а он как будто бы к выходу
картины не причастен.

Источник:
Х/ф "Такси" (2015), реж. Джафар Панахи.

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 11:
Разобравшись с ошибкой, художники и скульпторы все-таки стали изображать
лучи, но зачастую всего два, что делало ЕГО изображения не менее
нелепыми. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Из-за неправильного латинского перевода Библии Моисей спустился с горы
Синай не с сияющим лицом, а с рогатым, что и обусловило появление в
Европе множества статуй рогатого Моисея, в том числе и знаменитой работы
Микеланджело. Даже когда ошибка была обнаружена, авторы не спешили
менять художественную традицию, а лишь несколько изменили вид рогов,
превратив их в лучи.

Источник:
https://happy-school.ru/publ/voskresnaja_shkola/voprosy_i_otvety/pochemu_moisej_inogda_izobrazhaetsja_s_rogami/115-1-0-2547

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 12:
Корзину электронной записной книжки, куда отправляются контакты умерших
знакомых, Джордж Карлин называет ТАКИМ ИМ. Какие два слова, начинающиеся
на соседние буквы алфавита, мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Цифровое чистилище.

Комментарий:
Сам Карлин пользуется обычной записной книжкой и после смерти кого-то из
знакомых не вычеркивает его сразу, оставляя в книжке еще на несколько
недель. Электронную корзину Карлин тоже предлагает некоторое время не
чистить, оставляя удаленные контакты умерших на какое-то время побыть
между миром мертвых и живых - в чистилище, в данном случае - в цифровом.

Источник:
George Carlin: It's Bad For Ya (2008).

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 13:
Однажды в нью-йоркском парке культурный Сергей Довлатов в изумлении
застыл перед старичком, который показал ему свои знаменитые шары, но
инструмент расчехлять не стал. Назовите имя и фамилию этого старичка,
которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Диззи ГиллЕспи.

Комментарий:
(pic: 20170635.jpg)
   Джазовый трубач-виртуоз Диззи Гиллеспи характерно надувал щеки во
время игры на трубе. Испытанное Довлатовым чувство можно описать
английским словом "dizzy". Джаз - это мы в наши лучшие часы.

Источник:
П.Л. Вайль. Стихи про меня. http://flibusta.is/b/248257/read

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
В паранаучной статье о неорганических формах жизни можно увидеть
фотографии, сделанные на Луне, на Марсе, а также в ПЕРВОЙ. Названия
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ иногда объединяют, имея в виду судьбу многих стартапов.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Долина смерти, Силиконовая долина.

Комментарий:
Статья посвящена так называемым "движущимся камням" - наблюдаемому в
Долине смерти и некоторых других местах природному явлению, которое
авторы считают проявлением кремниевой жизни. Другой кремниевой жизнью
некоторые полагают компьютеры, которых в Силиконовой долине в избытке.
Далеко не все ай-ти стартапы кремниевой долины "взлетают" - для многих
она становится "Силиконовой долиной Смерти".

Источник:
http://hronist.ru/dvizhushhiesya-kamni-v-doline-smerti-na-lune-i-marse/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 15:
Во время праздника БлОхцИхен в Тирольских Альпах по улицам протаскивают
бревно, символизирующее плуг. Маргарита Новикова с иронией замечает, что
в то время, когда в Альпах собираются праздновать Блохцихен, многие
россияне задумываются о том, что пора бы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выбросить елку.

Зачет:
Вынести елку; выбросить/вынести новогоднюю ель; синонимичные ответы.

Комментарий:
Символическим вспахивающим землю плугом из соснового бревна встречают
приход весны - Блохцихен примерно соответствует Масленице. Аналогичный
"пронос бревна" есть и в России: наступает, причем во многих домах
довольно поздно, время выбрасывать новогоднюю ель.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/245914/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Фарита
Алиби, Арсэна Атнагулова, Ивана Ерёмина, Ирину Зубкову, Максима
Карачуна, Андрея Колчевникова, Александра Коробейникова, Ксению
Накладову, Елену Пивень, Аллу Подшивалину, Марину Рехтман, Руслана
Сайхутдинова, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Константина
Соловьёва, Григория Теплых, Сергея Терентьева, Людмилу Филиппову, а
также команды "Хомяки" (Белгород) и "ППП" (Воронеж).

Вопрос 1:
Мультфильм ХУлио СОто ГурпИде в оригинале носит название "Дип". У
главного героя мультфильма есть дедушка по имени Кен. Какие три буквы мы
пропустили в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
Кра.

Зачет:
рак.

Комментарий:
Дип - это маленький осьминожек, чье имя переводится с английского как
"глубокий". Дедушка Дипа - старый большой осьминог по имени КрАкен. На
русском языке мультфильм вышел под названием "Подводная эра".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводная_эра

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
В ЕЕ латинское название входит слово "babylonica" [бабилОника], что
является отсылкой к горестному псалму "На реках вавилонских". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Плакучая] ива.

Комментарий:
Первая строчка псалма звучит как "На реках вавилонских мы сидели и
плакали", а далее в тексте упоминается ива. Выбирая название для
плакучей ивы, Карл Линней обратился к тексту этого псалма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ива_вавилонская
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Salix_babylonica

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Описывая физиологические изменения при беременности, специалисты
выделяют вечный дождь кровообращения. Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Третий круг.

Комментарий:
Помимо большого и малого круга кровообращения, при беременности
возникает дополнительный круг, который формируется с участием плаценты.
В третьем круге дантова ада постоянно льет дождь, чем и обусловлена
логика замены.

Источник:
   1. http://medportal.ru/enc/procreation/questionscomplaints/27/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ад_(Божественная_комедия)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В шуточном описании человека, вставшего на четвереньки, Владимир Поляков
упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Полный привод.

Комментарий:
Человек на четвереньках использует все четыре конечности вместо двух. В
полноприводных автомобилях крутящий момент передается всем четырем
колесам.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2017/01/18/7941/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полный_привод

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В 1993 году Стивен Фрай выступал в поддержку закона об отмене
дискриминации. Ему удалась настолько прекрасная речь, что его сторонники
выиграли открытое голосование со счетом 693:30 [шестьсот девяносто три -
тридцать]. По словам Фрая, большинство проголосовавших "против" сделали
это потому, что ОНА была слишком длинной. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Очередь к урне, у которой голосовали "за".

Зачет:
По упоминанию очереди голосующих в поддержку закона.

Комментарий:
По словам Фрая, победа была бы еще более разгромной, если бы некоторые
люди были более терпеливыми и дождались своей очереди проголосовать
"за".

Источник:
С. Фрай. Дури еще хватает. http://flibusta.is/b/415697/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В свое время в лондонском районе Фулхэм было много злачных мест. Так
называемые фулхэмские ОНИ могли быть верхними или нижними в зависимости
от смещения. Назовите ИХ.

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
По словам "кости" или "кубики".

Комментарий:
В Фулхэме было много игорных притонов, где из-за шулерских игральных
костей можно было проиграться в пух и прах. У так называемого "нижнего
фулхэма" центр тяжести был смещен так, чтобы обеспечить выпадение
единицы, двойки или тройки, а у "верхнего фулхэма" - четверки, пятерки
или шестерки соответственно. Видимо, в закреплении названия также
сыграло созвучие Фулхэма со словосочетанием "fool them" [фул зем] -
"обмани их".

Источник:
http://graceelliot-author.blogspot.ru/2014/04/georgian-gambling-loaded-dice.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Продюсер сериала "Miami Vice" [майАми вайс] считал, что
многочисленные кубинские беженцы и преступники превратили Майами в
средоточие пороков, своеобразную американскую ЕЕ. Кто в "НЕЙ" пришел на
смену будущему американскому президенту?

Ответ:
[Хамфри] Богарт.

Комментарий:
В русском прокате сериал демонстрировался под названием "Полиция Майами:
Отдел нравов". По словам продюсера, Майами, в котором было много
беженцев с Кубы и всяких преступников, напоминал Касабланку из
знаменитого одноименного фильма. Первоначально в "Касабланке", название
которой, кстати, переводится как "Белый дом", должен был сниматься
Рональд Рейган, но потом продюсер сделал выбор в пользу звездного Хамфри
Богарта. Впрочем, свой Белый Дом Рейган все-таки обрел позже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиция_Майами
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касабланка_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Жители Города Солнца, описанного Томмазо Кампанеллой, всегда с
удовольствием выполняли свои обязанности - ведь должность каждого
определялась по НЕМУ. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Сам Кампанелла был астрологом и верил в то, что расположение звезд может
определить всю человеческую жизнь. В описанной им утопии специально
обученные люди по гороскопу определяли занятие, которое идеально
подходило тому или иному человеку, поэтому люди никогда не испытывали
проблем с нелюбимой работой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Солнца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гороскоп

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Героиня МЮриэл Спарк назвала убитую подругу счастливицей, узнав, что та
незадолго до смерти побывала на АЛЬФЕ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Героиня назвала счастьем тот факт, что подруга предстала перед Господом
с отпущенными грехами. Счастье довольно сомнительное, но какое есть.

Источник:
М. Спарк. Портобелло-Роуд. http://flibusta.is/b/222155/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Легенда рассказывает, что некий сорт винограда очень отличался от
материнской лозы. Французы дали ему ироничное название "trousseau"
[труссО] - "приданое". Во многих языках этот сорт называют другим словом
французского происхождения. Каким?

Ответ:
БастардО.

Зачет:
Бастард.

Комментарий:
Название сорта "Бастардо", о котором идет речь, происходит от
французского слова "бастард". Сами французы называют этот сорт словом со
значением "приданое", подразумевая, что внебрачный ребенок для девушки -
приданое не слишком завидное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастардо
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Trousseau
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/7196/

Автор:
Денис Руденко (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "эта" не следует выделять голосом!]
   Когда Талейрана назначили канцлером Франции, не любивший его ЖозЕф
ФушЕ пошутил, что эта должность - единственный порок, которого Талейрану
недоставало. Что мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Вице-.

Комментарий:
На самом деле Талейрана назначили вице-канцлером, что позволило Фуше
скаламбурить, обыгрывая слово "вице" в значении "порок". Вам могло
помочь английское слово "vice" [вайс], которое тоже означает порок, о
чем вы могли догадаться из вопроса N 52.

Источник:
С. Цвейг. Жозеф Фуше. http://flibusta.is/b/149584/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Действие повести Бориса Акунина происходит в начале двадцатого века в
авиационной части. Судя по всему, герои повести знакомы с творчеством
своего современника, ведь наземный персонал, обеспечивающий полеты,
получил прозвище "ИКСЫ", а сами авиаторы - "ИГРЕКИ". Кого мы заменили
ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ?

Ответ:
Ужи и соколы.

Комментарий:
Это разделение содержит явную аллюзию на "Песню о Соколе" Максима
Горького. Действие повести происходит в 1915 году, к тому времени "Песня
о соколе" была уже двадцать лет как написана и с немалой вероятностью
могла быть известна авиаторам.

Источник:
   1. Б. Акунин. Летающий слон. http://flibusta.is/b/187470/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песня_о_Соколе

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Ракето-торпеда - это снаряд, который сначала летит по воздуху, а потом
поражает цель под водой. Американская серия ракето-торпед получила
название в честь НЕГО. ЕГО дни в Древней Греции приходились на декабрь,
так как греки разделяли суеверия славян. Назовите ЕГО словом,
происходящим от двух корней.

Ответ:
ЗиморОдок.

Комментарий:
[Ведущему: выделить букву "Е" в слове "зЕмородком"!]
   Ракета-торпеда сначала летит в воздухе, а потом поражает цель в воде
- совсем как зимородок, охотящийся на рыбу с воздуха и настигающий ее
под водой. Зимородку были посвящены две недели в окрестностях зимнего
солнцестояния, поскольку древние греки, как и славяне, считали, что
зимородок выводит птенцов зимой, причем прямо на воде. На самом деле
зимородок роет норы и выводит птенцов летом. По распространенной сейчас
версии, буква "и" в его названии заменила букву "е", а первоначально он
был "зЕмородком" - "родившимся в земле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракета-торпеда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fairchild_AUM-N-2_Petrel
   3. Р. Грейвс. Белая богиня. http://flibusta.is/b/219431/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимнее_солнцестояние
   5. https://www.zooclub.ru/faq/show.php?id=4113
   6. http://www.komotoz.ru/photo/zhivotnye/zimorodok.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
[Ведущему: Не указывать командам, что слово "ZEMORODOK" написано
латиницей! При чтении следует отчетливо выделить в этом слове букву
"E"!]
   В ходе коррупционного скандала премьер-министр Пакистана представил
оправдательные документы, датированные 2006 годом, однако его выдал
ZEMORODOK [зЕмородок]. Какое слово мы заменили словом "ZEMORODOK"?

Ответ:
Calibri.

Зачет:
КалИбри.

Комментарий:
Шрифт Calibri, которым были напечатаны эти документы, появился в 2004
году и стал широко известен только в 2007-м, когда заменил Times New
Roman [таймс нью рОман] в качестве шрифта по умолчанию для Word [ворд].
Поскольку в 2006 году шрифт почти не использовался, эксперты решили, что
представленные пакистанским премьером оправдательные документы - это
подделка. Поскольку название шрифта одной замененной буквой отличается
от названия птицы колибри, мы заменили одну букву в названии другой
птицы, а слово "ZEMORODOK" в тексте вопроса написали латиницей, чтобы
соблюсти логику замены.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/07/11/calibri
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Calibri

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
   <раздатка>
|   _ _ _     _ _ н о
   </раздатка>
   Новелла, написанная Романом Адриановым, занимает несколько страниц,
что, возможно, является рекордом для русской словесности. Название
новеллы состоит из двух слов. Напишите первые пять букв этого названия.

Ответ:
Цен ок.

Комментарий:
Эта новелла представляет собой один большой палиндром, который включает
в себя заголовок и слово "Конец" после текста новеллы. Таким образом,
заголовок начинается с буквосочетания "ценОк". Название новеллы - "Цен
окно". Очень вероятно, что это самый большой палиндром на русском языке.

Источник:
http://slovomir.narod.ru/slovarevo/ant/20.html

Автор:
Андрей Кудрявцев (Дзержинский)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Пародия на знаменитую песню Александра Барыкина "Букет" начинается теми
же четырьмя словами, что и оригинал. Какое слово в этой пародии
рифмуется со словом "стукач"?

Ответ:
Первач.

Комментарий:
Пародия начинается словами "Я буду долго гнать свой самогон", а ее герой
этот самый самогон - первач - гонит. Заканчивается пародия невесело,
цитата: "Я тоже накачаюсь первачом и всю посуду в доме перебью, ведь,
оказалось, имя стукача - та девушка, которую люблю".

Источник:
https://pikabu.ru/story/tsyiganskaya_doch_2796784

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Назовите страну, название которой можно перевести как "место, где ничего
нет".

Ответ:
Намибия.

Комментарий:
Намибия - единственное в мире государство, названное в честь пустыни.
Название пустыни Намиб фактически означает просто "пустыня" - "место,
где ничего нет".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/219460/

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

