Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей в Саранске (Россия) и Хоббахе (Германия) - 2008

URL:
/znatoki/boris/reports/200808Saransk.html

Дата:
09-Aug-2008

Инфо:
За помощь в подготовке тура редакторы выражают признательность Георгию
Мосидзе, благодарят тестеров тура: Владимира Браймана, Юлию Воробьеву,
Эдуарда Голуба, Сергея Короткова, Бориса Моносова, Владимира Островского
и Сергея Хлопяка. Помогали в работе над пакетом Леонид Папков (Канада),
команда "Инк" и Олег Леденев (США) и 17 команд высшей лиги Хайфы, за что
им большое спасибо.

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 1:
По утверждению историка Анатолия Снисаренко, древним грекам была
известна форма Пелопоннесского полуострова. Назовите имена тех двоих,
кого Снисаренко упоминает в пояснении этого факта.

Ответ:
Дедал, Икар.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Именно им, по мнению Снисаренко, удалось увидеть Грецию с высоты
птичьего полета.

Источник:
Анатолий Снисаренко. Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Поля - цветные платочки,
   Луга - зеленые точки,
   Люди - булавочные головки,
   ...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Юлиана Тувима, в котором описан
мир с высоты птичьего полета. В пропущенной строчке ПЕРВЫЕ сравниваются
со ВТОРЫМИ. Назовите ВТОРЫХ двумя словами.

Ответ:
Божьи коровки.

Комментарий:
   Поля - цветные платочки,
   Луга - зеленые точки,
   Люди - булавочные головки,
   Коровы - божьи коровки.

Источник:
   1. Е. Брандис "От Эзопа до Джанни Родари".
   2. http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/mythes1.htm
   3. http://www.newacropolis.org.ua/ru/interesting/symbols/?DETAIL=3132

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Жена Наполеона III, Эухения Мария Игнасия Августина Палафокс де Гусман
Портокарреро и Киркпатрик де Платанаса де Монтихо де Теба, финансировала
строительство Панамского канала. В благодарственном письме Фердинанд
Лессепс сравнивает императрицу с другой женщиной. Назовите эту женщину.

Ответ:
Изабелла Кастильская.

Зачет:
Королева Изабелла и т.п.

Комментарий:
"Вы являетесь тем, чем была Изабелла Кастильская для открытия Америки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евгения_(императрица_Франции)
   2. Дезидер Гальский. Великие авантюры. История создания Суэцкого и
Панамского каналов. - М.: Прогресс, 1990. - С. 198.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Писатель Гюнтер Грасс вспоминает, как в один из июньских дней 1974 года
некое событие буквально раскололо его надвое. Назовите это событие как
можно точнее.

Ответ:
Матч чемпионата мира по футболу между сборными ГДР и ФРГ.

Зачет:
По словам "футбол" и "ГДР", "ФРГ".

Комментарий:
Не мог определиться, за кого болеть.

Источник:
Д. Харитонов. Футбольные войны. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 70.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Слово, означающее ЕГО в языке южноамериканского племени арауканов,
связано с рыбной ловлей. В описании Википедией причин ЕГО создания
упоминаются змеи, грязь и наводнения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Гамак.

Комментарий:
Слово "гамак" переводится с местного языка как "рыболовная сеть".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hammock

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Джанни Родари, сравнивая ИХ с проездными билетами, предлагает намазывать
ИХ вареньем и медом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
И как всяким путешественникам, письмам нужны проездные билеты. Если б их
клеили медом и мятой. Скорее придумайте марку отличную, которую клеит
варенье клубничное.

Источник:
Е. Брандис "От Эзопа до Джанни Родари".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: перед вопросом озвучить по буквам аббревиатуру, встречающуюся
в вопросе - AIWS.]
   В 60-х годах существовала пропитанная ЛСД "марка" с ЕЕ изображением.
Это связано со свойством ЛСД временно вызывать AIWS - дезориентирующее
неврологическое состояние, которое затрагивает визуальное восприятие
человека. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
AIWS - Alice in Wonderland syndrome (Синдром Алисы в стране чудес).
Субъект воспринимает объекты существенно меньшего размера, чем они есть
в действительности, а объект кажется далеким или чрезвычайно близким в
то же самое время.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес#.D0.92.D0.BB.D0.B8.D1.8F.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BD.D0.B0_.D0.BA.D1.83.D0.BB.D1.8C.D1.82.D1.83.D1.80.D1.83

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Леонид Каневский, упоминая множество иностранных кораблей в одесском
порту, замечает, что во времена СССР в Одессе ОН был несколько
приподнят. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
Программа "Следствие вели". Похищение "Святого Луки".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В неких итальянских заведениях в XVIII веке можно было услышать
возгласы: "Нож! Слава ножу!". Мода на тех, в чей адрес эти крики были
направлены, по одной из версий, пришла в Италию из арабской Испании.
Назовите этих людей как можно точнее.

Ответ:
Певцы-кастраты.

Зачет:
Кастраты.

Комментарий:
На этот период приходится расцвет популярности певцов-кастратов. А по
указанной в вопросе версии, началось все от евнухов в арабских гаремах.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/koncep/2006-12-07/11_beasts.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастрат
   3. http://ec-dejavu.ru/c/Castrated.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Бельгийский предприниматель и промышленник Жорж Нагельмакерс хотел
создать мост между разными культурами. То, что в итоге появилось,
Ататюрк в 1923 году назвал символом новых технологий и сотрудничества
между странами. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Восточный экспресс.

Комментарий:
В итоге появился поезд "Восточный экспресс", соединивший Западную Европу
и Турцию. Поэтому совсем не случайно, что высказывание о Восточном
экспрессе принадлежит главе турецкого государства.

Источник:
http://www.france-guide.ru/information/actualite/009.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Поэт и переводчик Василий Бетаки вспоминает, что в голову ничего, кроме
"Беломора" и "Черномора", не приходило, поэтому пришлось признать, что
ОН говорить по-русски так и не научился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ворон.

Зачет:
Ворон Эдгара По и т.п.

Комментарий:
   z-checkdb: Цитата из источника: "Я понимал, что рефрен Эдгара,
знаменитое "Nevermore", переданное мной с сохранением безнадежности, как
главного лирического мотива, но и с сохранением сходного с подлинным
звучания, - "Не вернуть", нарушает все традиции, требовавшие ставить тут
либо дурацкое, как вот у Брюсова, "больше никогда", либо делать вид, что
ворон так по-русски каркать и не научился. И в русском тексте, как у
Бальмонта, или М. Зенкевича, говорит он упрямо всё тот же (или то же?)
"невермор". (Я к этому русскому "невермор" видел прежде всего одну
обязательную рифму - Беломор, и одну необязательную - Черномор)."

Источник:
http://lit.lib.ru/b/betaki_w_p/text_0100.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Цитата из любовного стихотворения английского поэта Джона Донна:
   "... Сперва - моей, потом - твоей,
   И наша кровь перемешалась в ней".
   Заглавная героиня этого стихотворения входит в полное название
произведения русской литературы, написанного в 1881 году. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
   Взгляни и рассуди: вот блошка
   Куснула, крови выпила немножко,
   Сперва - моей, потом - твоей,
   И наша кровь перемешалась в ней.

Источник:
   1. Н. Лесков "Сказка о тульском косом Левше и стальной блохе".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесков,_Николай_Семёнович
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7931

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Примерно в середине своего творческого пути этот человек написал
последнюю кинорецензию. Назовите этого человека.

Ответ:
Хорхе Луис Борхес.

Комментарий:
В 1941 году Борхес написал рецензию на фильм Уэллса "Гражданин Кейн".
Спустя несколько лет ослеп.

Источник:
   1. http://nemuri-neko.livejournal.com/388462.html
   2. http://www.ae-lib.org.ua/texts/dubin__borges_biography__ru.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   - ... скажи мне, милая дева,
   что это за ... странное древо?
   - Не знаю, оно под запретом.
   - ... скажите, какие ... секреты!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Ирины Богушевской, в первой,
второй и четвертой строчках которого мы пропустили несколько букв.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Ссс.

Зачет:
Любое количество букв "с".

Комментарий:
   - Сссскажи мне, милая дева,
   что это за ссстранное древо?
   - Не знаю, оно под запретом.
   - Сскажите, какие ссссекреты!

Источник:
http://nikto-nigde.livejournal.com/38291.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   Героиня стихотворения Луиса Перейры желает лишить своего
возлюбленного покоя после смерти. В черном ящике находится предмет, в
который героиня помещает прах своего возлюбленного. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Луис де Ульоа-и-Перейра "Праху возлюбленного, помещенному вместо песка в
песочные часы".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   В одном романе персонажа с огромным синяком от удара в глаз
сравнивают с КУСОЧКОМ КОАЛЫ. Какие два слова, начинающихся с одной
буквы, мы заменили на "КУСОЧЕК КОАЛЫ"?

Ответ:
Половинка панды.

Зачет:
Половина панды. Незачет: Пол-панды.

Комментарий:
У панды большие черные круги вокруг обоих глаз. А у мисс Грейнджер -
лишь вокруг одного.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и принц-полукровка. - М.: РОСМЭН, 2005. - С.
106.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 2:
Существует несколько версий, почему ОНА оказалась в ЭТОМ городе. По
одной из них, она до некоторых пор провожала мужа. По другой -
приглядывала за сосланным в ЭТОТ город братом, который повел себя
совершенно не подобающим высокому положению образом. Назовите имя ЕЕ
отца и ЭТОТ город.

Ответ:
Ярослав, Путивль.

Комментарий:
Игорь был новгород-северским, а не путивльским князем, и приведенные
гипотезы призваны объяснить, что Ярославна делала в Путивле.

Источник:
Л.А. Гурченко. Русские древности "Слова о полку Игореве". - М., 2004. -
С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Помните анекдот "Больной, проснитесь, вам надо принять снотворное!"? А в
1950-х годах Венсан Ориоль заявил: "Эта работа чуть не свела меня в
могилу: меня будили в любое время ночи, чтобы принимать ЭТО". Ориолю
пришлось принимать ЭТО 18 раз. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отставка премьера.

Зачет:
Отставка правительства, отставка кабинета.

Комментарий:
Во Франции в эпоху Четвертой республики правительства падали и падали.
Ориоль - президент Франции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_Auriol

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 4:
Название малоизвестной хард-рок-группы из канадской провинции Британская
Колумбия лишь первой буквой отличается от названия гораздо более
известного коллектива того же жанра. Воспроизведите название канадской
группы.

Ответ:
BC/DC.

Комментарий:
British Columbia. Канадцы - поклонники знаменитого австралийского
коллектива AC/DC.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце видеоролика, в котором показаны фантастические голы Александра
Овечкина, ОНА превращается в 8 - игровой номер на груди хоккеиста.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква S.

Комментарий:
Как у Супермена.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/293711

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет другое слово!
   Дорогие знатоки! Прослушайте отрывок из стихотворения Артюра Рембо:
   О ИКС былых времен! Историй всяких кучу
   И сказок множество хранишь надежно ты...
   Возможно, персонаж русской литературы или его создатель были знакомы
с этим стихотворением. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Шкаф.

Комментарий:
Напрашивается аналогия со знаменитым монологом Гаева в "Вишневом саде".
А стихотворение заканчивается так: "... За этой дверцей, почернелой и
скрипучей".

Источник:
   1. А. Рембо. Стихотворения. - М., 2007. - С. 72.
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад. Любое издание.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Три тестера советовали редактору выкинуть этот вопрос, не считая его
хорошим.
   Если судить по имени, то эту, так сказать, заглавную роль должен
играть аристократ. И в самом деле, ее удалось сыграть Герцогу, да и то с
Грехом пополам. Назовите эту роль.

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Роль Монморанси в фильме "Трое в лодке, не считая собаки" играли сразу
два фокстерьера - Герцог и Грех. А про трех тестеров редактор приврал.

Источник:
http://www.ruvideo.com/index.php?showtopic=57437

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В пушкинском стихотворении "Пока не требует поэта...", поэт "и звуков, и
смятенья полн" бежит на НИХ. Один из НИХ упомянут в первой строке
другого пушкинского произведения. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Берега пустынных волн.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1827/0444.htm
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/medniy.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 9:
Вступая в должность генерального секретаря ЦК КПСС, Юрий Андропов знал,
что его дни сочтены, к тому же возможности вывода страны из застоя у
него отсутствовали. Говоря об этом, Дмитрий Волкогонов употребляет два
слова, происходящих из одного языка и относящихся к одной и той же сфере
деятельности. Напишите эти два слова, начинающихся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Цейтнот, цугцванг.

Комментарий:
Отсутствовали и время, и удовлетворительные ходы. Оба слова - шахматные
термины, заимствованные из немецкого.

Источник:
Д.А. Волкогонов. Семь вождей: В 2 кн. - М., 1997. - Кн. 2. - С. 146.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущий с выражением цитирует:
   "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить".]
   Только что я СДЕЛАЛ ЭТО. Молодой Венедикт Ерофеев записал в дневнике:
"Господь Бог грозой ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Цитирует Тютчева.

Комментарий:
"Люблю грозу в начале мая!".

Источник:
Вен. Ерофеев. Записки психопата. - М., 2003. - С. 129.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В стихотворении Александра Межирова упоминаются высыхающие на башнях
капли дождя. Какая аббревиатура в этом стихотворении рифмуется со словом
"Москве"?

Ответ:
КВ.

Комментарий:
КВ - танк "Климент Ворошилов".
   "Жгли мосты на дорогах от Бреста к Москве.
   Шли солдаты, от беженцев взгляд отводя.
   И на башнях, закопанных в пашни КВ,
   Высыхали тяжелые капли дождя."

Источник:
http://militera.lib.ru/poetry/russian/mezhirov/10.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Написанное в начале XX века произведение Йохана Хёйзинги "Осень
Средневековья" посвящено невозвратимому прошлому. В одном из предисловий
к этой книге указывается, что она могла бы иметь то же название, что и
другое масштабное произведение, написанное в это же время. Назовите это
произведение.

Ответ:
"В поисках утраченного времени".

Комментарий:
Невозвратимое прошлое = утраченное время.

Источник:
Й. Хёйзинга. Осень средневековья.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонажи Ивана Охлобыстина уплывают на лодке от невесты одного из них,
но ей удается заманить их с помощью хора. Какое необычное имя носит
невеста?

Ответ:
Сирена.

Комментарий:
Как и в греческом эпосе, пение Сирены неотразимо действует на плывущих.

Источник:
http://ohlobystin.narod.ru/Dmb.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Франкоязычный сайт "Европейская геральдика" обновляется весьма редко.
Так за первую половину 2007 года была добавлена лишь одна статья - в
раздел "Восточная Европа". Какому дворянскому роду посвящена эта статья?

Ответ:
Шаркози.

Зачет:
Саркози.

Комментарий:
Н. Саркози был избран президентом Франции в мае 2007 года.

Источник:
http://www.heraldique-europeenne.org/Accueil.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 15:
В одной дурно переведенной книге по древней истории упоминалось Среднее
царство. Назовите человека, сокрушившего это царство.

Ответ:
Кир.

Комментарий:
Речь идет о Мидии. По-английски "Median" - и "средний", и "мидийский".

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по библии. Ветхий Завет. - М.: Центрполиграф,
2007.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 1:
Марк Галесник однажды гостил у своих друзей, давно живущих в Испании.
Болтая с хозяевами на кухне, он одновременно готовил себе тосты.
Маленький сын хозяев, наблюдая, как Марк безуспешно пытается запихнуть в
вертикальный тостер слишком толсто отрезанные ломти, прокомментировал
ситуацию двумя словами. Назовите эти слова.

Ответ:
Но пасаран!

Зачет:
No pasaran!

Комментарий:
Не пройдут (исп.).

Источник:
Рассказ М. Галесника.

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
По мнению Натальи Беленькой, имя второстепенного персонажа в одном
классическом сюжете следовало бы переводить как Проказник. Хотя по
сюжету проказником скорей можно назвать заглавного героя, на счету
которого даже не проказы, а нарушение как минимум двух заповедей.
Назовите имя второстепенного персонажа.

Ответ:
Лепорелло.

Комментарий:
Лепра - проказа.

Источник:
http://natsla.livejournal.com/571010.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Борисовна недавно снялась в "ЗАМЕНЕ", а Владимировну за сорок с
небольшим лет до этого стали называть "ЗАМЕНОЙ". Фамилии Борисовны и
Владимировны отличаются суффиксами и происходят от латинского глагола
"тереть". Вряд ли вы знаете, как по-латыни "тереть", но все же
догадайтесь, какое слово мы зашифровали ЗАМЕНОЙ, и назовите фамилии
Борисовны и Владимировны.

Ответ:
Терехова и Терешкова.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Замена - чайка; Терехова в 2005 году снялась в "Чайке", Терешкову с 1963
года называют Чайка по ее полетному позывному. Обе фамилии происходят от
имени Терентий (уменьшительное - Тереха, Терешка) - по-латыни
"потертый". Тереть - terere.

Источник:
   1. http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=153
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=10596&a=f&idr=
   3. http://www.informacia.ru/2006/news10087.htm
   4. http://spletnichaet.narod.ru/familiy/t.html
   5. http://www.linguaeterna.com/ru/lexicon/18.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро (оба - Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
(pic: 20080215.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного постера одной компании, с которого мы
убрали ее название. Оно совпадает с названием кинофильма 1990 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Такси-Блюз".

Комментарий:
Музыка плюс "шашечки"...

Источник:
   1. http://www.reklam-film.ru/257.htm
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=6894#1

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Спектакль "Саломея" Роман Виктюк поставил в 1998 году. Однако еще в 1991
году один из критиков отозвался о его творчестве, что это эстетика,
поданная... Закончите фразу критика цитатой из романа.

Ответ:
"... на блюдечке с голубой каемкой".

Зачет:
"... на блюдечке с голубой каемочкой".

Комментарий:
В 1991 году Виктюк воспринимался как первый в СССР певец гомосексуальной
страсти. Саломея потребовала голову Иоанна на блюде.

Источник:
   1. Л. Парфенов, "Намедни-1991".
   2. http://zhurnal.lib.ru/o/odin_a/16.shtml
   3. http://www.tvci.ru/index/id/80100001410000-0000-00-00.html
   4. Евангелие от Марка.
   5. И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Если верить поисковику Яндекса, первым этот неологизм еще в 2006 году
запустил в Интернет журналист Иван Сухов. Он озаглавил этим словом
статью о работе в одной упряжке президента Абхазии Багапша и
вице-президента Хаджимбы. Сегодня это слово находится уже более чем на
10 тысячах страниц и в основном относится к строю, который сформировался
в России. Назовите это слово, частично позаимствованное из мира спорта.

Ответ:
Тандемократия.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2006/3/4/142981.html
   2. http://www.yandex.ru

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
[Ведущему: диктовать построчно, указывая знаки препинания.]
   Запишите четверостишие:
   Истерзанные мускулы заныли,
   Нет сил терпеть треклятый этот зной...
   Размытый горизонт за дымкой пыли
   И эти знаки сверху надо мной...
   Это четверостишие написано автором вопроса по мотивам нескольких
произведений. Перечислите упомянутые в четверостишии знаки.

Ответ:
I, N, R, I (Iesvs Nazarenvs Rex Ivdaeorvm).

Зачет:
ИНЦИ, INBI. Незачет: ИНРИ.

Комментарий:
Акростих. Буквы INRI, означающие по-латыни "Иисус Назарей царь
иудейский", были написаны на кресте распятия над головой Христа (по
другим источникам - было написано полностью, по третьим - на трех
языках).

Источник:
   1. Буйная фантазия автора вопроса.
   2. Евангелие от Иоанна 19:19.
   3. Картины Нестерова, Васнецова и мн. др.:
   http://lomonosov.org/kartina3/Roerich/Crist/17b.jpg,
   http://image005.mylivepage.com/chunk5/332876/340/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5%20%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0.%201902.jpg
   4. http://www.textweek.com/art/crucifixion.htm
   5. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словами "ФОРД" и "ЭСКОРТ" заменены другие слова.
   Цитата из пересказа одного известного сюжета: "И вот этот парень
приводит к Нему ночью в сад вооруженный ЭСКОРТ. А дело, как вы помните,
происходит в ФОРДЕ". Конец цитаты. Какие слова мы заменили на "ФОРД" и
"ЭСКОРТ"?

Ответ:
Нисан и патруль.

Комментарий:
Так автор вопроса излагал эпизод поцелуя Иуды. Форд "Эскорт" и Ниссан
"Патрол" - модели автомобилей.

Источник:
   1. Буйная фантазия автора вопроса.
   2. Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... взгляд у него, знаете, как у тех, кому пришлось сколько-то
времени скакать [...] о [...] [... ...] всадниками Апокалипсиса...
   </раздатка>
   У Переса-Реверте в одном романе есть портрет Мюрата. Перед вами
фрагмент этого портрета в переводе на русский: "... взгляд у него,
знаете, как у тех, кому пришлось сколько-то времени скакать [пропуск 1]
о [пропуск 2] [пропуск 3] всадниками Апокалипсиса...". В третьем
пропуске - два слова. Восстановите пропуски.

Ответ:
Стремя, стремя, с тремя.

Комментарий:
Молодец переводчик!

Источник:
http://azolo.narod.ru/ten_orla.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Запишите фрагмент из известной сказки Чуковского "Тараканище":
   Разве это великан?
   (Ха-ха-ха!)
   Это просто таракан!
   (Ха-ха-ха!)
   Таракан, таракан, таракашечка,
   Жидконогая козявочка-букашечка.
   Современники поэта считали эту сказку пародией на Сталина. Знакомый
автора вопроса нашел в приведенном фрагменте слово, подтверждающее
версию пародийности. Для этого ему пришлось воспользоваться правилами
одной интеллектуальной игры. Назовите эту игру и это слово.

Ответ:
"Перевертыши", жидконогая.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово "жидконогая" является перевертышем слова "сухорукая". Сталин, как
известно, был сухорук. Сказка "Тараканище", тем не менее, не является
пародией на Сталина, потому что написана в 1922 году.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=3330
   2. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.print_version?p_news_title_id=101091
   3. ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион) по идее Леонида Когана (Натания)

Вопрос 11:
На гномьем языке слово "казад" означает "гномы". Мы не скажем вам, как в
этом языке образуется существительное женского рода от соответствующего
слова мужского рода. Зато сообщим, что некий советский академик был
современником Толкиена, и это дало одному сайту основание предположить,
что они состояли в переписке и обменивались информацией. Назовите второе
слово из известной фразы упомянутого академика.

Ответ:
Куздра.

Комментарий:
Единственное число от "казад" - кузд (гном). Женский род образуется с
помощью слога -ра: гномиха - куздра. Известна фраза академика Щербы про
глокую куздру.

Источник:
   1. http://darina.kiev.ua/whatnot/other/glokaja_kuzdra_shtek_1799.html
   2. http://www.tolkienworld.ru/index.php?categoryid=163

Автор:
Евгений Неймер (Реховот)

Вопрос 12:
(pic: 20080216.jpg)
   Перед вами логотип сети столовых и киосков, расположенных в разных
районах Москвы. Восстановите абсолютно точно заретушированную часть
правой половины названия этой сети.

Ответ:
Cit.

Зачет:
cit.

Комментарий:
Каламбур-с.

Источник:
   1. http://finance.blotter.ru/news/article1A176/default.asp?news=106870
   2. http://mis5right.livejournal.com/21202.html

Автор:
Александр Шапиро в редакции Леонида Гельфанда (оба - Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Для понимания следующего анекдота из "Книги шуток и острот", первое
издание которой вышло в 1920-х годах предположительно в Одессе, надо
знать, что "Кол Нидрей" - это молитва, произносимая в Судный день, а
"Кол Дихпин" - во время пасхального застолья. Итак, беседуют три еврея.
   Первый: Когда я слышу "Кол Нидрей", я понимаю, что хлеба не будет
целый день.
   Второй: Когда я слышу "Кол Дихпин", я понимаю, что хлеба не будет
целую неделю.
   Третий: А когда я слышу ЭТО, я понимаю - хлеба не будет круглый год!
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Колхоз.

Зачет:
Коллективизация.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. "Книга шуток и острот" Алтера Друянова.
   2. http://mazar2824.livejournal.com/280362.html?thread=2864170
   3. http://mazar2824.livejournal.com/288396.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Группа King's Singers [кИнгс сИнгерс] исполняет музыкальные произведения
а капелла. Во время исполнения одного из классических номеров певцы
практически не раскрывают ртов и время от времени совершают странные
движения. А заканчивается номер тем, что один из певцов топает ногой.
Назовите исполняемое таким образом произведение.

Ответ:
"Полет шмеля".

Комментарий:
Они жужжат ноты и делают вид, что отмахиваются от шмеля.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=co0DTURDcRo

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
(pic: 20080217.jpg)
   Наталья Гринберг в своем дневнике сделала одно предположение, которое
проиллюстрировала наша художница, а мы убрали надписи с трех указателей.
Перечислите эти надписи в любом порядке.

Ответ:
Тетка, Саратов, глушь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20080218.jpg)
   "Подумалось, что "В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов" - это
четыре разных направления". На картинке изображена Софья из "Горя от
ума".

Источник:
http://natsla.livejournal.com/644683.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), рисунок Татьяны Веледницкой (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 1:
Сокращение, неоднократно фигурировавшее на табло одного из аэропортов
ЮАР, напомнило журналисту Сергею Мостовщикову o крупном российском
городе. Каком?

Ответ:
Екатеринбург.

Зачет:
Е-бург, Ебург.

Комментарий:
Сокращенное название Йоханессбурга - Йобург (Yoburg).

Источник:
С. Мостовщиков. Существо Африки. // "Гео", N 4, 2007. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Проживая в одном из отдаленных военных гарнизонов Уссурийского края,
Пржевальский неожиданно получил необходимые для организации экспедиции
деньги. Назовите то, что он выбросил в Амур практически сразу же после
получения этих денег.

Ответ:
Колоду карт.

Зачет:
Карты.

Комментарий:
Выиграл - и бросил навсегда.

Источник:
Е. Щигленко. Увидеть Лхасу. // "Гео", N 4, 2007. - С. 171.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Один из героев Харуки Мураками, входя в автобус, услышал от диспетчера
фразу: "21 - Китай". Назовите европейскую страну, которую диспетчер
должен был бы назвать соседу этого героя.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Кресла в автобусах и в самолетах в рядах обозначаются буквами "A", "B",
"С" (China) и "D" (Denmark).

Источник:
Х. Мураками. Слушай песню ветра. // Х. Мураками. Слушай песню ветра.
Пинбол 1973. - М.: Эксмо, 2007. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
В 2005 году поэт и переводчик с одного из европейских языков Владимир
Британишский выпустил книгу под названием "Речь поэтов". Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Посполитая.

Комментарий:
Он - переводчик с польского.

Источник:
Е. Калашникова. Личная Польша. // "НГ Ex Libris", 24.04.2008. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
На одной из реклам техасской зубоврачебной косметической клиники
SmileTexas [Смайлтексас] дантисты, работающие в этой клинике, изображены
на фоне инструмента. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Пианино, фортепиано.

Комментарий:
Ровный ряд белых клавиш напоминает о ровном ряде зубов.

Источник:
Реклама, которую увидел автор вопроса в одном из американских журналов.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Утверждают, что одна из многократно повторяющихся в диснеевском
мультфильме "Три поросенка" фраз - его оригинальном варианте,
естественно - стала прототипом названия известной пьесы второй половины
XX века. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Кто боится Вирджиния Вульф?".

Комментарий:
Фраза "Who's Afraid of the Big Bad Wolf?", которую у нас переводят как
"Нам не страшен серый волк" в интерпретации Эдуарда Олби стала звучать
как "Who's Afraid of Virginia Woolf?".

Источник:
К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 275.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
На одном из англоязычных сайтов утверждается, что евангелисты - агенты
зла, рай - отчаяние, а католицизм, извините, - забавное дерьмо. Чему
посвящен этот сайт?

Ответ:
Анаграммам.

Комментарий:
Evangelists - evil's agents, Paradise - a Despair, Catholicism - comical
shit.

Источник:
http://www.wordsmith.org/anagram/hof.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
В одной из статей в газете "Труд" рассказывалось о финансовой пирамиде
на рынке ипотечных ссуд на жилье. Заголовок статьи состоял из двух слов.
Первое слово - "Ипотечное". Назовите второе слово абсолютно точно.

Ответ:
Жулье.

Источник:
http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200803050390101

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
(pic: 20080219.jpg)
   Перед вами картина Поля Гогена "Иа Орана Мария", с которой мы убрали
две однотипные детали разного размера. Назовите эти детали.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Таитянская Мадонна с младенцем.

Источник:
Собственно, картина.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Слушайте, и не говорите, что вы не слышали!
   Обувь может стоить довольно дорого. Например, босоножки от Касадей в
интернет-магазине "Амазон" стоят больше 1800 долларов, а сапоги от
Занотти - почти 1700. Но и это далеко не предел. По оценкам
специалистов, "Башмаки", созданные этим мастером, стоят несколько
миллионов долларов. Назовите этого мастера.

Ответ:
Винсент Ван Гог.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
У Ван Гога есть серия из пяти картин, на каждой из которых изображены
башмаки. Первая фраза ну очень тонко намекает на историю с отрезанным
ухом.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/s/qid=1217680549/ref=sr_st?rs=1044764&page=1&rh=n%3A1036592%2Cn%3A1040668%2Cn%3A1044764&sort=-price
   2. http://www.elvisti.com/node/2328

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
(pic: 20080220.jpg)
   На одной из конференций по маммографии была устроена игра для врачей
- что-то вроде Jeopardy. Врачам показывали маммограммы, и они должны
были определить, что там такое. Например, ответом при демонстрации
первой картинки правильным ответом был "Нормальная грудь", при
демонстрации второй - "Засвеченый снимок"... Вряд ли вы сможете тягаться
со специалистами, тем не менее, ответьте, каким был правильный ответ при
демонстрации картинки номер 3?

Ответ:
Силиконовый имплант.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
   1. RSNA 2006.
   2. ЛНА.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 12:
В статье "ГосКомАббревиатура" филолог Евгений Водолазкин пишет о засилье
труднопроизносимых аббревиатур в русском языке и предлагает даже создать
государственный комитет по неологизмам. Одна из ссылок из этой статьи
ведет на страницу с искусственно сконструированным аббревиатурами, среди
которых презрос - президент России, членпед - Член Партии "Единство" и
даже Госкомзря. А что, кстати, означает Госкомзря?

Ответ:
ГОСударственный КОМитет Защиты Русского Языка.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color10/08.html
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color10/09.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   За участие в восстании 1863-1864 гг. из примерно полутора тысяч
ОФИЦЕРОВ Царства Польского 326 были, так сказать, разжалованы в РЯДОВЫЕ.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "РЯДОВОЙ", назовите слово,
котороое мы заменили на слово "ОФИЦЕР".

Ответ:
Город.

Комментарий:
Города "разжаловали" в села.

Источник:
Страны и народы. Зарубежная Европа. Восточная Европа. - М.: Мысль, 1980.
- С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Статья в "Новых известиях" об одной распространенной кожной болезни
называлась идиомой, означающей "внезапно". Назовите наиболее очевидный
симптом этого заболевания.

Ответ:
Перхоть.

Комментарий:
Речь идет о себорее. Заголовок был "Как снег на голову".

Источник:
http://www.newizv.ru/health/news/2008-06-10/91664/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
По свидетельству Николая Греча, в конце XVIII века вышла пьеса
"Горе-Богатырь", в которой высмеивалась страсть Павла, бывшего тогда
наследником престола, к вахт-парадной службе. Назовите автора этой
пьесы.

Ответ:
Екатерина II.

Зачет:
По имени, без неверной информации.

Комментарий:
Кому еще бы такое с рук сошло? Правда, по другой версии, высмеивался в
пьесе вовсе не Павел, а шведский король.

Источник:
Н. Греч "Записки о моей жизни".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

