Чемпионат:
Фестиваль "Летние зори - 1998" (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/199808Saransk.html

Дата:
04-Aug-1998

Тур:
1 тур.

Вопрос 1:
Герой Лукина Самосатского использовал для этого корабль, Фрэнсис
Годвин использовал для того же лебедей, Ганс Пфаль - воздушный шар,
герой Сирано де Бержерака - ракеты. А что пытались использовать для
этого два американских офицера и один француз, если это должно было
занять 97 часов, 13 минут и 20 секунд.

Ответ:
Пушечный снаряд (полет на Луну).

Источник:
   1. Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10-ти тт. - Т.8. - Д.:
Сталкер, 1997. - С. 250-251, 291.
   2. Верн Ж. Вокруг Луны. // Верн Ж. Собр. соч. в 8 т. - Т. 2. - С. 173.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 2:
Его, безусловно, можно назвать знатоком. Кроме того он был царем. В
последние годы он был схож с Гомером, а в XX веке у многих он
ассоциируется с ранним детством. Кто же он?

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
В старости слеп как Гомер, отгадал загадку сфинкса, "Эдипов комплекс"
формируется в раннем возрасте.

Источник:
Ромен К. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: "Урал
LTD", 1997. - С. 491.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 3:
   Свинья - гремучая змея.
   Еж - гадюка.
   Курица - каракурт.
   Каракурт - шпанская мушка.
   По какому принципу подобраны эти пары?

Ответ:
Первые невосприимчивы к яду вторых.

Источник:
БСЭ, Т. 30. - Сс. 452, 1342.

Автор:
Марина Каргина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 4:
Назовите специальность немецкого ученого Байяра, который в начале XVII
века предложил новое применение греческого алфавита.

Ответ:
Астроном. (Для обозначения яркости звезд галактики).

Источник:
Бернатосян С.Г. Рекорды природы и человеческой деятельности. -
Минск, 1994. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 5:
Именно на этой станции произошло знаменитое отречение от власти. Хотя
детям она больше известна потому, что именно здесь была обнаружена
пропажа некоей собаки. Ну а анаграммой этого названия будет название
русской реки. Итак, что это за станция?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Здесь в ночь с 1 на 2 марта произошло отречение Николая II.
   Хватились на станции Дно
   Потеряно место одно.

Источник:
Миловзорова А. Красное серсо// Итоги, 17.02.1998, С.11.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 6:
Все вы видели эту картину: некий пастор считает вслух: "...5498, 5499,
5500. Все!" Назовите единственного свидетеля этого отсчета, позже
ставшего подсудимым.

Ответ:
Юрий Деточкин.

Источник:
Брагинский Э. Рязанов Э. Берегись автомобиля: Комедии для кино и
телевидения. - Екатеринбург: Ладъ, 1994. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 7:
В старинной игре "А мы просо сеяли, сеяли..." играющие разделялись на
две партии и, выстроившись в два ряда лицом к лицу, сходились,
стараясь "захватить в плен" игроков из другой партии. Когда это
удавалось сделать, партия в которой появился новый человек пела песню,
начинающуюся известной поговоркой. Какой?

Ответ:
Нашего полку прибыло.

Источник:
Русские пословицы, поговорки и крылатые выражения.
Лингво-страноведческий словарь. - М.: Русский язык, 1979. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 8:
Детеныши гепарда виртуозно лазят по деревьям, а вот взрослые этого не
делают, хотя в ловкости им не откажешь. Причина этого в том же
факторе, который помогает им быть самыми быстрыми животными на
планете. Что же это за причина?

Ответ:
Когти гепарда со временем стираются.

Комментарий:
Он не втягивает их при беге, что дает возможность за короткое время
развивать скорость до 110 км/ч.

Источник:
Дени Юо К. и М. Полтора года на то, чтобы стать взрослым. // Гео,
N 4, 1998. - С. 113-114.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 9:
В России этот ведомственный аксессуар, который, как явствует из фильма
"Большой Вальс" помог Штраусу написать "Сказки Венского Леса", не
прижился. Несмотря на то, что со времен Петра I выходило немало
указов, связанных с необходимостью его применения при отправлении
служебных обязанностей, от него всячески отказывались, называя
"немецким инструментом". Наконец, в 1837 году вместо него, для тех же
целей стал официально использоваться другой, чисто русский предмет,
вошедший во многие произведения искусства. Назовите оба эти предмета.

Ответ:
Почтовый рожок и колокольчик.

Источник:
Ганулич А. Рожок или колокольчик (из истории почтового
хозяйства). // Былое, N 5, 1997. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 10:
Этот химический элемент VIII группы периодической системы Менделеева
назван в честь открытия Альберсом малой планеты N 2, названной в свою
очередь в честь одного из имен одной из древнегреческих
богинь. Назовите его.

Ответ:
Палладий.

Источник:
БСЭ, Т.19. - Сс. 120, 121, 348, 350.

Автор:
Марина Каргина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 11:
Вначале некий поэт встретил барса, потом - льва, потом - волчицу. А
кого он встретил вслед за ними?

Ответ:
Данте, в начале своего путешествия в "Божественной комедии"
встретил Вергилия (принимается также "тень Вергилия").

Источник:
Ватсон М.В. Данте. Его жизнь и литературная деятельность. //
Данте. Дефо. Г.Х.Андерсен. Ренан. Ибсен: Биограф. повествования. -
Челябинск: "Урал", 1995. - (ЖЗЛ, Биогр. библиотека Ф. Павленкова). - 
С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 12:
В Африке - Тугела (933 м), в Европе - Бельбе (866 м). Продолжите этот
список, назвав американский феномен с параметром 1054 м.

Ответ:
Водопад Анхель.

Источник:
Бернатосян С.Г. Рекорды природы и человеческой деятельности. -
Минск, 1994. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Тур:
2 тур.

Вопрос 1:
Летнему лагерю знатоков посвящается.
   После революции пьянство в Российских губерниях обострилось до
предела. Но всех перещеголяли саратовцы. Вот какое сообщение пришло в
1920 году: "В середине августа близ села Саломатина Камышинского уезда в
реке Иловле обнаружен [...] длиною в 2 аршина и весом в 1 пуд и 8
фунтов. [...] расстрелян". Сделайте поправку на состояние авторов
документа, на которое намекал известный большевистский зубоскал
Л.Сосновский в "Правде", заключая, что это вероятно был агент Антанты,
намеревавшийся по протокам добраться до Москвы и при поддержке
меньшевиков и эсеров свалить советскую власть, и ответьте, кого же
выловили в Иловле?

Ответ:
Крокодила.

Источник:
Павлюченков С. Ильич в запое. // Родина-дайджест. Пилотный номер,
1998,- С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 2:
Он рассказывал: "Когда мама была беременна мной, папа устроил ей
путешествие в Париж, и в первый же день отвел ее в Лувр к
"Джоконде". Когда она стояла перед картиной, почувствовала, как я
"пнул" ее ножкой в живот. "Это знамение" - сказала она отцу". Ну а
прославился он благодаря одной ночи 1912 года и Шекспиру. Кто он?

Ответ:
Леонардо ди Каприо.

Источник:
"МК в Саранске". 12-19.03.1998. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 3:
По одной из легенд в 1237 году орды хана Батыя осадили некий город. В
результате его жители были истреблены за убийство сына Чингизида
Кулькана. Лишь нескольким семьям удалось добраться до Москвы. Они
поселились неподалеку, назвав село в честь родного города. Позже здесь
был построен уникальный архитектурный комплекс. Что это за село?

Ответ:
Коломенское.

Источник:
Чекулаева Е. Церковь та вельми чудна...// Вокруг света, 1938, 
N 1. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 4:
Однажды начинающему писателю Владимиру Войновичу сказали, что он никогда
не сможет написать шлягер. Спустя несколько лет он написал стихи,
положенные на музыку Оскаром Фельцманом. Песня стала почти народной, вот
только не повезло ей с постоянными корректировками текста. Так, одну из
первых строк изменили, после того, как Попович заявил, что он и его
товарищи не курят. Но больше всего досталось самой знаменитой строке,
прилагательное в которой заменяли и на "новые", и на "первые". А какими
они были на самом деле?

Ответ:
Пыльными. ("На пыльных тропинках далеких планет останутся наши
следы").

Источник:
Войнович В. Запах шоколада. - М.: Вагриус, 1997. - Сс. 158, 172,
174.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 5:
Как ни странно, но один из греческих богов первого поколения,
сопровождающий римского бога золотого века, более велик, чем один
греческий бог второго поколения и один римский бог. Назовите имена
последних.

Ответ:
Плутон и Меркурий.

Комментарий:
Самые маленькие планеты, размеры которых меньше, чем размер Титана
(спутник Сатурна).

Источник:
Бернатосян С.Г. Рекорды природы и человеческой деятельности. -
Минск, 1994. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 6:
Она - медонос, из нее делают масло, обладающее антисептическим
действием. Ее применяют для ароматизации и сохранения вина. Она
отпугивает моль. В Россию ее завезли в XIX веке, а в 80-е гг. ее
воспел дуэт двух, как бы мы сейчас сказали, уроженцев ближнего
Зарубежья. О чем идет речь?

Ответ:
О лаванде. (Дуэт Йака Йолы и Софии Ротару).

Источник:
Безуглов И. Цветущая лаванда - один из символов Прованса. // Гео,
N 2, 1998. - С.18.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 7:
Со времен Ярослава Мудрого принятие княжения стало в летописях
называться неким выражением, которое произошло от действия, которое
действительно делали с будущим князем в соборной церкви. Что же с ним
делали?

Ответ:
Сажали на стол.

Источник:
Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Книга, 1990. - Т.1. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 8:
Известный английский писатель-фантаст Майкл Коуни некоторое время
работал управляющим курортным отелем на Антигуа. Отель назывался
"Jabberwock" и для писателя, который увлекался Л. Кэрроллом это было
очень символично. Как аналогичный отель назывался бы в нашей стране,
если, конечно, за основу брать перевод некоего бессмертного
стихотворения, сделанный С. Маршаком?

Ответ:
"Бармаглот".

Источник:
Гаков В. Харизма Майкла Коуни. // Если, N 5, 1998. - С. 201.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 9:
В период прокладки римского метро для ускорения работ пришлось ввести
еще одну должность - дежурного... Кого?

Ответ:
Дежурного археолога.

Источник:
Букалов А. Там, где начало дорог и водопроводов. // Гео, N 2,
1998. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 10:
Впервые они появились как почетный эскорт при коронации Екатерины I, а
затем сопровождали коронацию Анны Иоанновны. В 1741 году
соответствующая форма была получена всеми чинами той роты
Преображенского полка, которая провозгласила Елизавету
императрицей. Но лишь при Павле I после пяти переформирований и
огромных затрат на обмундирование они приобрели статус постоянной
воинской части. А что они не должны делать, по мнению автора "Молитвы
Франсуа Вийона"?

Ответ:
Не обещать "деве юной любови вечной на земле" (Б. Окуджава).

Комментарий:
Речь шла о кавалергардах.

Источник:
Проверьте свои знания. Энциклопедия в 10 тт. - Т.8. - Д.: Сталкер,
1997. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 11:
Один окончил Военный институт иностранных языков, второй -
механико-математический факультет ЛГУ и работал в Пулковской
обсерватории. Какой далекий объект они открыли нам в 1963 году?

Ответ:
Радугу (повесть "Далекая Радуга" А. и Б. Стругацких).

Источник:
Андреев Ю. Чтобы не наступил конец света! // Стругацкий А.Н.,
Стругацкий Б.Н. Повести. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 490.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 12:
Это явление вызывало суеверный ужас у моряков. Еще в начале XX века в
них палили из пушек. Х. Колумб впервые увидев их в Карибском море
поднялся с ложа, будучи тяжело больным, приказал зажечь благословенный
свечи, вынести на палубу знамена со священными изображениями и читать
Евангелие, а сам чертил шпагой магические круги в их направлении. А
называли их еще в начале XX века не привычным нам названием, а именем
мифологического существа, сына Геи. Какого же?

Ответ:
Тифон. (Имеется в виду явление тайфун).

Источник:
Колумб. Ливингстон. Стэнли. А.Гумбольт. Пржевальский:
биографические повествования. - (ЖЗЛ. Библ-ка Ф. Павленкова, Т.8)-
Челябинск: Урал, 1995. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Большинство людей употребляют это слово только в оскорбительном
смысле, а те, кто имеет отношение к биологии знают, что так называют
"зональный тип, географическую расу породы, которая под влиянием
местных внешних условий и отбора наиболее пригодных для новой родины
признаков может со временем превратиться в новую породу". Что это за
слово?

Ответ:
Отродье.

Источник:
Мир животных. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.13.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 2:
Если вы вспомните или догадаетесь, в каком учреждении работала Агата
Кристи в то время когда писала свой первый детективный роман
"Таинственное преступление в Стайлсе", то сможете понять, рецензия в
каком профессиональном журнале обрадовалась она больше всего. В каком
же?

Ответ:
В фармацевтическом журнале.

Комментарий:
Она абсолютно точно описала действие ядов.

Источник:
Итоги, 03.03.1998. - С.76.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 3:
Итальянский аббат и естествоиспытатель из города Павия Лаццарро
Спаллацци был любителем экспериментов. В 1793 году в одной из комнат
он натянул от пола до потолка тонкие нити, а затем приготовил воск. А
зачем после этого он поднялся на колокольню?

Ответ:
Наловить летучих мышей. (Он проверял, с помощью каких
органов чувств они ориентируются в полете, залепив им воском глаза).

Источник:
Вокруг Света, N 3, 1998. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 4:
Всего их около шестисот. Их делали "длинноухие", а низвергали
"короткоухие". Самая большая - высотой с семиэтажный дом. Увенчивают
некоторые из них "пукао" из красного туфа, весом в несколько
тонн. Какой стране принадлежит земля, на которой они находятся?

Ответ:
Чили (имеется в виду остров Пасхи).

Источник:
Журавлев В. Возвращение птицечеловека. // Вокруг света, 1998,
N 1. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 5:
Несколько лет назад в Европе и США многие люди выходили на улицы в
одежде, залитой алой краской. В результате этих и других подобного
рода акций в мире на 50 % упал спрос на некие товары. Какие именно?

Ответ:
На изделия из натурального меха.

Источник:
Работница, N 6, 1998. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 6:
Что американский сатирик Генри Меннон назвал "выкупом,
который счастливцы платят дьяволу", если приводит к этому
"предохранительный клапан супружеского котла", по определению
французского писателя Поля Декурселя.

Ответ:
Алименты.

Источник:
Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-Пресс, 1995. - 
С. 18, 300.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 7:
Этот прославленный архитектурный комплекс находится в Европе, стоит он
на вершине холма Аль-Сабика и переводится как "красная". Произнесите
его название по-арабски.

Ответ:
Альгамбра.

Источник:
Искусство средневекового Востока. - М.: Политиздат, 1986. - 
Сс. 64,65.

Автор:
Марина Каргина, "Данайцы", Саранск

Вопрос 8:
В конце XVII столетия многие европейские ученые занялись
статистико-социологическим анализом, материал для которого давали
церковные книги. Позже эти исследования получили мощный импульс,
благодаря распространению в Европе неких учреждений. Вспомните одного
из героев Рязанова и Брагинского и догадайтесь, каких именно.

Ответ:
Страховых.

Источник:
Райхесберг Н.М. Адольф Кетле: Его жизнь и научная
деятельность. // Коперник, Галилей, Кеплер, Лаплас и Эйлер,
Кетле. Биографические повествования. (Биогр. серия Ф. Павленкова) -
Челябинск: Урал, 1997. - С. 415.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 9:
Журналист Алексей Расторгуев сказал об этом месте: "Сотворение
человека и страшный суд. Начало истории и ее конец. А в промежутке -
мы, поднявшие взгляд к небу..." Какое место он имел в виду?

Ответ:
Сикстинскую капеллу. ("Сотворение человека" и "Страшный суд" -
фрески капеллы).

Источник:
Расторгуев А. Цвета Сикстинской капеллы стали ярче. // Гео, N 2,
1998. - С. 80.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 10:
Это уникальный актер - в его послужном списке 7 из 30 кинохитов всех
времен. При этом он всего один раз - в 1984 году номинировался на
"Оскара" - за роль в фильме Питера Гринуэя "Свидетель". Его актерская
карьера началась в 35 лет, а до этого он работал столяром в
Голливуде. Ему приносят до десяти сценариев в день, но, по
провозглашенному им принципу, хороший актер не должен сниматься более
чем в одном фильме за год. Кто он?

Ответ:
Харрисон Форд.

Источник:
МК в Саранске, 4 - 11 июля, 1998, С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 11:
Главным событием последнего фестиваля в Сан-Ремо стало выступление
Мадонны, которое, впрочем, сопровождалось двумя возмутившими всю
Италию обстоятельствами. Во-первых, она отказалась появиться на сцене
вместе с ведущей, топ-моделью Евой Херциговой. Но еще больше возмутила
итальянцев одна фраза Мадонны, которую впрочем может повторить
большинство знатоков. что это за фраза?

Ответ:
"Я не говорю по-итальянски".

Комментарий:
Мадонна - урожденная итальянка Луиза Чикконе.

Источник:
Итоги, 03.03.1998. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск

Вопрос 12:
Во времена Фемистокла незаконнорожденные в Афинах собирались в
Киносарге - гимнасии за городскими воротами. Какому богу был посвящен
этот гимнасий?

Ответ:
Гераклу.

Комментарий:
Он считался "незаконнорожденным", так как был включен в число богов в
период сложившейся иерархии "олимпийцев", будучи нечистой крови по
матери.

Источник:
Плутарх. Избранные жизнеописания. - М.: Правда, 1990. - Т.1. - С. 216.

Автор:
Дмитрий Соловьев, Саранск
