Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2010

URL:
/znatoki/boris/reports/201008SaranskA.html

Дата:
00-Aug-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Владимира Браймана,
Владимира Островского (Киев), Сергея Крупника, Алексея Белоглазова
(Воронеж), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Толесникова
(Иерусалим) и Андрея Черданцева (Новосибирск)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Всё у Тимощука сложится хорошо. Лишь бы футбольный бог даровал тимохе
игровой удачи.
   </раздатка>
   "Всё у Тимощука сложится хорошо. Лишь бы футбольный бог даровал
тимОхе игровой удачи". Один из болельщиков, провожая Тимощука в
"Баварию", попросил для него у футбольного бога лишь немного удачи.
Какое слово мы заменили словом "тимохе"?

Ответ:
толику.

Зачет:
Толику.

Комментарий:
Толику - в смысле, немного.

Источник:
Личное пожелание Тимощуку.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Геро, героиня пьесы Шекспира "Много шума из ничего", говорит незнакомцу,
что побаивается его, поясняя свой страх фразой: "Вдруг лютня окажется
такой же, как футляр!". Событие, во время которого происходит описанная
встреча, послужило названием произведения того же жанра. Назовите это
произведение.

Ответ:
Маскарад.

Комментарий:
Под лютней подразумевается лицо, а под футляром маска.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_noise.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Алексей ПРОПУСК - византийский император в 1195-1203 годах. Назовите имя
той, что упала, когда ПРОПУСК совершил некое действие.

Ответ:
Полынь.

Зачет:
Звезда Полынь.

Комментарий:
ПРОПУСК - третий ангел. Алексей Третий происходил из династии Ангелов.
"Третий ангел вострубил, и упала с неба звезда. И имя сей звезде
"полынь"".

Источник:
   1. К. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия.
   2. http://www.apocalypse.orthodoxy.ru/8.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Вопрос-дуплет.
   1. В черновиках романа "Идиот" Достоевский называет Настасью
Филипповну четырехбуквенным словом. Дмитрий Лихачев утверждает, что это
не просто сокращение, а намек на героиню комедии Шекспира, также невинно
оклеветанную. Назовите слово, от которого образовано сокращение.
   2. В черновиках задуманной пьесы из сталинских времен Булгаков
называет одного из героев трехбуквенным словом. Елена Булгакова пишет,
что это не просто имя шекспировского персонажа, а намек на одного из
помощников Сталина. Назовите этого помощника.

Ответ:
   1. Героиня.
   2. Ягода. Зачет: Генрих Ягода.

Комментарий:
   1. От Геро.
   2. От Яго.

Источник:
   1. Дмитрий Лихачев. Заметки и наблюдения. - Л.: Советский писатель,
1989.
   2. http://tpuh.narod.ru/yanovsk4.htm
   3. http://www.bulgakov.ru/v/bal/6/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В некоторых случаях в китайской грамматике используются специальные
иероглифы, называемые "ключами". Для одного из слов русского языка
такими "ключами" могли бы быть на выбор "металл" или "вода". Напишите
это русское слово.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
Иероглифы-ключи добавлялись в тех случаях, когда требовалось отличить
друг от друга омонимы. Слово "ключ", как известно, представляет собой
омоним, который может означать как родник, так и металлический предмет
для отпирания замков. Соответственно, если бы требовалось придумать
"ключ" к слову "ключ", это могли быть "металл" или "вода" на выбор.

Источник:
http://tttkkk.livejournal.com/143325.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В древности общение между представителями разных народностей
восточной Азии часто называли "беседой ЗОНТИКОВ". Ответьте, что мы
заменили ЗОНТИКАМИ.

Ответ:
Кисти.

Зачет:
Кисточки.

Комментарий:
Языки у них были разными, а вот иероглифы - практически одними и теми
же, поэтому они доставали кисточки и начинали писать. Зонтик, как и
кисть, - тип соцветия.

Источник:
http://tttkkk.livejournal.com/143325.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Вместо слова "абсурд" Даль советует использовать вздор, чепуху и бред. В
предыдущем предложении мы слегка изменили одно слово. Напишите это слово
в исходном варианте.

Ответ:
Галь.

Комментарий:
Этими словами советует заменять "абсурд" при переводе Нора Галь.

Источник:
Нора Галь "Слово живое и мертвое".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Стебли ИКСА использовались в гадании по "Книге Перемен". Сама "Книга
Перемен", несмотря на большой объем и многочисленные комментарии, до
ИКСА не дотягивает. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Тысячелистник.

Комментарий:
Классический способ гадания по Книге Перемен - гадание по стеблям
тысячелистника. Объем "Книги перемен" хоть и большой, но меньше 2000
страниц.

Источник:
http://i-ching.narod.ru/vvedenie.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Чтецу: дерридА.]
   Свою тоску по потерянной родине Жак Деррида выразил в придуманном
неологизме. Назовите страну, от названия которой был образован
неологизм.

Ответ:
Алжир.

Комментарий:
Французы говорят, не "ностальгия", а "ностальжи". Деррида называл свое
чувство "ностальжирия": философ хотел стать гражданином независимого
Алжира, в котором провел детство, но вынужден был отказаться от этой
затеи.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/stret01/txt21.htm
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Nostalgie_(sentiment)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Уже знакомый вам Жак Деррида в книге "Письмо и различие" неоднократно
выделяет это четырехбуквенное слово, используя его в качестве своего
рода подписи. Напишите это слово.

Ответ:
Deja.

Зачет:
Дежа, ДеЖа.

Комментарий:
Derrida Jacques - deja.

Источник:
В. Лапицкий "После-словия".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Героиня фильма "Сумерки", стоя перед холодильником, размышляет о том,
что два ее приятеля, несмотря на похожесть, не могут мирно уживаться. С
помощью каких двух однотипных предметов она иллюстрирует свою мысль?

Ответ:
Магнитов.

Источник:
Фильм "Сумерки. Затмение".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Бенедикт Спиноза сравнивал себя с уроборосом. Каким устойчивым
выражением из четырех слов он при этом описывал свой крайне бедный образ
жизни?

Ответ:
Сводить концы с концами.

Зачет:
Сводил концы с концами и т.п.

Источник:
http://psylib.org.ua/books/stret01/txt10.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Герой стихотворения Юрия Энтина покончил с преступным прошлым. Назовите
одним словом занятие, которому он посвящает свободное время.

Ответ:
Вязание.

Комментарий:
"Теперь со старанием я занят вязанием, как видите, я завязал".

Источник:
"Песня клыка-потрошителя" (http://hotcd.webchess.ru/disk-44573.html).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
На Фолклендских островах в начале 2010 года ОНА была проведена учеными,
которые беспокоились из-за глобального потепления. На другом острове ОНА
была проведена вскоре после крещения для того, чтобы установить
справедливые налоги и управление. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перепись пингвинов.

Зачет:
Пингвинья перепись.

Комментарий:
Ученые опасались, что популяция императорских пингвинов начнет
сокращаться в связи с изменением климата. В романе Анатоля Франса
"Остров пингвинов" первым шагом к возникновению государства Пингвинии
была перепись пингвинов.

Источник:
   1. А. Франс "Остров пингвинов".
   2. http://www.oceanology.ru/protecting-the-penguins-on-the-falkland-islands/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Вопрос-дуплет.
   1. В начале этого произведения присутствующие поднимают бокалы за
человека, умершего накануне и первым покинувшего их общество. Назовите
это произведение.
   2. В начале этого произведения доктор обнаружил у себя в подъезде
дохлую крысу. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. "Пир во время чумы".
   2. "Чума".

Комментарий:
   2. Так началась эпидемия.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Пир_во_время_чумы_(Пушкин)
   2. А. Камю "Чума".

Автор:
   1. Константин Науменко (Киев)
   2. Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца (Санкт-Петербург),
Антона Губанова (Санкт-Петербург), Алексея Гилёва (Санкт-Петербург),
Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Ольгу Берёзкину (Санкт-Петербург),
Алексея Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), команду "НВ"
(Санкт-Петербург), команду "Немчиновка" (Москва).

Вопрос 1:
Биолог-эволюционист, атеист Ричард Докинз сформулировал утверждение,
заканчивающееся словом "простота". Напишите это утверждение.

Ответ:
Вначале была простота.

Зачет:
В начале была простота.

Комментарий:
Докинз имеет в виду, что простые поначалу образования благодаря
естественному отбору постепенно усложнялись, что и привело к появлению
современных живых организмов. Высказывание - возможно, полемика с
библейским "вначале было слово". А мы по традиции начинаем с несложного
вопроса.

Источник:
Р. Докинз. Эгоистичный ген.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Древнейшее материальное свидетельство о НЕМ - найденный в Шотландии
камень, на котором выбито обозначающее год число 1511. Назовите ЕГО.

Ответ:
Керлинг.

Комментарий:
Камень и предназначен для игры в керлинг.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-12-18/9_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой Акунина назвал Фантомаса ИКСОМ ИГРЕКА. Такое определение известный
герой ИКСА, тоже ИКС, счел бы оксюмороном. Какие слова мы заменили на
"ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Гений, злодейство.

Комментарий:
Утверждение "Гений и злодейство - две вещи несовместные" Пушкин приписал
Моцарту.

Источник:
   1. Б. Акунин. Весь мир - театр.
   2. А. Пушкин. Моцарт и Сальери.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Считается, что ЕГО история начинается с "аэротрона". Назовите фамилию
того, чье изображение было повреждено при помощи НЕГО.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
ОНО - пневматическое ружье. Полковник Моран выстрелил из пневматического
ружья в манекен Холмса (принимая его за самого Холмса) и повредил
манекен. Аэротрон - поршневое пневматическое метательное оружие,
созданное механиком Ктесибием Александрийским.

Источник:
   1. "Вокруг света", ноябрь 2006 г.
   2. А. Конан Дойл. Пустой дом.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эмиль Кроткий упоминает двух льстецов, одного из которых звали Ам.
Напишите трехбуквенное имя другого.

Ответ:
Фим.

Комментарий:
Фим и Ам. Идиома "курить фимиам" означает восхваление, часто
неоправданное.

Источник:
Афористика и карикатура. - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж Дмитрия Быкова говорит, что без ПЕРВОГО утрачивался нюанс, а
без ВТОРОГО конец выглядел странно незащищенным. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Ять, ер.

Зачет:
Ять, твердый знак (в любом порядке).

Комментарий:
В романе "Орфография" речь идет об отмене в России старой
дореволюционной орфографии. Ять чаще всего заменял букву "е", а ер не
читался и стоял в конце слова.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/BYKOW_D/orfografiq.txt

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 7:
В 1733 году Джироламо Саккери провел исследование, заменив пятый элемент
на противоположный. В результате Саккери не добился желаемого и
достаточно далеко продвинулся в создании того, что он сам называл,
используя слово "ложная". Чего?

Ответ:
Геометрии Лобачевского.

Зачет:
Неевклидовой геометрии.

Комментарий:
Желая доказать избыточность знаменитого пятого постулата Евклида о
параллельных прямых, Саккери принял утверждение, противоположное ему, и
начал выводить из него следствия, рассчитывая обнаружить противоречие.
Выведя несколько теорем неевклидовой геометрии, он затем действительно
пришел к противоречию, на чем и окончил свое исследование, однако это
противоречие было получено из-за его ошибки в вычислениях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксиома_параллельности_Евклида

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЭТО располагают на высоте 1,73 м. Офисным работникам, в кабинет которых
часто входят без стука, в шутку рекомендуют повесить ЭТО на дверь с
внутренней стороны. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мишень для дартса.

Зачет:
Дартс.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/415775/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Конфликт Алессандро дель Пьеро и Фабио Капелло итальянская пресса
сравнила со знаменитым конфликтом в начале НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Конфликт тогдашнего тренера "Ювентуса" Капелло и тогдашнего лучшего
игрока "Ювентуса" дель Пьеро сравнили с конфликтом предводителя
греческого войска Агамемнона и лучшего воина греков Ахилла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелло,_Фабио

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: внятно произнести слово "фАдер", при необходимости
продиктовать по буквам.]
   В одной статье Википедии сообщается, как переводится с голландского
слово "фадер", и высказывается предположение о намеке на информацию,
которая далеко не сразу стала известна. Назовите того, кому посвящена
эта статья.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
Vader переводится с голландского как "отец" (о чем несложно догадаться,
сравнив, например, с английским father и немецким Vater) - правда, в
этом языке слово произносится не "вейдер", а "фадер". Предполагается,
что имя Vader намекает то, что Дарт Вейдер - отец Люка и Леи. То, что он
- отец Люка, становится известно только в пятом эпизоде "Звездных войн",
а что он - отец Леи - в шестом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энакин_Скайуокер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: "фм" читать как "эфэм".]
   Единица ферми, обозначаемая фм, равна ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фемтометр.

Комментарий:
Фемтометр, естественно, тоже обозначается фм. Ферми занимался квантовой
физикой, и единица измерения ферми применяется для измерения очень малых
расстояний. Фемтометр (как и ферми) равен 10^-15 м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферми_(единица_измерения)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ленинградский технологический институт целлюлозно-бумажной
промышленности носил такое же прозвище, как бандит. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Промокашка.

Источник:
   1. http://www.ruthenia.ru/folktee/CYBERSTOL/I_AM/microtop.html
   2. К/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Гангстеры одной банды называют себя ИМИ, имея в виду, что не жалеют
боеприпасов в перестрелках. Самим гангстерам в этих перестрелках
наверняка тоже изрядно достается. Назовите произведение 1895 года, в
названии которого фигурирует один из НИХ.

Ответ:
"Политый поливальщик".

Комментарий:
ОНИ - поливальщики. Мол, словно поливают противника пулями.

Источник:
   1. http://gazeta.ru/social/2010/05/28/3375907.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политый_поливальщик_(фильм)
   3. http://www.imdb.com/title/tt0000014/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одно английское слово может быть переведено и как "спасательный трос", и
как "ОНА". Специалисты утверждают, что ОНА характеризует любовь человека
к самому себе и к окружающему миру. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Слово - lifeline. Специалисты - хироманты.

Источник:
   1. ABBYY Lingvo 12.
   2. http://www.xiromantiya.ru/page-al-liniya_zhizni.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Википедия поясняет, что на самом деле подразумевается рок, а закат и
похожие варианты стали употребляться благодаря ошибочному переводу
НОВОГО ЗАВЕТА. Какие слова мы заменили на "НОВЫЙ ЗАВЕТ"?

Ответ:
"Младшая Эдда".

Комментарий:
Рагнарёк - рок богов, а не закат, сумерки и т.п. Корень "рёк"
переводится как "рок". Скандинавская мифология известна нам в основном
по "Старшей Эдде" и "Младшей Эдде", подобно тому как христианская
излагается в Библии, состоящей из Ветхого Завета и Нового Завета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагнарёк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в подготовке тура рижские команды
"Потому что гладиолус!" и "E=mc^2", а также Татьяну Снеговскую-Арш
(Лондон).

Вопрос 1:
[Разминка]
   Все мы знаем, что сказал в этой ситуации ОН. А вот ОНА произнесла
слегка измененную цитату из Маяковского: "Эй! Небо, сними шляпу!".
Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Терешкова.

Источник:
   1. http://www.dni.ru/news/society/2003/6/10/23034.html
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/oblako.txt

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 2:
ТРИО иногда характеризуют так: "полезен вверху и вреден внизу". Напишите
слово, которое мы заменили на ТРИО.

Ответ:
Озон.

Комментарий:
Озон является сильным ядом, но полезен как часть озонового слоя
атмосферы. Формула озона - О-три.

Источник:
http://ozon-opasno.narod.ru/Ozonopas.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
[Ведущему: в словах д'Аннунцио и Фиуме ударение падает на "у".]
   Она упоминается в одной из русских поговорок, связанных с дроздом.
Она отличала сторонников итальянского поэта и политика-авантюриста
Габриэле д'Аннунцио, который в 1920 году стал фактическим диктатором в
городе Фиуме. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Черная рубашка.

Комментарий:
Габриэле д'Аннунцио считается предтечей итальянского фашизма. Ряд его
идей, символов и жестов были впоследствии заимствованы и переработаны
Бенито Муссолини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Фиуме
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Д'Аннунцио,_Габриэле
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/31413/

Автор:
Владимир Литвинский (Рига), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Александр Башлачёв пел: "Сойти с ума не сложней, чем СДЕЛАТЬ ЭТО".
Итальянца, родившегося в 1782 году, подозревали в том, что он ДЕЛАЕТ ЭТО
намеренно, чтобы произвести больший эффект. Ответьте, что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Порвать струну.

Комментарий:
Паганини подозревали в том, что он рвет струны умышленно, хотя
исследователи полагают, что это подозрение беспочвенно.

Источник:
   1. http://navalu.narod.ru/text/bashlachev/bashlachev03.htm
   2. http://www.fictionbook.ru/author/mariya_tibaldi_keza/paganini/read_online.html?page=5

Автор:
Виктор Матросов (Рига), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
(pic: 20100230.jpg)
   Подпись под розданной вам иллюстрацией совпадает с названием
произведения XVII века. Напишите это название.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Источник:
   1. http://www.photosite.ua/photos/one/?photo_id=174106
   2. http://www.arthistory.ru/rembrant2.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
Смертность среди них довольно высока: так, из последних четырех погибли
три. Около полувека назад одна из них - Сильвия Тренч - представилась
тремя словами. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Тренч, Сильвия Тренч.

Комментарий:
Они - девушки Бонда. Ответом на представление Сильвии Тренч стала
знаменитая фраза Бонда, которая именно тогда была произнесена впервые.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bond_girl
   2. http://www.imdb.com/character/ch0000431/
   3. http://www.jamesbondmm.co.uk/bond-girls

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Согласно книге Майкла Ховарда, жители Восточной Европы считали это
растение священным, а срубив его, можно было столкнуться с местью духов.
Может быть, благодаря этому оно встречается на территориях для
выращивания овощей. А вот еще факт: недавно Елене Андреевне Земской
исполнилось 80 лет. Она родилась в Москве, когда слава ее дяди Михаила
Булгакова была еще впереди. Через минуту назовите растение, о котором
идет речь в вопросе.

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
"Территория для выращивания овощей" - огород. Михаил Булгаков долгое
время жил в Киеве. Вопрос составлен по принципу "В огороде бузина, а в
Киеве дядька".

Источник:
   1. http://www.7dvt.com/2008pollinate-elderberry-honey-gardens
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elderberry
   3. http://ipso.ioso.ru/phenyx/Zemskaja.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
(pic: 20100231.jpg)
   В партии, запись которой перед вами, был разыгран вариант АЛЬФЫ, а
одним из ключевых моментов стало взятие ферзем на g7. Мастер большой
игры кардинал Ришелье вполне мог бы назвать АЛЬФОЙ Констанцию Бонасье.
Ответьте, какие два слова мы заменили на АЛЬФА.

Ответ:
Отравленная пешка.

Комментарий:
Пешка, которую белый ферзь взял на g7, отравлена: взамен нее черные
получают позиционный перевес, который впоследствии реализуют. Для
кардинала Ришелье Констанция Бонасье едва ли была больше, чем пешкой в
сложной политической игре.

Источник:
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1131322

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
В статье о шоколаде "Аленка" говорится, что свое наименование он получил
в честь дочери упомянутого сегодня человека. На обертке другого
шоколада, тоже связанного с этим человеком, изображена ОНА на синем
фоне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Уже упомянутый человек - Валентина Терешкова. Чайка - позывной
Терешковой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнка_(шоколад)
   2. http://chocolader.narod.ru/gallery/ukraine/ukr04.html

Автор:
Виктор Матросов (Рига), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Собственный корреспондент радио Би-Би-Си в программе от 18 апреля
рассказывает, что местное телевидение ежедневно сообщает о продвижении
бело-розовых облаков с юга на север страны. Ответьте: какой страны?

Ответ:
Японии.

Комментарий:
Облака, которые так интересуют японцев, - это цветы сакуры.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/1/hi/programmes/from_our_own_correspondent/8002030.stm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   pano lersni
   жәаба анбан
   on tane harf
   hamar hizki
   toban xaraf
   herufi kumi
   mười chữ cái
   </раздатка>
   Перед вами перевод одного и того же словосочетания на разные языки
мира. Напишите это словосочетание на русском или на английском языке.

Ответ:
Десять букв.

Зачет:
Ten letters.

Комментарий:
На всех использованных в раздаче языках, а также на русском и на
английском, словосочетание "десять букв" записывается с помощью ровно
десяти букв.

Источник:
http://iad.livejournal.com/257619.html

Автор:
Владимир Литвинский (Рига)

Вопрос 12:
[Ведущему: никак не выделять, что "космонавты" в кавычках.]
   Сергей Скачков говорит: "Двенадцатое апреля мы в шутку считаем Днем
"Космонавтов". Нас каждый год все просто обожают: и радио, и
телевидение". Скажите, какое слово в этой цитате мы заменили на
"космонавты".

Ответ:
Земляне.

Комментарий:
Трудно представить себе празднование Дня Космонавтов без песни "Трава у
дома" группы "Земляне". Сергей Скачков - лидер этой группы.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-35492/

Автор:
Виктор Матросов (Рига)

Вопрос 13:
(pic: 20100232.jpg)
   Поэт Юрий Павлов сравнивает солирующую птицу с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
"... солирует на прутике антенны, как Паганини на одной струне".

Источник:
http://lit.lib.ru/p/pawlow_j_n/text_0010.shtml

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать паузу после "реликвию", а "череп Иоанна Крестителя в
возрасте 12 лет" прочитать без паузы, чтобы было понятно, что 12 лет
Иоанну Крестителю, а не тому, кто видел череп.]
   Персонаж романа "Имя розы" говорит, что ему довелось видеть редкую
реликвию - череп Иоанна Крестителя в возрасте 12 лет. А Ян Гус, говоря о
берцовых костях святой Бригитты, упомянул животное. Какое именно?

Ответ:
Сороконожку.

Комментарий:
Гус говорил, что если собрать берцовые кости святой Бригитты, рассеянные
по всей Европе, окажется, что она была сороконожкой.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/75389/read
   2. http://www.viperson.ru/wind.php?ID=466316&soch=1

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 15:
ИКС не был ни политиком, ни финансистом, но баварцы винили его в высоких
налогах. Из мемуаров секретаря Гитлера можно узнать, что ИКС доставил
немало неприятных часов многим нацистским лидерам. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
Вагнер был любимым композитором Гитлера, который заставлял товарищей по
партии посещать его концерты. Король Баварии Людвиг II тоже был
поклонником Вагнера и спонсировал строительство музыкального театра в
Байройте и замка Нойшванштайн, проект которого появился под влиянием
произведений Вагнера.

Источник:
   1. http://www.classic-music.ru/wagner.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner
   3. http://www.guardian.co.uk/world/2007/jul/03/secondworldwar.musicnews

Автор:
Сергей Климов (Рига), Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Одна могила,
   Одна могила,
   Одна могила примет меня.
   В могилу рано нам,
   В могилу рано нам,
   В могилу рано нам,
   Рано слегка.
   </раздатка>
   Перед вами своеобразный вариант перевода на русский язык известного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Хава нагила".

Комментарий:
Перевод не смысловой, а "фонетический" - в русском тексте используются
слова, максимально близкие к оригинальному звучанию.

Источник:
   1. http://www.ark.ru/ins/lyrics/odna-mogila.html
   2. http://bujhm.livejournal.com/114292.html

Автор:
Владимир Литвинский (Рига)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке тура Александру Брутер и
Максима Руссо (Москва), Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Александра
Коробейникова, Наталью Кудряшову, Бориса и Татьяну Моносовых, Евгения
Поникарова, Людмилу Шувалову и Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20100233.jpg)
   Если присмотреться к этой композиции, можно увидеть, что над черным
королем нависла угроза мата. Назовите жителя Сицилии, от имени которого
образовано название этой композиции.

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Угроза, которая нависла над королем, сравнивается с Дамокловым мечом.
Так и называется эта композиция. Расположение белых фигур на доске
напоминает меч (а две белые пешки на a2 и b3, наверное, обозначают
веревочку, на которой этот меч висит). Дамокл был фаворитом сиракузского
тирана Дионисия.

Источник:
   1. Ю. Авербах, М. Бейлин. Шахматный самоучитель. - М.: Советская
Россия, 1970.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Амбарцум Арзанян (Бердзор)

Вопрос 2:
Художница Анат Эшед-Гольдберг сначала создает каркасы своих скульптур, а
потом окунает их в воду. В первой строке статьи, рассказывающей об этой
художнице, упоминается другая женщина. В каком городе она жила?

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Израильская художница Анат Эшед-Гольдберг окунает каркасы скульптур в
воду Мертвого моря, где они покрываются соляной коркой. В начале статьи
о соляных скульптурах упоминается жена Лота, превратившаяся в соляной
столп после того, как она оглянулась на родной город Содом.

Источник:
http://tarbut.zahav.ru/cellcom/art/article.php?view=519

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Недавно многие могли прочитать рассказ о космонавте по фамилии ТУнде,
который в течение 14 лет находится на секретной космической станции, а
его зарплата все эти годы исправно перечисляется на счет в банке. Из
какой страны этот космонавт?

Ответ:
Из Нигерии.

Комментарий:
Нигерийский космонавт Абача Тунде, по словам автора письма,
рассылавшегося в виде спама, 14 лет находится на секретной российской
космической станции "Салют". Но русские не хотят возвращать его на
Землю, потому что это очень дорого. Автор очередного "нигерийского"
письма просит помочь обналичить накопившуюся за 14 лет зарплату
космонавта.

Источник:
http://www.securelist.com/ru/threats/spam?chapter=163

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из вариантов этого произведения снова цветет вишневый сад. В
этом варианте упоминается фамилия героини - ИванОва. Назовите имя этой
героини.

Ответ:
Катюша.

Зачет:
Екатерина, Катя.

Комментарий:
Это одна из версий песни "Катюша". Только там цветут не яблони и груши,
а вишни:
   "Наш вишневый сад в цветенье снова,
   И плывут туманы над рекой.
   Выходила Катя Иванова
   На высокий на берег крутой".

Источник:
http://www.9maya.ru/2009/06/06/istoriya-pesni-katyusha.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Персонаж романа Жюля Верна говорит: "Это уже не дракон - теперь это
амфора! ... Можно представить ее себе в руках Гебы, наливающей нектар".
"Боюсь, что в этом нектаре очень много воды", - отвечает другой
персонаж. То, о чем говорят персонажи, упоминается в названии
произведения, написанного в начале XX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Облако в штанах".

Комментарий:
Романтический персонаж видит в облаке очертания самых разных объектов.
Его товарищ восклицает: "... Боюсь, что в этом нектаре очень много воды.
Твоя пленительная богиня юности окатит нас холодным душем!". Кстати,
этот отрывок перекликается со строками Тютчева "Казалось, ветреная Геба,
кормя зевесова орла, громокипящий кубок с неба, смеясь, на землю
пролила".

Источник:
   1. Жюль Верн. Плавучий остров
(http://jv.gilead.org.il/ru/swimisln.htm).
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Облако_в_штанах_(Маяковский)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В 1807 году королевский двор, спасаясь от наполеоновского нашествия,
покинул столицу и отправился на юго-запад. Когда двор спустя некоторое
время прибыл в порт назначения, подданные встретили его шумно и
радостно. Назовите город, в который прибыл король.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Зачет:
(На всякий случай) Салвадор, Салвадор-де-Баия.

Комментарий:
Считается, что прибытие короля Португалии Жуана VI в Рио-де-Жанейро
положило начало знаменитым карнавалам в Рио-де-Жанейро. Сначала король и
двор прибыли в Салвадор, где также проводятся карнавалы.

Источник:
   1. Телепрограмма новостей на канале "Euronews", 30.01.08 г.
   2. http://www.domcity.ru/news/holiday/v_rio-de-zhanejjro_startoval_znamenityjj_karnaval/
   3. http://www.maiak.org/?c=117&a=1138

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В книге "Прежде чем прозвучало: "Поехали!"" написано, что ОН был ТАКИМ
не только по своей фамилии, но и по "человеконенавистнической своей
сути". Кто ОН и КАКИМ он был, по мнению автора книги?

Ответ:
[Вернер фон] Браун, коричневым.

Комментарий:
Ракетчик Вернер фон Браун работал сначала на нацистов, а затем на
конкурентов СССР - американцев. Книга советского автора Адольфа Дихтяря
рассказывает об истории космонавтики.

Источник:
А.Б. Дихтярь. Прежде чем прозвучало: "Поехали!". - М., 1987. - С. 28.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1953 году Александру и его коллегам сказали: "Таких, как ИКС, всегда
уважали в нашем городе. Именно они веками создавали богатство, славу и
почет Венеции!". ИКС и сам, возможно, бывал в Венеции - во всяком
случае, его туда приглашали в качестве гостя. Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Богатство, славу и почет Венеции создавали купцы. В 1953 году фильм
Александра Птушко "Садко" получил премию "Серебряный лев" на
Венецианском кинофестивале. В опере Римского-Корсакова "Садко"
Веденецкий (то есть венецианский) гость приглашает новгородского гостя
Садко в Венецию. Садко плавал по морям 12 лет, так что, вполне вероятно,
в Венеции он тоже был.

Источник:
   1. Телепрограмма "Снято в СССР", эфир канала RTVi, 6.03.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(опера)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В пародийном романе Чертанова и Быкова "Правда" Александра Коллонтай на
партийной вечеринке то и дело уводит кого-то из товарищей в спальню.
Вернувшись, она каждый раз ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили на
"делает это"?

Ответ:
Выпивает стакан воды.

Комментарий:
Пропагандировавшуюся в 1920-х годах теорию "стакана воды" о сексе без
всяких условностей часто приписывают именно Александре Коллонтай.

Источник:
   1. М. Чертанов, Д. Быков. Правда. - СПб., 2005. - С. 85.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_стакана_воды

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Изобретатель ИХ советского варианта Михаил ГОриккер называл ИХ
"шестиконечными звездочками". ОНИ впервые были использованы в
Чехословакии в 1938 году. Назовите ИХ.

Ответ:
[Противотанковые] ежи.

Комментарий:
В 1938 году Германия аннексировала Судетскую область Чехословакии. На
границе чехи выставили противотанковые ежи (кстати, по-английски они
называются Czech hedgehogs). Обычно у ежа шесть концов, так как он
делается из трех двутавровых балок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Противотанковый_ёж
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Czech_hedgehog

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В середине одного малоизвестного романа Александра Дюма молодой человек
приходит к генералу и просит вернуть шпагу его расстрелянного отца.
Генерал выполняет его просьбу, а вскоре его мать приходит поблагодарить
генерала. Так начинается другой, гораздо более знаменитый роман.
Назовите фамилию этого юноши.

Ответ:
Богарне.

Комментарий:
Молодой человек - Эжен Богарне, его отец - Александр Богарне, казненный
во время революции как враг народа. Так, по версии Дюма, начался
знаменитый роман Жозефины Богарне и Наполеона Бонапарта.

Источник:
А. Дюма. Белые и синие (http://lib.rus.ec/b/72674/read).

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 12:
В повести Михаила Успенского упоминается полтавское сухое шампанское,
которое, возможно, настраивает на философский лад. Напишите это
название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Хома Брют".

Источник:
М. Успенский. Дорогой товарищ король. // Чугунный всадник: Сборник
повестей и рассказов. - М.: Эксмо, 2010. - С. 203
(http://bookz.ru/authors/uspenskii-mihail/dorogoi-_809/page-10-dorogoi-_809.html).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Итальянская пресса в 2008 году сравнивала сложившуюся в стране коалицию
левых сил с географическим объектом, а Сильвио Берлускони,
способствовавшего распаду коалиции и возглавившего страну, с человеком,
который в статье хорватской Википедии назван "великим вОдой". Назовите
этого человека.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Коалицию левых сил называли "Красным морем", а Берлускони,
соответственно, сравнивали с Моисеем, который, образно говоря,
"раздвинул" это "море", поспособствовав распаду коалиции. В статье
хорватской Википедии Моисей характеризуется как "veliki vođa
židovskoga naroda".

Источник:
   1. Эфир телеканала "Euronews", 7.02.08 г.
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Mojsije

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В одном рассказе Аверченко хирург забывает в животе больного свой
серебряный портсигар. Хватившись пропажи, он возвращает пациента из
приемной и снова вспарывает ему живот, однако достает оттуда другой
предмет. Этот предмет называется словосочетанием, одно из слов которого
образовано от итальянского топонима. Напишите этот топоним.

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
А достал хирург ломбардную квитанцию - пациент успел заложить портсигар
в ломбард.

Источник:
А. Аверченко. Резная работа
(http://www.silverage.ru/poets/aver_proze4.html).

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном из старинных поучений ОН говорит: "Я от корня сильного, от
племени великого... А кто подружится со мной, тотчас же того сделаю
блудным, мужа - нищим, а жену - безумной". Фамилия какого известного
политического деятеля образована от НЕГО?

Ответ:
Хмельницкий.

Комментарий:
Это говорит хмель. А поучение, соответственно, повествует о вреде
пьянства.

Источник:
   1. "XXL", 1997, N 2.
   2. Памятники литературы Древней Руси. 2-я половина XV века. - М.,
1982. - С. 579-581.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

