Чемпионат:
Олимпийский турнир летних лагерей - 2010

URL:
/znatoki/boris/reports/201008SaranskA.html

Дата:
00-Aug-2010

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Томскому интеллектуальному клубу, а
также Дмитрию Жаркову, Виталию Кунашко и Дмитрию Лурье за тестирование
пакета и ценные замечания.

Вопрос 1:
Нансен писал, что у эскимосов ЭТИМ служит улыбающееся лицо. ЭТО - один
из этапов игры, которую можно назвать интеллектуальной. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Приветствие.

Комментарий:
Игра - КВН, естественно.

Источник:
В.М. Пасецкий. Фритьоф Нансен. - М.: Наука, 1987. - С. 234.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В рассказе Юрия Герцмана упоминается клуб, в котором висели портреты
ИКСОВ: слева - вечного, справа - текущего. ИКС - имя самого известного
из трех братьев. Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Санчес.

Зачет:
Рамирес.

Комментарий:
ИКСЫ - Ильичи. Ленин и Брежнев, соответственно. Будучи убежденным
коммунистом, Хосе Аллаграсия Санчес - отец международного террориста
Ильича Рамиреса Санчеса - дал сыновьям имена Владимир, Ильич и Ленин.

Источник:
   1. http://www.berkovich-zametki.com/2010/Zametki/Nomer1/Gerzman1.php
   2. http://www.peoples.ru/state/criminal/terrorist/carlos

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В целях нормализации отношений с южным соседом в шестидесятые годы
прошлого века в известную советскую песню вставили слова "вражья стая".
Вместо какого слова?

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
Отношения, разумеется, с Японией.

Источник:
http://www.sovmusic.ru/download.php?fname=tritank1

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 4:
Внимание, хокку неизвестного автора: "Падают в чаши // Лепестки
хризантемы. // Всё же ОНА". Некоторые источники относят к НЕЙ удила.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Закуска.

Источник:
http://www.ispras.ru/~igor/haiku_non_stop/main.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Гигантский палочник, обитающий на австралийском острове Лорд-Хау - одно
из самых редких животных на Земле. Он настолько редок, что дважды его
постигала участь писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюэль Клеменс.

Комментарий:
Известна история о том, что Марка Твена признавали умершим, на что тот
отвечал: "Слухи о моей смерти сильно преувеличены". Палочника дважды
считали вымершим видом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантский_палочник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Согласно Тимуру Барскому, фаворитки Людовика XIV во всех смыслах
боролись за ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Место под Солнцем.

Зачет:
С капитализацией или без.

Комментарий:
Как известно, Людовик XIV - Король-Солнце.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/874577.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Емельян Ярославский ехидно вопрошал, сколько у НЕГО было стенографисток.
А другой эпизод из ЕГО биографии связывают с поперечным рифом,
расположенным на глубине нескольких метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Емельян Ярославский, известный пропагандист атеизма, так иронично
комментировал создание заповедей на Синае. Обнажившийся во время отлива
риф дал евреям уйти от египтян. Версия эта, впрочем, считается
сомнительной.

Источник:
   1. Е. Ярославский. Библия для верующих и неверующих.
   2. http://www.scepsis.ru/library/id_70.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Полотна, выполненные в жанре ванитас, напоминали, в том числе, о
быстротечности жизни. И хотя наибольшее распространение он получил в XVI
и XVII веках, в XIX веке была написана картина, которая, на наш взгляд,
прославила и возвеличила этот жанр. Назовите эту картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Ванитас - аллегорический натюрморт, композиционным центром традиционно
является человеческий череп. Подобные картины предназначались для
напоминания о быстротечности жизни, тщетности удовольствий и
неизбежности смерти. Апофеоз - это еще и прославление, возвеличение
какого-либо явления.

Источник:
   1. http://www.paintingart.ru/historypainting/genrepainting/vanitas.html
   2. http://www.artonline.ru/encyclopedia/126

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Вольтер считал Фридриха II Прусского воплощенным идеалом философа на
троне и в письмах именовал его "Ваше [пропуск]". Книга Алексея Маслова,
рассказывающая об оригинальности и самобытности цивилизации
неандертальцев, называется "Другое [пропуск]". Заполните пропуск.

Ответ:
Человечество.

Источник:
   1. С.Д. Артамонов. Вольтер и его век. - М.: Просвещение, 1980. - С.
134.
   2. http://shop.kodges.ru/pages/biblio_book/?art=183188

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение в слове "искус" на первый слог.]
   В стихотворении Байрона, посвященном известному человеку, мы сделали
замену:
   "С паденьем, стало быть, и с искусом, лишь он
   Был в силах справиться с адамовых времен".
   Догадавшись, что мы заменили искусом, назовите этого человека.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Словом "искусом" мы заменили слово "яблоком".

Источник:
http://www.newton-iq.com/index.php?id=168

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не стоит смеяться над этим вопросом.
   По одной из версий, слово "пожалуйста" восходит к латинскому термину,
означающему состояние изменения. Какое слово мы заменили словом
"пожалуйста"?

Ответ:
Мутабор.

Комментарий:
В сказке Гауфа "Калиф-аист" слово "мутабор" служило для обратного
превращения из животного в человека, но нельзя было смеяться, будучи
животным, иначе слово "мутабор" забывалось. Существует версия, согласно
которой у слов "мутабор" и "мутация" одинаковый корень. "Пожалуйста" -
тоже волшебное слово.

Источник:
   1. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=2091&level1=main&level2=articles
   2. http://nulla-b.livejournal.com/20826.html

Автор:
Элинор Гейстрих (Гиват-Шмуэль)

Вопрос 12:
Некоторые исследователи видят в обладателях ИКСОВ инопланетных
пришельцев. С черным ИКСОМ часто изображали Иуду Искариота. Назовите
ИКС.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Нимб - изображение гермошлема.

Источник:
   1. http://www.cirota.ru/forum/view.php?subj=88130&order=
   2. http://otvety.mail.ru/question/18970504/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль), Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В XVII веке европейцы проникали на Русь в основном через Немецкую
слободу, принося с собой все свои обычаи и привычки. Перефразировав
дипломата того времени графа Альгаротти, Александр Кацура отметил, что
для иностранцев Немецкая слобода была... Чем?

Ответ:
Окном в Россию.

Зачет:
Окном на Русь.

Комментарий:
Граф Альгаротти, посетив строящийся Петербург, сказал: "Царь открывает
окно в Европу".

Источник:
А.В. Кацура. Дуэль в истории России. - М.: ОАО Издательство "Радуга",
2006. - Гл. I.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Согласно соннику, увидеть на столе ПУТЕВОДНЫЕ ЗВЕЗДЫ предвещает
бедность. Что мы заменили ПУТЕВОДНЫМИ ЗВЕЗДАМИ?

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
Как в той сказке.

Источник:
http://www.astromeridian.ru/sonnik/4103.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), в редакции Алексея Гноевых (Москва - Нижний
Новгород)

Вопрос 15:
Его дед приехал в немецкие земли из Мехелена - этим объясняется
странность. Этим же - если следовать Ламарку - можно объяснить недуг. А
как его звали?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
Ван - это странно для немца. Бельгийский Мехелен - это Малин, город
колоколов. Ламаркизм - передача приобретенных признаков потомкам.

Автор:
Игорь Казакевич (Ган-Явне)

Вопрос 16:
По выражению Энгельса, после войны, которая в будущем охватит все страны
Европы, ОНИ покатятся по мостовым и никто не захочет ИХ поднимать.
Назовите ту из НИХ, без которой, согласно Николаю Глазкову, тяжелей.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
ОНИ - короны, венцы. "Тяжела ты, шапка Мономаха, без тебя, однако,
тяжелей".

Источник:
   1. http://pda.sb.by/post/37802/
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/nikolay_glazkov/history.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 17:
(pic: 20100234.jpg)
   Перед вами карикатура Бориса Халаимова. Реплика, которую мы скрыли от
вас, - крылатая фраза из популярного фильма. Назовите актера, который
произнес эту фразу.

Ответ:
Павел Луспекаев.

Комментарий:
"... за державу обидно".

Источник:
   1. http://caricatura.ru/parad/halaimov/13718/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 18:
[Ведущему: "Марка Галесника" и особенно "Табачникова" выделить голосом.]
   Заголовок статьи Марка Галесника, посвященной традиционным
праздникам, представляет собой немного таки измененную строку из песни
Табачникова и Френкеля: на слух отличается одной лишь согласной.
Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Давай за Пурим, товарищ, по одной".

Зачет:
"Давай за Пурим, товарищ мой".

Источник:
   1. http://www.jerusalem-korczak-home.com/np/ped/08/np174.html
   2. Песня "Давай закурим", музыка Модеста Табачникова, слова Ильи
Френкеля.

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 19:
Персонаж карикатуры, посвященной дипломатическому признанию СССР,
восклицает: "Вот тебе, бабушка, и юрьев день!". Что мы пропустили в
реплике?

Ответ:
"Де".

Комментарий:
"Вот тебе, бабушка, и де-юрьев день!" - признание СССР "де юре".

Источник:
Альманах карикатур журнала "Крокодил".

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 20:
Рина Зеленая рассказывала, что, будучи на гастролях на Дальнем Востоке,
словно влюбленная, каждое утро бежала к НЕМУ как на свидание. Статуэтка
"Грозящий ОН" снабжена надписью "Кто б ты ни был, вот твой господин".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Амур.

Комментарий:
В первом случае река.

Источник:
   1. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/bf98f596-e0da-407c-b1e8-8197f8699839/Falkone.Amur-opis.htm
   2. Рина Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Вагриус, 2007. - С.
171.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин), Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 21:
Генри Бестон, описывая путь от Онтарио к Монреалю, отмечает, что здешние
ОНИ - формы насилия, творения мгновения. Скандинавские кённинги
описывают ИХ как белокурых жен, опасных для воинов. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Волны.

Комментарий:
Путь проходил по реке святого Лаврентия.

Источник:
   1. Г. Бестон. Река святого Лаврентия. Любое издание.
   2. М. Стрингольм. Походы викингов.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 22:
Персонаж карикатуры Скотта Адамса, практикуясь дома в одной из дисциплин
стендовой стрельбы, пользуется рогаткой и прибором бытовой техники.
Назовите этот прибор одним словом.

Ответ:
Тостер.

Комментарий:
При стендовой стрельбе мишени-тарелочки вылетают из специального
аппарата. Герой карикатуры вместо такой машины пользуется тостером.

Источник:
http://www.dilbert.com/strips/comic/1989-04-19/

Автор:
Алексей Власов (Таллин)

Вопрос 23:
(pic: 20100235.jpg)
   Какие два слова мы закрасили на этой картинке?

Ответ:
Капля никотина.

Комментарий:
Собчак таким не возьмешь. Хотя и лошадь.

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 24:
К ИКСАМ можно отнести Ромула. На Западе для ИКСОВ была распространена
фамилия Герман, что означает "человек от Бога". Российские разработчики
с присущим им черным юмором назвали одну из моделей гранат ИКСОМ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Подкидыш.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/person/article3140459/
   2. http://talks.guns.ru/forummessage/47/190426.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 25:
Согласно мифу, Созвездие Змееносца своим название обязано Асклепию, а по
другой версии - именно ЭТОМУ служителю культа. Кому же?

Ответ:
Лаокоону.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/stella-myth/zmeenosec.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 26:
После битвы при Каннах карфагеняне собрали целую гору ИХ. "ОНО" было
основано в 1988 году выпускником Гнесинки Александром Костюком. Назовите
хотя бы один элемент, из которого состоит ОНО России.

Ответ:
Любой город Золотого кольца (Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов
Великий, Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль, Владимир).

Комментарий:
Золотые кольца - атрибуты римских сенаторов и всадников.

Источник:
   1. А.В. Махлаюк. Римские войны.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_(ансамбль)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 27:
Истоки хрестоматийного сюжета, запечатленного, например, Иордансом,
лежат в обрядах погребения, распространенных у колхов. Назовите двух его
действующих лиц.

Ответ:
Орел и Прометей.

Комментарий:
Колхи оставляли трупы умерших на растерзание птицам. Возможно, именно
этим обрядом навеяна легенда о Прометее.

Источник:
   1. http://www.arcto.ru/modules.php?name=News&new_topic=16
   2. http://www.sharvili.com/index.php/content/view/18/2/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 28:
В середине 70-х молодой советский учитель, позволив себе некую
вольность, заслужил выговор от начальства. "На кого ты равняешься! -
кричал директор. - На аполитичных стиляг?". "Нет, на него", -
невозмутимо ответил учитель и указал на портрет, висящий на стене.
Статья, рассказывающая об этом курьезном случае, называется "Избитый
сюжет". Какое слово мы заменили на "избитый"?

Ответ:
Бородатый.

Комментарий:
Учитель отрастил бородку, как и Ленин. Однако в период борьбы с хиппи
ссылка на авторитет не помогла.

Источник:
http://world.lib.ru/j/juhwidin_p_a/barbaros.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 29:
Цукиёси, Эмма, Райдзин, Фудзин, Тэндзин, Суйдзин, Тосигами, Хатиман.
Бывает, что всуе мы произносим два слова, которыми можно
охарактеризовать каждого из перечисленных. Назовите эти два слова.

Ответ:
Японский бог.

Источник:
http://anime.dvdspecial.ru/Japan/kami.shtml

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 30:
По одной из версий, упоминаемая в русских сказках Жар-Птица является
олицетворением ЭТОГО. ЭТОМУ был обязан своим названием кинофестиваль,
недавно прошедший в Мурманске. Назовите ЭТО.

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/donna_flora/post128157419/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва - Нижний Новгород)

Вопрос 31:
Журналист Михаил Соколов сравнил мощный бросок хоккеиста Дениса Куляша с
ИКСОМ. Однако специалисты академии имени Дзержинского после обследования
канала доказали, что ИКС произошел минимум один раз, а именно в начале
XVII века. Назовите ИКС абсолютно точно.

Ответ:
Выстрел царь-пушки.

Комментарий:
Бросок был действительно мощный. А обследование канала ствола царь-пушки
доказало, что из пушки стреляли. Академия имени Дзержинского - высшее
военное учебное заведение СССР.

Источник:
   1. http://www.hawk.ru/press/23159.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 32:
Согласно данным Википедии, были периоды, когда любой человек,
взглянувший на пирата, легко мог узнать, в захвате скольких кораблей тот
принимал участие. Указывало на это то, что в некотором смысле объединяет
советского ученого-конструктора и знаменитого режиссера театра кукол.
Что именно?

Ответ:
Сережки.

Комментарий:
Количество сережек соответствовало количеству захваченных кораблей. И
Королёв, и Образцов в детстве - Серёжки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серьги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Образцов,_Сергей_Владимирович

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 33:
В начале 90-х годов экономическая ситуация в Польше была плохой. Поэтому
в момент, когда потребовалось 20 тысяч единиц одежды военного времени,
многие поляки смогли пополнить свои кошельки, избавившись от одежды
бабушек и дедушек. А кто объявил о скупке?

Ответ:
Стивен Спилберг.

Зачет:
Съемочная группа фильма "Список Шиндлера".

Комментарий:
Снимали фильм "Список Шиндлера" (1993 год) и нужна была одежда для
массовых сцен.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/329/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Первый журнал для детей начал выходить с июня 1751 года и назывался он
"Журнал ИХ, или Золотая библиотека юных леди и джентльменов". ОНИ стали
известны миру благодаря тому, что увидело свет двадцатью пятью годами
ранее. Какое же слово мы заменили на "ОНИ"?

Ответ:
Лилипуты.

Источник:
   1. Что, где, когда произошло впервые: Справочник. - Мн.: ООО "Мэджик
бук"; М.: Рипол классик, 2001. - С. 71.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свифт,_Джонатан

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 35:
Николай Кощеев вспоминает, что создание в СССР предприятий атомной
промышленности сопровождалось большим количеством курьезов. Например,
говорили, что похищение винтовки у солдата-охранника связано с
гигантским ИКСОМ. Назовите российский город, в название которого входит
ИКС.

Ответ:
Магнитогорск.

Комментарий:
Речь идет об огромном магните, который был необходим для атомной
промышленности.

Источник:
А. Бедель. Наш ответ Трумену. // "Родина", 2001, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 36:
Герой Эрве Базена после долгого отсутствия вернулся в родной дом. Ему
казалось, что все здесь отдает дряхлостью: даже колеи дороги напомнили
ему ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Морщины.

Источник:
Э. Базен. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1988. - С. 225.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

