Чемпионат:
Фестиваль "Летние зори - 2003" (Саранск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200307Saransk.html

Дата:
09-Aug-2003

Редактор:
Михаил Перлин (Кельн) и Дмитрий Соловьев (Саранск)

Инфо:
ЧГК для летних лагерей в Саранске (Россия), Хоббахе (Германия) и Занках (Украина).

Вопрос 1:
Компанию им составили 40 мышей, 2 крысы, различные мухи и растения. Все
вместе они совершили некое действие 17 раз. Назовите двух наиболее
известных участников этого эпизода.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
17 раз облетели вокруг Земли.

Источник:
Артемова В. Мохнатые покорители космических далей // Человек и наука,
июнь, 2003. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Попробуйте заполнить оба пропуска во фрагменте стихотворения Валентина
Гафта, посвященного одному из известных произведений искусства.
   Молчат сомкнутые уста,
   Совсем иного царства врата,
   Непостижима [пропуск 1]
   Сверхгениального [пропуск 2].

Ответ:
"Чернота", "Квадрата".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
"Это везде. Это все, что вокруг нас. Это то, что ты видишь, когда
открываешь окно. Или когда включаешь телевизор. Ты можешь соприкоснуться
с этим, когда работаешь. Когда ходишь в церковь. Когда платишь налоги.
Это мир, придвинутый к нашим глазам и закрывающий от нас истину... Пока
существует это, человеческая раса не будет свободной". Не ищите ответ на
вопрос, что это, в сборнике афоризмов - скорее вы найдете его в учебнике
для вузов. Итак, что же это?

Ответ:
Матрица.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Однажды французский поэт XIX века Стефан Льежар обратил внимание на цвет
морской волны. Так появилось популярное выражение из двух слов. Какое?

Ответ:
Лазурный берег.

Источник:
http://parent.fio.ru/news.php?n=6000

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В романе Лазарчука и Успенского "Гиперборейская чума" есть эпизод, где в
горячечном бреду доктор Иван Стрельцов оказался в потустороннем мире и
там встретил женщину в полупрозрачной тунике, которая ему что-то
сказала. Но доктор обрывает ее словами "Этого не надо", после чего
добавляет еще четыре слова, более знакомые нам по другому произведению.
Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Руссо туристо. Облико морале".

Источник:
Лазарчук А., Успенский М. Гиперборейская чума. - М.: Эксмо, 2002. - С.
241.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Родина первого - Индия, а привезли это оттуда впервые благодаря
Александру Македонскому. Родина второго - Мексика. Отличаются они не
только формой, но и цветом. Тем не менее назовите их одним словом.

Ответ:
Перец.

Комментарий:
Речь идет о черном и стручковом перце.

Источник:
Жак К., Гендин А. Путешествия за пряным золотом // Гео, N 1, 2003. - С.
70, 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Назовите двоих, которые пропустили то, что через неделю после Масленицы
и перед Страстной неделей имеет по эпитету.

Ответ:
А. и Б. Стругацкие.

Комментарий:
Прощеное воскресенье. Вербное воскресенье. "Понедельник начинается в
субботу".

Источник:
   1. Гендин А., Осилов Д. Пища для тела, пища для духа // Гео, N 1,
2003. - С. 82.
   2. http://www.etost.ru/zerkov/pravoclav/verba.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
На рекламе фирмы "Невская мебель", очевидно подчеркивающей многообразие
ассортимента, было изображено несколько бегущих в разные стороны
забавных существ, уносящих с собой товары этой фирмы. Что это были за
товары, несущественно. Ответьте, что у каждого из этих существ было в
качестве головы?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Глаза разбегаются.

Источник:
Реклама фирмы "Невская мебель" в метро.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В театральной постановке, которую вы вряд ли видели, он пел арию,
которая начинается так:
   Если спросите вы,
   Отчего так печально звучит
   Мое пение,
   Отчего такой бедный-несчастный
   И жалостный вид у меня...
   А теперь воспроизведите строчку арии, которая рифмуется со строчкой
"Мое пение".

Ответ:
День Рождения.

Комментарий:
Ария ослика Иа-Иа. Конечно, не в опере, а в детской постановке, но автор
(Борис Заходер) назвал песенку ослика "арией".

Источник:
Борис Заходер "Избранное", Москва, "Планета детства", 1998, стр. 543.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Как известно, против оборотней, вампиров и прочей нечисти гораздо лучше
простых пуль помогают серебряные. Назовите другое оружие, которое до
2002 года явно уступало аналогичному серебряному, а в 2002 году
окончательно сдало свои позиции.

Ответ:
Стрелы (Arrows).

Комментарий:
Речь о командах "Формулы-1" Arrows (стрелы) и McLaren (которую называют
"серебряные стрелы"). В 2002 году команда Arrows прекратила свое
существование.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
С распадом Римской империи это стали считать одним из проявлений
язычества. У Карамзина читаем: "Дмитрий Самозванец никогда не делал
этого: жители Москвы заключили из этого, что он не русский". Назовите
врача, который именно этим объяснял факты, кажущиеся другим
сверхъестественными.

Ответ:
Евгений Лукашин.

Комментарий:
Речь идет о посещении бани.

Источник:
http://www.kid.ru/massaz/part_12.php3

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
На одной карикатуре изображен ученик, бодро рассказывающий ошарашенному
учителю о том, что совершил знаменитый путешественник Манилов. А как
зовут этого Манилова?

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
По мнению этого ученика, Филипп Манилов основал столицу Филиппин -
Манилу.

Источник:
"Своя игра", книга 5.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Режиссер Питер Гринуэй говорит, что в европейской культуре, помимо
выделения больших искусств, принято выделять еще три малых, или
"фальшивых". Во французском языке они называются "Маленькие "C"". В
русском эта аббревиатура имела бы вид ППК. Назовите все три искусства.

Ответ:
Портняжное, парикмахерское, кулинарное.

Источник:
Галахов А. Целлулоидная еда: кулинарная история кино // Гео, N 1, 2003.
- С. 102.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
Тот, кто в связи с профессией регулярно использует первую, иногда
оказывается на второй. Интеллектуальные способности первой и второй, как
известно, противоположны. Назовите обеих.

Ответ:
Пуля, губа.

Комментарий:
Пуля - дура, губа - не дура. "Губа" - гауптвахта.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На одной карикатуре изображена альпийская горнолыжная трасса. Неумелые
лыжники молча на скорости наезжают на невысокие, примерно в половину
человеческого роста флажки. Карикатура называется "Рождение [...]".
Чего?

Ответ:
Йодля.

Комментарий:
Больно ударившись о флажок причинным местом, лыжники начинают дико
вопить. Именно так, по мнению автора карикатуры, зародился альпийский
йодль - пение с характерной сменой тонов, генерируемых то из полости
рта, то из глубины грудной клетки.

Источник:
Вышеописанная карикатура.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Король Франции Людовик XV осиротел в двухлетнем возрасте и сам спасся,
согласно энциклопедии Кирилла и Мефодия, лишь благодаря преданной
воспитательнице, герцогине де Вантадур, спрятавшей его... От кого?

Ответ:
От врачей.

Комментарий:
Вся семья болела оспой и умерла, как предполагают, от некомпетентного
лечения.

Источник:
КМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Имя известного поляка и фамилия другого известного поляка при добавлении
в начало одних и тех же двух букв превращаются, соответственно, в центр
народного искусства и часть тела. Таким же образом можно превратить
жителя одной столицы в жителя другой столицы. Столицы каких стран
имеются в виду?

Ответ:
Латвии и Франции.

Комментарий:
Лех Валенса и Станислав Ежи Лец. Палех и палец. Рижанин - Парижанин.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Вот некоторые позиции некоего списка в английском варианте:
   1. You're being vulgar.
   3. Great!
   7. Kid
   10. Ter-r-rific!
   15. Just imagine!
   Воспроизведите седьмую позицию этого списка (Kid) в оригинале.

Ответ:
Парниша.

Комментарий:
Словарь Эллочки-Людоедки.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/ilf_petrov_12_chairs_engl.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 19:
Автор вопроса, гуляя по Хайфе, увидел плакат, призывающий прекратить
войну в Ираке. На плакате был изображен мальчик с приставленным ко лбу
пистолетом. Скажите точно, какой это был пистолет?

Ответ:
Заправочный.

Комментарий:
Карикатура объясняет истинные причины войны.

Автор:
Игорь Улановский (Хайфа)

Вопрос 20:
Это появилось в средние века в Германии. У этого три основных
разновидности: германская, польская и восточная. Кроме того, знакомство
с этим приписали одному животному. Какому?

Ответ:
Попугаю (говорящему на идиш).

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/81/1008116/1008116a1.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 21:
[Чтецу: Давидович - фамилия, поэтому ударение на букве "о".]
   Среди сотрудников Центрального Дома Литераторов одной из
колоритнейших личностей был Арий Давидович, доживший почти до 100 лет и
более 50 лет выполнявший здесь очень важную функцию. Как-то раз, Михаил
Светлов, узнавший, что для Фадеева Давидович выделил 25000 рублей,
поинтересовался, на сколько бы мог рассчитывать он сам, и узнав, что на
10000, попросил половину выдать ему сразу, но встретил решительный
отказ. Чем же занимался Давидович?

Ответ:
Организаций похорон писателей.

Источник:
Старшинов Н. Что было, то было... - М. Звонница МГ, 1998. - С. 415.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
Послушайте информацию: "В 1819 году Анри Пексан создал разрывную бомбу
для морских орудий, представлявшую собой полое ядро, заполненное
порохом, с фитилем, загоравшимся при выстреле. Если у корабля противника
был деревянный борт, при взрыве в нем появлялись дыры размером в
несколько квадратных метров, а пожар становился почти неминуемым, что
вело к гибели корабля."
   Эта информация является ответом на вопрос, на который некий
англичанин ответил на нескольких десятках страниц совсем по-другому. Что
это за вопрос?

Ответ:
"Откуда взялись броненосцы".

Источник:
http://battleship.spb.ru/1290/history.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 23:
В 17 веке человека этой профессии часто изображали на картинах стоящим у
печи с кузнечными мехами в руках, что как бы подчёркивает его прозвище
"souffleur" - надуватель. Что это за профессия?

Ответ:
Алхимик.

Источник:
Джеймс Холл, "Словарь сюжетов и символов в искусстве", Москва,
"Крон-пресс", 1999 год, стр. 458.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 24:
Если кто-то скажет, что это торжество впервые состоялось в 1781 году, он
будет прав. Но столь же прав будет тот, кто скажет, что впервые оно
состоялось через 15 лет, причем в другой столице. Во втором случае
виновником торжества был человек, родившийся примерно в 250 км от этой
столицы. Назовите этого человека.

Ответ:
В.А.Моцарт.

Комментарий:
Имеются в виду премьеры пьесы Бомарше "Женитьба Фигаро" в Париже и оперы
Моцарта "Женитьба Фигаро" в Вене.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+". Всемирная литература. Т.15, Ч.1.
- М.: Аванта+, 2000. - С. 623.
   2. Вечерний Саранск, 30.04.2003. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
Началось все в 1987 году с DOS'а. На данный момент их сотни, среди
которых игра на пианино, секс, тяжелая атлетика, вязание, алгебра,
наркотики, йога, фокусы, свадьба, кулинария и много чего другого. С
каким предметом связано все это в России?

Ответ:
С чайником.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой серии "Для чайников".

Источник:
   1. http://www.compunotes.com/Interviews/dummies.htm
   2. http://www.amazon.com, запрос на слово "Dummies".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 26:
Некоторые фанаты американского комика и любителя розыгрышей Энди
Кауфмана до сих пор утверждают о своем кумире нечто. В русском роке есть
аналогичное утверждение о человеке, который родился в 1918 году, а погиб
в 1932-м. Но, бесспорно, наибольшее количество людей верит в аналогичный
факт, касающийся человека, который, в частности, считал, что его имя
происходит от еврейского имени Бога. Назовите этого человека.

Ответ:
Элвис Пресли.

Комментарий:
Смерть Энди была воспринята многими как очередной розыгрыш. Группа
"Крематорий" пела: "Павлик Морозов жив". Но больше всего верующих в то,
что до сих пор жив Элвис. Слово "Элохим" можно услышать в любой
иудейской молитве.

Источник:
http://presleyelvis.narod.ru/fhistory/name.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 27:
Многие из вас, скорее всего, однажды слышали шум болельщиков на матче по
крикету между командами Новой Зеландии и Англии. Правда, в тот момент Вы
были уверены, что это шумят не болельщики, да и вообще не люди. А кто?

Ответ:
Орки.

Комментарий:
Питер Джексон именно этот шум вставил в фильм "Властелин колец".

Источник:
http://www.prokino.ru/mis/mis.shtml?a13

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 28:
Поэт Николай Старшинов вспоминает, что на берегу переделкинского пруда
была забегаловка, куда захаживали малоимущие студенты, частенько
выпивавшие в долг. Интересно, что ее заведующий - Никита - учитывал
долги не в рублях, а использовал другую единицу. В результате этого
родился каламбур, который мы просим вас закончить одним словом: "Никишка
ведет..."

Ответ:
"... граммзапись".

Источник:
Старшинов Н. Что было, то было... - М. Звонница МГ, 1998. - С. 455.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 29:
В романе Лазарчука и Успенского "Гиперборейская чума" некий
представитель охранной бригады утверждает, что ведает в своей бригаде
словесностью и развлечениями, в связи с чем представляется сразу двумя
воинскими должностями (не званиями!). Какими?

Ответ:
Замполит и зампотех.

Источник:
Лазарчук А., Успенский М. Гиперборейская чума. - М.: ЭКСМО, 2002. - С.
86.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 30:
Билл Гейтс в молодости поставил себе цель, которую намеревался достичь к
30-летнему возрасту. Некий, сравнительно новый способ достижения этой
цели, связан с 15. В Германии первым человеком, который воспользовался
этим способом, был профессор истории Экард Фрайзе в 2000 году. Чего же
хотел добиться к 30 годам Билл Гейтс?

Ответ:
Стать миллионером.

Комментарий:
Фрайзе выиграл в телешоу "Кто хочет стать миллионером".

Источник:
   1. http://www.msxp.ru/bill_gates/01.php
   2. http://www.rtl.de/rtlworld.html?page=http://www.rtl.de/quiz/werwirdmillionaer.html&Color=5D0099

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 31:
В стихотворении Дмитрия Пригова говорится, что американский ИКС жаждет
второго, а советский ИГРЕК не жаждет и первого. Расшифруйте ИКС и ИГРЕК,
которые рифмуются друг с другом.

Ответ:
Президент и диссидент.

Комментарий:
   Вот американский Президент,
   Жаждет он душой второго срока.
   А простой советский диссидент
   Он и первого не жаждет срока.

Источник:
В.Ерофеев, Д.Пригов, В.Сорокин, ЁПС: Сборник рассказов и стихов, М.:
Зебра Е, 2002, с.179

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Поэт Герман Лукомников известен своими стихами-палиндромами и прочими
разнообразными играми со словами. Например, в коротком стихотворении "Во
шкатулочке", он рассказывает, что в ней, собственно, находятся одно
животное, один писатель и один предмет обихода. Назовите всех трех.

Ответ:
Вошь, Катулл, очки.

Комментарий:
Во шкатулочке - Вошь, Катулл, очки.

Источник:
EL НГ, 05.09.2002. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
Дмитрий Сергеевич Мережковский писал: "Из русской земли Татьяна выросла
и окружена русской землей. Евгений выращен, вытащен из земли, или даже
просто "вымышлен"". Какие слова в этом высказывании мы заменили на имена
Татьяна и Евгений?

Ответ:
Москва и Санкт-Петербург.

Источник:
Журавлева О. "Голова" и "сердце" России // Родина, N 1, 2003. - С. 35.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 34:
Герой одного романа, вспоминая о встрече с иностранкой, которой он
рассказывал о себе, говорит: "Мне пришлось долго убеждать ее, что я не
сливочный". Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Cream - сливки. Герой рассказывал, откуда он родом.

Источник:
Аксенов В. Остров Крым.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 35:
Эта книга была впервые издана в 1978 году и в течение следующих 3-4 лет
неоднократно переиздавалась. Существительное из ее названия присутствует
в названии европейской страны (точнее, в его переводе). А прилагательное
из ее названия есть в собирательном названии некоторых деятелей
искусства из этой страны. Известно, что Сальвадор Дали, однажды оценив
свою гениальность в 19 из 20, поставил одному из этих людей "20".
Назовите этого гения.

Ответ:
Ян Вермеер.

Комментарий:
Книга - "Малая земля" Л.И.Брежнева. "Низкие земли" - Нидерланды.
Художники - "малые голландцы".

Источник:
   1. Сальвадор Дали "Дневник одного гения".
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?a=f&idr=6&id=15490

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 36:
Парацельс писал что все вещества образованы тремя началами: горючим,
летучим и огнепостоянным. Горючее - это сера, ее избыток ведет, по
мнению алхимика, к лихорадке или чуме. Огнепостоянное - это соль, и ее
избыток приводит к расстройству желудка или водянке. При избытке
летучего возникает паралич. Назовите это летучее, если в России оно
часто используется при недомогании.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Используется в градусниках.

Источник:
Сто великих ученых. Москва, Вече, 2000. стр. 31.

Автор:
Лев Вайсман (Торонто)

Вопрос 37:
В 1969 году Конгресс США под напором общественного мнения принял
решение, прекратившее некую практику. Американские ученые нашли выход и
через 20 лет продолжили эту практику в Советском Союзе. Ключевую роль
при этом сыграли 12 субъектов из одного южного города. Какого?

Ответ:
Сухуми.

Комментарий:
Имеется в виду запрет на испытания животных в качестве космонавтов.
Макаки-резусы из Сухумского обезьянника летали в космос по проекту
"Биос".

Источник:
Артемова В. Мохнатые покорители космических далей // Человек и наука,
июнь, 2003. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 38:
В ЕГО несчастьях были однажды обвинены двое представителей одной
славянской нации, что привело к нежелательному для них исходу дела.
Другой же представитель этой нации некоторое время назад публично
заявил, что в ЕГО случае была допущена ошибка. Сам ОН к этой нации не
принадлежал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Национальность - поляки. Остап Бендер обвинил в несчастьях Галилея
ксендзов Кушаковского и Морошека. В 1992 году Иоанн Павел II объявил об
ошибочности преследования Галилея и его реабилитации.

Источник:
   1. "Золотой теленок".
   2. КМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Что персонаж Бориса Виана, идущий по ночной улице, сравнил с секундной
стрелкой?

Ответ:
Свою тень.

Комментарий:
"Я шел рядом с тенью, поворачивающейся, словно секундная стрелка, всякий
раз, как я проходил под следующим фонарем".

Источник:
Борис Виан, Мертвые все одного цвета, М.: Издательство имени
Сабашниковых, 1992, с.44.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Автор "России молодой" и сценария к фильму "Семеро смелых" относится к
немцу, автору одной из игр, так же, как американский инженер,
изобретатель пневматической динамитной пушки, к советскому писателю,
творившему под псевдонимом. А один из первых президентов США так
относится к американскому писателю. Назовите этого писателя.

Ответ:
Вашингтон Ирвинг.

Комментарий:
Юрий Герман - Герман Гессе ("Игра в бисер"), Хайре Максим - Максим
Горький, Джордж Вашингтон - Вашингтон Ирвинг.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1982.
- С. 298, 445.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 41:
(pic: 20030037.jpg)
   На карикатуре Глеба Андросова мы закрасили бОльшую часть текста. О
продаже чьих детенышей идет речь в этом объявлении?

Ответ:
[Лернейской] Гидры.

Комментарий:
На месте оторванного "телефона" вырастают новые два.

Источник:
http://androsov.h1.ru/grafika/pic/obyav/obyav09.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
29-летняя студентка из голландского Гаарлема Дженнифер Гос всерьез
приняла решение выйти замуж за ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, мотивировав это тем, что
ей надоели все эти приставучие мужики. Можно подумать, что она при этом
последовала совету Пушкина, который советовал это в "Евгении Онегине".
Как звали человека, которого подобная любовь привела к гибели?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Дженнифер так надоели приставучие мужики, что она решила выйти замуж за
САМУ СЕБЯ.
   А.С. Пушкин, "Евгений Онегин".
   "Любите самого себя,
   Достопочтенный мой читатель!
   Предмет достойный: ничего
   Любезней, верно, нет его."
   Нарцисс - сын Лириопеи, изнасилованной Кефисом, увидел в ручье свое
отражение и зачах от любви к САМОМУ СЕБЕ.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 43:
В переводе Лозинского это "Заповедь". В переводе Корнилова - "Когда". В
переводе Шараповой "Из тех ли ты...". А как это называется в переводе
Маршака?

Ответ:
"Если..." (известное стихотворение Киплинга)

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/s_if.txt

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 44:
В XX веке к традиционным запретам, которые мусульмане должны соблюдать в
светлое время суток во время Рамадана, добавились еще два, чего не мог
предвидеть в свое время пророк. Кстати, в советских школах прямо или
косвенно действовали оба. Еще первый иногда нарушают, когда не хотят,
правда не по религиозным причинам, нарушать второго. Назовите обе
запрета.

Ответ:
Запрет на жевание жвачки и запрет курения.

Источник:
Гендин А., Осипов Д. Пища для тела, пища для духа // Гео, N 1, 2003. -
С. 83.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 45:
В 1999 г. жительница Таллина Лидия Тинт сравнила принадлежащий ей серый
предмет с волчьей шкурой. Один поэт, описывая аналогичный предмет,
применил к нему эпитет, применявшийся к тысячам людей. Этими людьми,
согласно одному источнику, руководил сын некоего Эбенезера Дорсета.
Назовите этот эпитет.

Ответ:
Краснокожий.

Комментарий:
Речь идет о паспорте. Лидия Тинт жаловалась на тяжелое положение
русскоязычного населения в Эстонии. Маяковский в "Стихах о советском
паспорте" называет его "краснокожей паспортиной". Сына Эбенезера Дорсета
украли жулики в рассказе О.Генри.

Источник:
   1. http://www.vestnik.com/issues/1999/0817/win/tint.htm
   2. В. Маяковский. Стихи о советском паспорте.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 46:
Недавно в джунглях в бассейне рек Маникор и Акари биологи обнаружили еще
два доселе неизвестных науке вида, относящиеся к и так многочисленному
роду. По своим размерам животные напоминают белок. Назовите двумя
словами биологический род, к которому относятся оа вида.

Ответ:
Дикие обезьяны.

Источник:
http://www.pchard.ru/?news/02/06/25/18.46.39

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 47:
Некоторые разновидности этого предмета называли "сковородками" - за
похожесть формы, и "брусками" - один из вариантов, вполне
функциональный, действительно был сделан из цельного куска дерева. А
какой вариант этого предмета, согласно известному источнику, дороже
кое-чьей жизни?

Ответ:
(С)ломаный.

Комментарий:
"Я за жизнь его тогда не дам и самой ломанной ГИТАРЫ".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/02/13/201800.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 48:
Недавно открылся совершенно необычный музей. Среди прочих экспонатов в
отдельной комнате выставляются написанные маслом репродукции картин
Рембрандта. Температура в этой комнате поддерживается такая, что
посетителям приходится надевать теплые вещи. А почему такая температура?

Ответ:
Чтоб масло не растаяло.

Комментарий:
В этом музее все экспонаты съедобны.

Автор:
Игорь Улановский (Хайфа)

Вопрос 49:
Предприниматель Том Манаген является одним из самых преуспевающих в
своей сфере бизнеса. Второстепенные инновации, которые он ввел,
касались, в частности лотков, гофрированных коробок и некоторых других
вещей. Но главная его идея заключалась в неуклонном соблюдении правила
30 минут. Что же находят клиенты Манагена в этих гофрированных коробках?

Ответ:
Пиццу.

Комментарий:
30 минут - срок между приемом заказа и его исполнением.

Источник:
Ландрам Д. Тринадцать мужчин, которые изменили мир. - Ростов-на-Дону,
Феникс, 1997. - С. 158.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 50:
В поэме Иона Столуорти о событиях 1945 года главный герой олицетворяет
тот мир без войн, который скоро должен был наступить. Отсюда и
словосочетание, ставшее названием поэмы. Это словосочетание известно нам
и в женском роде - благодаря советскому кино, и во множественном числе -
благодаря российской поп-музыке. Как же называлась поэма Иона Столуорти?

Ответ:
"Гость из будущего".

Источник:
   1. http://easyweb.easynet.co.uk/briteastwest/journal/literature/literature01.html
   2. http://www.ninecircles.org/html/productions/print_guest.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 51:
Актерская байка: Леонид Сергеевич играл в спектакле "Равен четырем
Франциям" председателя дальневосточного ГорКома/РайКома. Театр был в
старом здании, и на сцену вела тяжелая, мрачная железная дверь со
штурвалом. Перед выходом на сцену актер, тщетно пытаясь открыть эту
дверь, произнес фразу, парадоксальную для его роли: "Надо же, какая
тяжелая дверь, совсем как у нас...". А где?

Ответ:
В гестапо.

Комментарий:
Леонид Броневой только закончил сниматься в сериале "Семнадцать
мгновений весны", так что фраза для него была вполне логичной.

Автор:
Игорь Улановский (Хайфа)

Вопрос 52:
Это "лошадиное" имя носил один из христианских святых - римский воин,
принявший христианство и за это приговоренный к растерзанию лошадьми.
Назовите не менее "лошадиную" фамилию киноактера, сыгравшего персонажа,
носившего это "лошадиное" имя.

Ответ:
Филиппов.

Комментарий:
Сыграл Ипполита Воробьянинова.

Источник:
Джеймс Холл, "Словарь сюжетов и символов в искусстве", Москва,
"Крон-пресс", 1999 год, стр. 279.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 53:
При поиске происхождения данной фамилии на rambler.ru сразу выдаются
ссылки на множество статей, ни в одной из которых, однако, данная
фамилия не рассматривается. Эту фамилию носил человек, издание труда
которого на русском языке было завершено в 1973 году. Сам же автор умер
в Западном Берлине в 1962 году. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Фасмер.

Комментарий:
Фасмер - автор знаменитого этимологического словаря русского языка.
Естественно, поиск на "происхождение фамилии Фасмер" выдал массу статей,
где рассматривалось происхождение разных слов и фамилий с помощью
материалов из словаря Фасмера.

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_new.html?id=150

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 54:
2:7, желтый - буддизм, синий - небо, на фоне синего белый лотос. Автору
вопроса не удалось обнаружить ни одной клетки, хотя лепестки лотоса,
символизирующие пять континентов, тоже, наверное, говорят об амбициях.
Что мы только что описали?

Ответ:
Флаг Калмыкии.

Комментарий:
На шахматы ни намека :)

Источник:
http://www.vik-lomancov.narod.ru/home.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 55:
Однажды после спорного эпизода на футбольном поле недовольный игрок
подошел к арбитру и поинтересовался, как зовут его собаку.
   - С чего вы взяли, что у меня есть собака? - удивился арбитр.
   В ответ игрок привел веские, по его мнению, соображения. Какие?

Ответ:
Слепому нельзя без собаки.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10026493/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
Назовите героиню, которая в переводе Натальи Андреевой поет про траву и
дрова.

Ответ:
Элиза Дулиттл.

Комментарий:
Героиня мюзикла "Моя прекрасная леди", Элиза Дулиттл, занимаясь с
профессором Хиггинсом, улучшала свою речь с помощью скороговорки "На
дворе трава, на траве дрова".

Источник:
http://libretto.musicals.ru/text.php?textid=522

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Он, имевший высший гражданский чин в Российской империи, упомянут в
рассказе Николая Лескова "Левша" по кличке, сравнившей его с русским
кушаньем, которое кое-кто делал даже из плесени. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
Нессельроде.

Комментарий:
Речь идет о графе Карле Нессельроде. Упомянутая его кличка в рассказе
Лескова была граф Кисельвроде. "Из плесени кисель" делала Яга в сказке
Филатова.

Автор:
Лев Вайсман (Торонто)

Вопрос 58:
Недавно на российском рынке появился новый определитель телефонных
номеров. Функции у него самые обычные, а название - как у известнейшего
фильма, только спереди добавлены еще две буквы. Как же называется
определитель номеров?

Ответ:
"Determinator".

Источник:
http://computers.sonata.com.ua/?news=1044847680

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 59:
Всем пассажирам и членам экипажа на рейсах Москва - Джакарта и Джакарта
- Москва раньше вручали красочно оформленные свидетельства. По какому
поводу - не скажем, но скажем, что по аналогичному поводу на другом
транспортном средстве обошлись деревянной бочкой с водой. Назовите это
транспортное средство.

Ответ:
Яхта "Беда".

Комментарий:
Пересекали экватор.

Источник:
   1. http://80.aeroflot.aero/1958-1962.html
   2. http://www.serann.ru/t/t39_0.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 60:
Многие городки в США были основаны выходцами из Европы и названы в честь
их родных городов - поэтому в Америке так много Берлинов, Парижей и
Одесс. Руководствуясь этой логикой, можно предположить, что один городок
в Нью-Гэмпшире основан выходцами из Германии, но это будет неправильным
- основавший его в 1769 году Элиазар Виллок, приехавший в Америку с
целью обращения индейцев в христианство во славу короля, был выходцем из
Англии и большим ее патриотом. Как же он назвал основанный им городок?

Ответ:
Гановер.

Комментарий:
В Англии в то время правила Ганноверская династия. Почему городок с
одним "н" - неизвестно. Засчитывать оба написания.

Источник:
Наталья Киселева "Лоскутное одеяло. История Америки глазами русского
экскурсовода", "Изометрия", Бостон, 2002, стр. 128.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 61:
Название одного фильма состоит из трех слов. Два первых слова образуют
название детища фирмы IBM, которое превзошло человека. Просто первое
слово - название программы. В чьих романах фигурирует эта программа?

Ответ:
Сергея Лукьяненко.

Комментарий:
Фильм "Deep Blue Sea", суперкомпьютер "Deep Blue", победивший Каспарова,
программа "deep" из серии романов Лукьяненко "Лабиринт отражений".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 62:
В 1713 году в предисловии к одному из описаний России немецкий издатель
отметил, что автор, по зрелом обсуждении, заменил некое слово словом
"русские". Что же за слово он заменил?

Ответ:
Москвитяне.

Комментарий:
До этого жителей России в Европе называли "московитами" или
"москвитянами", теперь же это стало откровенно противоречить
сложившемуся порядку - столицей стал Петербург.

Источник:
Журавлева О. "Голова" и "сердце" России // Родина, N 1, 2003. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

