Чемпионат:
Олимпийский турнир летних лагерей - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201308Saransk.html

Дата:
00-Aug-2013

Редактор:
Андрей Попов (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Павла Попова, Валерия
Якубсона, Льва и Светлану Орловых, Михаила Локшина, Георгия Калихмана,
Максима Ломкина, Леонида Беленького, Александра Евелева, Юрия Видинеева
и Олега Поломеева.

Тур:
Групповой этап. Бой 1

Вопрос 1:
В конце XIX века бельгиец Леон де Лунден собственноручно убил 21
парижского голубя. Ответьте двумя словами, кем он стал после этого.

Ответ:
Олимпийским чемпионом.

Зачет:
Победителем Олимпиады.

Комментарий:
В программу Парижских игр 1900 года входила, представьте себе, стрельба
по живым голубям.

Источник:
http://www.expert.ru/russian_reporter/2012/28/10-skandalov-letnih-igr/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
Главный герой романа Юкио Мисимы "Золотой храм" покидает отчий дом и
встречает на своем жизненном пути множество испытаний. Русский
переводчик произведения Григорий Чхартишвили при описании трапезы героя
упоминает ИКС из очищенного риса. Назовите ИКС.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Как и герой романа, колобок убежал из дома и испытал множество
приключений.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/98259/read

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Блогер Алексей Фримэн пишет, что ботоксные подтяжки путинского лица уже
не способны спасти падающий вниз рейтинг российской власти. Именно
поэтому, как он полагает, на пропагандистский канал "Russia Today" было
решено пригласить... Кого?

Ответ:
Ларри Кинга.

Комментарий:
Подтяжки знаменитого американского телеведущего Ларри Кинга куда круче!

Источник:
http://stafford-k.livejournal.com/448623.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
Герой рассказа Виктора Шендеровича, тихий интеллигент, вспомнив перед
сном автора оперы "Демон" и отложив газету, лежит в своей постели как
маленькое ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Слово по горизонтали.

Комментарий:
Перед сном он отгадывал кроссворды.

Источник:
http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=122

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   The door is open, sir; there lies your way!
   </раздатка>
   По мнению Дарьи Черновой, приведенные слова строптивой Катарины,
обращенные к Петруччо, можно перевести на русский язык фразой с
использованием исторического петербургского топонима. Какого именно?

Ответ:
Малая Спасская [улица].

Комментарий:
Героиня "Укрощения строптивой" Катарина была не слишком любезна со своим
ухажером, говоря ему: "Открыты двери; скатертью дорога, // И топай, пока
целы сапоги" (перевод П.В. Мелковой). Дарья Чернова считает, что эта
фраза адекватно переводится оборотом "Катись-ка ты колбаской по Малой
Спасской".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/251097/read
   2. http://shakespeare.mit.edu/taming_shrew/full.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Спасская_улица_(Санкт-Петербург)
   4. "STORY", апрель 2013 г. - С. 32.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
Групповой этап. Бой 2

Вопрос 1:
"- Догоняем штат Небраска! - Как дела идут? - Прекрасно!". Вы прослушали
текст советской частушки. Кое-какие слова мы в ней заменили - в
частности, название штата в оригинале другое. А какое?

Ответ:
Айова.

Комментарий:
Рифму, так уж и быть, восстановите сами. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/97246/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
(pic: 20130502.jpg)
   Перед вами картина Владимира Любарова "Свидание". На развороте
журнала "STORY" она помещена вместе с другим произведением искусства -
не исключено, что как некоторое, так сказать, его продолжение. Назовите
автора другого произведения.

Ответ:
[Эдуард] Мане.

Комментарий:
(pic: 20130503.jpg)
   Вместе с картиной "Завтрак на траве" Мане. И там, и там обнаженная
женщина, вписанная в антураж современного пикника. :-)

Источник:
"STORY", январь-февраль 2010 г. - С. 164-165.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
Литератор Бенедикт Сарнов, вспоминая недобрые предчувствия своей
молодости, упоминает жуткое, холодно поблескивающее у гроба... Что?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
Пенсне Берия.

Комментарий:
Вид стоящих у гроба Сталина его верных "соратников", в том числе и
Берия, навевал автору мысли о том, что настанут еще более жуткие
времена.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/279385/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
В мультфильме Роберта Саакянца "Ух ты, говорящая рыба!" злой волшебник
Ээх грозит героям страшными карами. При этом на нем последовательно
появляются два головных убора. Второй из них - это колпак палача. А
первый?

Ответ:
Феска.

Комментарий:
Саакянц - армянин. Турецкий головной убор вызывает ассоциации с
геноцидом армян, учиненным турками в начале XX века.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2PEw-JE3v8U

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Раздраженному герою Дины Рубиной, страдающему от безделья на своем
рабочем месте, хотелось взять АЛЬФУ за лебединую шею и выкинуть в окно.
Назовите компанию, рядом с офисным зданием которой установлена фигура
гигантской АЛЬФЫ.

Ответ:
"Pixar".

Комментарий:
АЛЬФА - это настольная лампа. Своеобразным символом анимационной студии
"Pixar" является знаменитая прыгающая лампа Luxo.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/47098/read
   2. http://drugoi.livejournal.com/3215925.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
Групповой этап. Бой 3

Вопрос 1:
Коневодство, бурно развившееся в России при Петре I, долгое время было
одной из основных отраслей отечественного сельского хозяйства. Однако в
1960-х годах, после подписания Советским Союзом некой международной
конвенции, коневодство в нашей стране пришло в упадок. Напишите три
буквы, дважды пропущенные нами в тексте вопроса.

Ответ:
опл.

Комментарий:
Не коневодство, а коноплеводство. Традиционно коноплю выращивали для
производства пеньки и грубой ткани; в связи со строительством флота
Петру I требовалось много корабельных канатов и парусов. После
подписания СССР в 1961 году Конвенции ООН "О наркотических средствах"
конопля была объявлена опасным наркотиком, и из-за этого культивирование
ее значительно сократилось.

Источник:
   1. http://www.fintrest.ru/ekonom/kurs008.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конопля

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
Для ИХ сбора применяется так называемый кОлот - большая деревянная
тяжелая киянка на вертикально установленном черенке. Молоко из НИХ
считается постным. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кедровые орехи.

Комментарий:
Колотом бьют по стволу кедровой сосны и потом собирают упавшие шишки.
Молоко из кедровых орешков постное, поскольку растительного
происхождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колот_(инструмент)
   2. http://www.gnozis.info/?q=book/export/html/3142

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Корней Чуковский писал, что литературный критик должен выискивать
у писателя даже то, что сам писатель пытается скрыть. Напишите короткое
имя, которым после этого стали называть Чуковского некоторые его
коллеги.
   2. Однажды Чуковский пытался прочесть книгу еврейского поэта Льва
Квитко на незнакомом ему идише: "Вот эти закорючки, должно быть, значат
"Лев", а это слово - "Квитко"". Напишите название произведения, перевод
которого, появившийся в 1945 году, редактировал Чуковский.

Ответ:
   1. Нат.
   2. "Пляшущие человечки".

Комментарий:
В первом случае имеется в виде знаменитый книжный сыщик Нат Пинкертон,
во втором - не менее знаменитый детективный рассказ.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/139205/read
   2. http://www.proza.ru/2009/01/15/750/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
Фридрих Энгельс писал, что в НИХ нуждалась и ИХ производила эпоха
Возрождения. Человек, которому установили памятник у входа в парк
Пятигорска, ИМ не был, но в нашей памяти ИМ все же остался. Ответьте
двумя словами, кем именно.

Ответ:
Гигантом мысли.

Комментарий:
Речь идет об Ипполите Матвеевиче Воробьянинове, который, хоть и
назывался гигантом мысли, всё же просил милостыню в парке Пятигорска.
Энгельс писал о "гигантах по силе мысли". "It was the greatest
progressive revolution that mankind had so far experienced, a time which
called for giants and produced giants - giants in power of thought,
passion and character, in universality and learning".

Источник:
   1. http://www.wsws.org/en/articles/2000/02/brun-f16.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киса_Воробьянинов

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20130504.jpg)
   Компания "Гардена", производящая технику и инструменты для сада,
поместила на своей рекламе секатор рядом с изображением... Кого?

Ответ:
[Винсента] Ван Гога.

Комментарий:
(pic: 20130505.jpg)
   Если кто вдруг не понял, на знаменитом автопортрете художник
изобразил себя с отрезанным ухом.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/kartiny-vinsenta-van-goga-v-reklame-62411/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
В повести Герцена "Кто виноват?" застенчивый юноша, находясь в гостях у
чопорного богатого семейства, отхлебывает слишком большой глоток
горячего чая. Тот, кого автор упоминает далее, совершил свой подвиг на
Яникульском холме. Назовите его имя.

Ответ:
Муций Сцевола.

Зачет:
Гай Муций Сцевола, Сцевола.

Комментарий:
Легендарный римский герой, сунувший руку в огонь жаровни и не
проронивший при этом ни звука. Герой Герцена обварил себе язык, но,
боясь оконфузиться, "скрыл боль с твердостию Муция Сцеволы".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0010.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Муций%20Сцевола/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
Кинорежиссер Джеймс Мэнголд, перед тем как приступить к съемкам фильма
"Полицейские", строго следил за образом жизни исполнителя главной роли
Сильвестра Сталлоне. Супруга актера в это же время умилялась тому, что у
нее и у ее мужа ЭТО ПРОИСХОДИТ синхронно. Напишите два слова, которые мы
заменили словами "ПРОИСХОДИТ ЭТО".

Ответ:
Растет живот.

Комментарий:
Жена Сталлоне была беременной, а сам он специально для фильма
растолстел, чтобы больше походить на типичного "копа". Режиссер даже
разработал для Сталлоне специальную диету для набора веса.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 1. - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталлоне,_Сильвестр

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20130506.jpg)
   Назовите фамилию человека, которого мы пометили знаком вопроса.

Ответ:
Французова.

Комментарий:
Рядом с модельером Султаной Французовой - футболист Фабьен Бартез,
француз по национальности. По тому же принципу сгруппированы баск Хаби
Алонсо и Басков, чех Павел Недвед и Чехов, бербер Зинедин Зидан и
Берберова.

Источник:
   1. http://www.sultanna.info/biography.html
   2. http://www.sports.ru/tags/2827311.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алонсо,_Хаби
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Недвед,_Павел
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берберы

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На карикатуре, размещенной 1 января 2013 года в Живом Журнале Антона
Носика, изображен Дед Мороз, который тащит за собой нечто длинное. За
Дедом Морозом наблюдают ОНИ с пустыми руками. Назовите имя хотя бы
одного из НИХ.

Ответ:
Лаокоон.

Зачет:
Лаокоонт, Антифант, Фимбрей.

Комментарий:
Дед Мороз утащил змею со статуи.

Источник:
http://dolboeb.livejournal.com/2442705.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
Алексей, выпускник МАИ, утверждает, что не любит пользоваться
современными гаджетами, так как в последнее время их свалилось на нас
слишком много, и мы не успеваем разобраться с существующими. В последнее
время Алексей занимается созданием продукта под названием "тет-а-тет".
Какие три буквы мы пропустили в последнем предложении?

Ответ:
Рис.

Комментарий:
Герой вопроса - Алексей Пажитнов, изобретатель знаменитого тетриса.
Слова "свалилось на нас" какбэ намекают. Новая игра Пажитнова называется
"тет-а-тетрис".

Источник:
   1. http://ru-oldpc.livejournal.com/85469.html
   2. http://www.3dnews.ru/software-news/643557

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
В компьютерной игре "Звездный контроль" название галактической валюты
совпадает с названием известного брэнда. Напишите это название.

Ответ:
Starbucks.

Зачет:
Старбакс.

Комментарий:
Название валюты переводится как "звездные баксы".

Источник:
http://wiki.uqm.stack.nl/Star_Control

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один из лозунгов этой российской политической организации звучит так:
"Нас мало, но мы в тельняшках!". Другой их лозунг таков: "Добивайся
справедливости!". Какие слова мы заменили на слова "добивайся
справедливости"?

Ответ:
Качай [свои] права.

Комментарий:
Речь идет о Пиратской партии России.

Источник:
http://vk.com/pirate_party_spb

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург), Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20130507.jpg)
   Американский певец Эл Янкович знаменит своими пародиями на поп-звезд.
Многие считают, что этот исполнитель порой даже превосходит тех, кого
изображает. Вы видите перед собой обложку альбома Янковича 1988 года.
Восстановите закрытое нами слово.

Ответ:
Worse.

Комментарий:
"Even Worse" ("Даже хуже") - пародия на знаменитый сингл Майкла Джексона
"Bad" ("Плохой"). Вид у Янковича на обложке альбома тоже, надо сказать,
весьма "джексоновский".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/"Weird_Al"_Yankovic
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Even_Worse

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
Один из персонажей клипа на песню Эла Янковича "Amish Paradise" смотрит
вверх, а потом трясет свою руку и подносит ее к уху. Ответьте точно, что
находится на руке.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Амиши - члены религиозного движения, известные негативным отношением ко
всяческой технике. Так что даже наручные часы у них солнечные. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lOfZLb33uCg

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
В 1930 году Виктор Шкловский выступил со статьей под названием "Памятник
научной ошибке", в которой подвергал резкой критике собственные
литературоведческие воззрения. Юрий Тынянов, бывший до этого
идеологическим сподвижником Шкловского, говорил, что традиционное
словосочетание в конце своих писем к нему он может теперь слегка
видоизменить путем добавления одной буквы. Напишите видоизмененное
словосочетание.

Ответ:
Преданный вами.

Комментарий:
Принципиальный Тынянов считал, что отречением от собственных взглядов
Шкловский предает не только науку, но и своего друга лично.

Источник:
   1. "Дилетант", 2013, N 5 (17). - С. 89.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke5/ke5-4481.htm

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 6:
В вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" являются заменами.
   В конце 1980-х годов расширили Московскую кольцевую автомобильную
дорогу, убрав разделительный газон посередине. Вскоре после этого МКАД
получила у автолюбителей прозвище БЕТА. Назовите гидроним, неразрывно
связанный с самой известной АЛЬФОЙ - противоположностью БЕТЫ.

Ответ:
Ладожское озеро.

Зачет:
Ладога.

Комментарий:
Словами "АЛЬФА" и "БЕТА" мы заменили словосочетания "дорога жизни" и
"дорога смерти". После исчезновения разделительной полосы участились
случаи гибели водителей на МКАД из-за столкновений "лоб в лоб". Главная
"дорога жизни" проходила, как известно, по льду Ладожского озера.

Источник:
   1. http://zyalt.livejournal.com/654640.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_жизни

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 7:
Отличительной особенностью православного креста является наличие нижней
косой поперечины. Считается, что возникновение данного элемента
обусловлено тем, что подставка для ног Иисуса стала ЕЮ для раскаявшегося
разбойника. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Зачет:
Лестница/дорога в/на небеса/рай.

Комментарий:
Раскаялся разбойник, распятый справа от Иисуса, - именно поэтому поднят
тот конец поперечины, который располагается справа.

Источник:
http://www.sahoioij.ru/content/view/1105/37/index.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Уринотерапия в наше время почти забыта, хотя раньше она применялась при
лечении, например, диабета, кожных болезней и различных опухолей, и
порой вполне успешно. А если верить "Красной Бурде", уринотерапия была
открыта нашими предками - русскими мудрецами Курчабором и Нильсобором.
Какую букву мы дважды заменили в предыдущих предложениях?

Ответ:
А.

Комментарий:
Изначально - уранотерапия. Радиоактивные свойства соединений урана
использовались в медицине.

Источник:
   1. http://chemlib.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st041.shtml
   2. http://www.benjamin.ru/humour/burda/0113.html

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Патриотическая версия легенды повествует о том, как ОН увидел
загоревшийся во время вражеской осады соседский дом. Мы не спрашиваем,
что случилось потом. В каком городе это произошло?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Имеется в виду одна из многочисленных версий происхождения статуи
писающего мальчика.

Источник:
http://www.libo.ru/libo2898.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20130508.jpg)
   В вопросе есть замены.
   На демотиваторе, обыгрывающем эту фотографию, упоминаются танки.
Японская танка акита-ину может иметь как правый, так и левый завиток.
Завиток чего?

Ответ:
Хвоста.

Комментарий:
(pic: 20130509.jpg)
   На демотиваторе упоминаются лайки, а японская лайка акита-ину может
иметь хвост, завернутый как вправо, так и влево.

Источник:
   1. http://www.demotivatorium.ru/demotivators/d/21588/
   2. http://www.pes.su/akita.html
   3. http://www.akita-inu.com.ua/information/nature_akita.php

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"Утром встал. Сел за компьютер, пописал. Лег, почитал". Напишите фамилию
Юрия Сергеевича, которого мы только что процитировали.

Ответ:
Рытхэу.

Комментарий:
Самый знаменитый чукча в мире не только писатель, но и читатель!

Источник:
http://www.bigbook.ru/articles/detail.php?ID=1358

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Оккультист Папюс писал: "С точки зрения каббалистической, ОН -
словно ящик Пандоры. Заключены в нем все грехи, злодеяния и мерзости
русского народа. Разбейся сей ящик - содержимое тотчас разлетится по
всей России". Назовите ЕГО.
   2. В эмиграции ОН иногда задумывался: уж не стал ли ОН сам
первопричиной всей этой кровавой революционной вакханалии? Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Григорий] Распутин.
   2. [Феликс] Юсупов.

Комментарий:
Стало быть, убив Распутина, Юсупов и разбил сей ящик.

Источник:
http://www.allday.ru/index.php?newsid=301210

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 6:
Обозреватель Юлия Латынина отмечает, что в истории человечества
неоднократно бывали случаи, когда свободные города-государства
оказывались инкорпорированными в крупные царства, но сохраняли внутри
них относительную самостоятельность. Рассуждая об этом, журналистка
употребляет греческое слово из двух корней. Напишите его.

Ответ:
Митохондрия.

Комментарий:
Органелла, существующая внутри клетки, но имеющая собственную ДНК.
Считается, что митохондрии произошли в результате внедрения
самостоятельных некогда бактерий в более крупные клетки.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/code/978878-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митохондрия

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 7:
В тот роковой день он жаловался, что в этой паршивой гостинице даже
чернил нет. Позже Вольф Эрлих рассказывал, что сумел прочитать записку
друга только на следующий день. Назовите первые два слова этой записки.

Ответ:
До свиданья.

Комментарий:
Речь идет о последнем стихотворении Сергея Есенина "До свиданья, друг
мой, до свиданья" - его предсмертной записке, написанной собственной
кровью. По воспоминаниям Эрлиха, в день смерти поэт сунул листок со
стихами ему в карман пиджака.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/До_свиданья,_друг_мой,_до_свиданья_(Есенин)

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Дон Маклин назвал 3 февраля 1959 года "днем, когда умерла музыка".
Неподалеку от места катастрофы, вблизи городка Мэйсон, штат Айова,
установлен мемориальный знак в виде двух бетонных столбиков, на которые
водружены большие черные... Что?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Слова Маклина, взятые из его песни "American Pie", посвящены трагической
гибели знаменитого музыканта Бадди Холли в авиакатастрофе. Имидж Холли
неотделим от крупных черных очков в роговой оправе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Day_the_Music_Died

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
Андрей Макаревич вспоминал, как однажды в детстве нашел в шкафу огромную
плитку шоколада в красивой обертке, припрятанную родителями к празднику.
В течение целого месяца он ежедневно тихо подползал к шкафу и отламывал
себе от шоколадки маленькие кусочки - пока, наконец, она не оказалась
съеденной целиком. Напишите название фильма, который посмотрел Макаревич
незадолго до своей находки.

Ответ:
"Повесть о настоящем человеке".

Комментарий:
На маленького Андрюшу произвело большое впечатление, как Мересьев полз
по лесу и спасался постепенным поеданием шоколада.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/282868/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

