Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей в Саранске (Россия) и Бад-Киссингене (Германия) - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200608Saransk.html

Дата:
12-Aug-2006

Редактор:
Наталья Кудряшова, Илья Ратнер, Евгений Рубашкин, Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
На одной из карикатур Жан Эффель изобразил подписанный Богом диплом,
гласящий, что ученик Адам с отличием окончил начальную школу и удостоен
степени... Какой степени?

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Хомо сапиенс, сапиенс, человек разумный.

Источник:
Жан Эффель. Роман Адама и Евы ("Le Roman d'Adam et Eve"). - Братислава:
Издательство политической литературы, 1962.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Саши Черного:
   "Почему-то у "толстых" НАХАЛОВ,
   Как у толстых девиц средних лет,
   Слов и рыхлого мяса немало,
   Но совсем темперамента нет".
   Какое слово мы заменили словом "НАХАЛОВ"?

Ответ:
Журналов.

Источник:
Русская эпиграмма 20 века. - М.: ЭКСМО. - С. 14.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
"У кого один - отдает один. У кого два - отдает два. А у кого шесть,
семь - тому своих мало, тому еще подавай". Назовите термин, которым
Феликс Кривин озаглавил эту миниатюру.

Ответ:
Валентность.

Комментарий:
Речь идет об электронах.

Источник:
Ф. Кривин. Несерьезные Архимеды. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 4:
Однажды, когда Вильямсбург был на военном положении, подруга Вашингтона
Сара Кэрэй засиделась за городом и спохватилась только тогда, когда было
уже темно. По дороге она была остановлена караулом, который потребовал
пароль. Сара Кэрэй возмутилась тем, что ее не узнали, и караульные, не
говоря ни слова, дали ей пройти. Мы не спрашиваем, что именно сказала
Сара Кэрэй караульным. Назовите пароль!

Ответ:
Сара Кэрэй. Незачет: Сара, "я Сара Кэрэй" и т.д.

Комментарий:
Вашингтон, будучи дежурным офицером, дал в качестве пароля имя своей
возлюбленной.

Источник:
http://www.rosapteki.ru/arhiv/detail.php?ID=1315

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В "Саге о людях с Песчаного Берега" рассказывается, как ИХ обвинили во
вторжении в жилище. По приговору суда ИМ пришлось навсегда покинуть
усадьбу. По мнению немецких классиков, один из НИХ в середине 19 века
был бродягой. Назовите этого бродягу.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Такие законопослушные у исландцев призраки. "Призрак бродит по Европе,
призрак коммунизма".

Источник:
   1. А. Гуревич. Эдда и сага. - М.: Наука, 1979. - С. 104.
   2. К. Маркс, Ф. Энгельс. Коммунистический манифест.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В детском стишке Екатерины Рудинской говорится, что ОН пролил на себя
чернила, а в песне Новеллы Матвеевой ОН бок отлежал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
"Баклажаны бока отлежали".

Источник:
   1. "Тиква", 28.09.05 г.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=8861

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
По мнению некоторых специалистов, для детей в возрасте до 10 лет
оптимальное соотношение ПЕРВОГО и ВТОРЫХ - один к трем. Для детей
постарше это соотношение уже должно быть один к одному, а далее оно еще
больше смещается в сторону ПЕРВОГО. Назовите уроженца Лиона, который сам
делал ВТОРЫЕ для своих ПЕРВЫХ.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Первое - текст, вторые - иллюстрации.

Источник:
   1. Д. Буравчикова. Виктор Чижиков: "Дни книги сочтены". // "Аргументы
и факты", N 16, 2006. - С. 44.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00070/31600.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В середине 19 века японский сёгун, опасаясь России, послал на остров
Хоккайдо, бывший тогда одной из житниц Японии, первых тондэнхей.
Назовите аналогичную категорию россиян, появившуюся на несколько веков
раньше.

Ответ:
Казаки.

Комментарий:
Самураи расселялись на Хоккайдо для занятий сельским хозяйством
одновременно с военной службой, как и российское казачество.

Источник:
Ногата Хироси. История философской мысли в Японии. - М.: Прогресс, 1991.
- С. 394.

Автор:
Виталий Левченко (Николаев)

Вопрос 9:
[Чтецу: первую фразу прочесть как бы между прочим, но после слов "вопрос
номер девять". После нее сделать небольшую паузу и дальше читать уже под
запись.]
   Редакторы благодарят Бориса Моносова за формулировку финального
пуанта этого вопроса.
   "Если бы мы теперь сидели с Крассом друг против друга и Красс спросил
меня, был ли он прав, я ответил бы: "Ты поступил правильно, Марк Красс.
Помни одно - варвары стремятся разрушить твой Рим". Дети человека,
написавшего эту фразу, пошли по стопам отца. Назовите их фамилию.

Ответ:
Лиепа.

Комментарий:
Славу Марис Лиепа заслужил ролью Красса в балете А. Хачатуряна
"Спартак". Его дети тоже достигли успехов в балете.

Источник:
   1. Ex Libris Независимой газеты, 06.10.2005. - С. 2.
   2. http://www.liepa.ru/home/russian-relis.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Студентка текстильного факультета Алекс Диар создала коллекцию нижнего
белья для любительниц острых ощущений. Известно, как другая девушка
создала чуть больше десяти предметов одежды из того же материала.
Назовите этот материал.

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Студентка создала коллекцию нижнего белья из крапивы. В сказке "Дикие
лебеди" Элиза сплела десять рубашек из крапивы, а в одиннадцатой не
успела докончить рукав.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/trud.php?id=200408051452403
   2. Г.Х. Андерсен. Дикие лебеди.
http://www.skazka.com.ru/article/andersen/000002andersen.html

Автор:
Олег Харитонов (Одесса)

Вопрос 11:
Василиса Микулишна сравнивает своего мужа с лебединым пером. С каким
предметом она сравнивает при этом себя?

Ответ:
С чернильницей.

Комментарий:
"- Помнишь ли молодой Ставер сын Годинович, / Как мы с тобою живали в
Чернигове? / Я была чернильницей, а ты пером лебединым...".

Источник:
И.М. Линдер. Шахматы на Руси. - М.: Наука, 1975. - С. 133-134.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1879 году нью-йоркский инженер Альфред Бич собирался воплотить
революционный для США проект. Однако на его пути стоял Уильям Твид, в
прошлом уже закопавший подобный проект, который угрожал его доходам,
получаемым ежедневно на улицах города. В результате Бич арендовал
длиннющий магазин на Бродвее и по ночам стал приводить туда бригаду
рабочих. Что же в итоге сделали эти рабочие?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Бич - автор проекта пневматического метро. Под магазином Devlin's
Clothing Store он построил пробный отрезок метро с двумя станциями общей
длиной 312 футов. А Твиду доходы приносили конка и надземка.

Источник:
http://members.tripod.com/~earthdude1/subway/subway.html

Автор:
Леонид Папков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20060091.jpg)
   По мнению критика Павла Басинского, ИКС был не столько гуманистом,
сколько ницшеанцем, что было видно даже невооруженным глазом. А какие
два произведения ИКСА он считает подражанием "песням Заратустры"?

Ответ:
"Песня о Соколе" и "Песня о Буревестнике".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А усы Горького, как говорит Басинский, - копия с усов Ницше. Они,
действительно, очень похожи.

Источник:
А. Мартынов. Тайна усов Горького. // Ex Libris Независимой газеты,
06.10.2005. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
[Чтецу: читать медленнее, чем обычно, но не переусердствовать - так,
чтобы это было заметно, но команды не возмущались.]
   Некоторые эксперты считают, что за строителей всё сделала природа. Им
осталось только залатать дыры. Правда каждая "заплатка" стоила недешево,
около миллиона. Мы не спрашиваем вас, в какой валюте. Скажите, кто
командовал строительством?

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
40-метровые доты линии Маннергейма. Вопрос не случайно читался очень
медленно. :-)

Источник:
"Всемирный следопыт", N 7/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
23 февраля 1916 года Бунин записал, что ОН - одна из самых прекрасных
литературных форм и в недалеком будущем вытеснит все прочие формы.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дневник.

Комментарий:
Процитирована запись из дневника.

Источник:
А. Бабореко. Бунин: Жизнеописание. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С.
218.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Этот человек был, по его собственному признанию, счастлив во время
своего свадебного путешествия. Он даже написал книгу об этом
путешествии, правда, вместо жены в книге фигурировали его друзья.
Назовите имя самого молодого из его книжных спутников.

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
Джером К. Джером написал книгу "Трое в лодке, не считая собаки" под
впечатлением и сразу после своего лодочного путешествия по Темзе вместе
с молодой женой.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Трое на четырех
колесах. Как мы писали роман. Рассказы. - М.: АСТ, 2003. - С. 709, 711.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
В конце 19 - начале 20 веков в США существовала Популистская партия,
боровшаяся против истеблишмента. Одним из девизов этой партии был лозунг
"Избавимся от аристократов, плутократов, бюрократов и прочих...".
Закончите лозунг на любом из известных вам языков.

Ответ:
Крыс.

Зачет:
На любом языке, например, Rats.

Комментарий:
Aristocrats, plutocrats, bureaucrats and other rats.

Источник:
M. Canovan, "Trust the People! Populism and the Two Faces of Democracy",
Political Sudies, vol. XLVII (1999), p. 12.

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Вопрос 18:
В отрывке из стихотворения Зинаиды Гиппиус, написанного более 90 лет
назад, мы заменили одно слово:
   "Чему бездарное в вас сердце радо?
   Славянщине убогой? Иль тому,
   Что к ЛИМОНАДУ
   рифм гулящих стадо
   Крикливо льнет, как будто к своему?".
   Какое слово мы заменили словом "лимонаду"?

Ответ:
Петрограду.

Зачет:
Петроград.

Источник:
Русская поэзия. XX век. Антология. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1999.

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 19:
(pic: 20060092.gif)
   Даль пишет, что этим словом называется не только птица, но и "юла,
егоза, непоседа". Назовите эту птицу.

Ответ:
Шилохвостка.

Зачет:
Шилохвость, шилохвост, шилень.

Комментарий:
Шилохвостка - "юла, егоза, непоседа; женщина, которая много бегает по
чужим домам".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03230/33400.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Northern_Pintail

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
[Чтецу: в слове "фораминИфер" ударение на четвертом слоге.]
   На Барбадосе ЭТО, в основном, состоит из скелетов радиолярий и других
одноклеточных, на Кипре - из раковин фораминифер. В Южной Африке
известны места, где это - из малахита. Назовите абсолютно точно прибор,
в котором ЭТО используется.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Это - песок.

Источник:
Б. Чистых. Песок. // "Гео", N 11, 2004. - С. 211-215.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 21:
Биография Брижит Бардо, которая, прекратив актерскую деятельность,
посвятила себя делу охраны животных, имеет подзаголовок "Две ИХ". В
названии книги о жизни Чехова в Таганроге, Москве, Мелихове и Ялте
упоминаются четыре ИХ. В названии биографии Нестора Махно ИХ еще больше.
Напишите первые два слова этого названия.

Ответ:
Девять жизней.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/95765/
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1815608/
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2643097/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Куракины, Долгорукие, Бутурлины, Ромодановские, Пожарские,
Волконские, Лобановы, Стрешневы, Барятинские, Милославские, Измайловы,
Плещеевы, Львовы, ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ.
   </раздатка>
   При Алексее Михайловиче существовало 15 родов, представители которых
поступали сначала в окольничие, а потом в бояре. Широко известна фраза
представителя рода ПЕРВЫХ, услышав которую можно сделать вывод, что этот
ПЕРВЫЙ - один из отпрысков рода ВТОРЫХ. Мы не просим вас назвать ПЕРВЫХ.
Не стесняйтесь, и назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
Сукины.

Комментарий:
А первые - Пушкины. Ай да Пушкин, ай да сукин сын!

Источник:
С.М. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М.: Правда, 1990.
- С. 267.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
В Волгограде есть улицы имени Володарского, имени Калинина, имени
Пархоменко. Улицы, названные в честь вождей и героев революции,
появились в результате переименований в 1948 году. Новое название по
аналогии с этими улицами получила и Пушкинская улица. Как она стала
называться?

Ответ:
Имени Пушкина.

Зачет:
Улица Пушкина, Пушкина.

Комментарий:
Вместо прилагательного - фамилия в родительном падеже.

Источник:
http://www.language.ruo-dzvolg.ru/STREET/pushkin.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
[Чтецу: не акцентировать внимания на паузах, делать их как бы для
записи.]
   Однажды Юрий Вашкулат и Сергей Яковлев написали классическим
гекзаметром следующее стихотворение, в котором пропущено одно слово.
Запишите: "Славный элладец, [чтецу: пауза] Гомер каноничное [чтецу:
пауза] пропуск слагает". Напишите пропущенное слово в любом из возможных
вариантов написания.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Стихотворение представляет собой как строку гекзаметром (сравните,
например, с "Сыну Пелея ответствовал старец Приам боговидный" или
"Многим Арей истребитель сломил им несчастным колена" из "Илиады" в
переводе Гнедича), так и правильное хокку с разбивкой по слогам 5-7-5.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 25:
Пифагорейцы говорили: "ЛОШАДИ целостны и едины; они противятся всякому
раздвоению. Они имеют полный центр, тогда как КОРОВЫ не имеют центра, а
только пустой промежуток в середине". Назовите в правильном порядке
понятия, которые мы заменили словами "ЛОШАДИ" и "КОРОВЫ".

Ответ:
Нечетные и четные числа.

Комментарий:
[Чтецу: обязательно прочитать комментарий!]
   Лошади - непарнокопытные, коровы - парнокопытные.

Источник:
Б.П. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М.: Изд. лит-ры по строительству,
1967. - С. 50.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 26:
(pic: 20060093.jpg)
   Описывая свои впечатления от картины "Апофеоз войны", один из
современников Верещагина сказал, что это почти ИКС, если не считать
ворон. Назовите ИКС.

Ответ:
Nature morte.

Зачет:
Натюрморт, мертвая природа, naturemorte.

Источник:
П. Крушеван. Путевые заметки. // Альманах "Арабески истории". Выпуск 7.
Рождение нации. - М., 1996. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 27:
[Чтецу: выделить голосом "НЕ", но не утрировать.]
   В 1984 году будущий китайский космонавт НЕ поступил в школу летчиков,
а впоследствии в его честь назвали астероид 9517. Назовите его имя.

Ответ:
Не.

Зачет:
Не Хайшэн.

Комментарий:
Будущий китайский космонавт Не Хайшэн в 1984 году успешно поступил в
школу летчиков.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2005/10/12/space/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nie_Haisheng

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 28:
В книге Валерия Засухина описан такой случай. Перед отплытием из
Мурманска одному из членов экипажа барка "Седов" курсант задал вопрос,
пересекал ли тот экватор. Бывалый моряк ответил, что пересекал много
раз, и, конкретизируя, употребил одно из НИХ. В конце концов курсанты
догадались, что их разыгрывают. Назовите животных, которые совсем
недавно заменили ИХ.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Герой книги ответил, что пересекал экватор 17 раз. Понятно, что для
того, чтобы снова оказаться в Северном полушарии, экватор нужно пересечь
четное число раз. А в одном из предыдущих вопросов понятие "нечетное
число" было заменено словом "лошадь".

Источник:
   1. В. Засухин "И парус поможет...".
   2. 25-й вопрос данного пакета.

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Вопрос 29:
У Мохаммеда Али ЭТО было больше двух метров, у Ольги Корбут - 163
сантиметра. А на одном из специализированных интернет-форумов ЭТО было
предложено в качестве единицы измерения. Назовите основную тему,
обсуждающуюся на этом форуме.

Ответ:
Рыбалка.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
ЭТО - размах рук. "У меня вчера воот такая рыба сорвалась".

Источник:
   1. http://www.boxrec.com/print.php?boxer_id=000180
   2. http://www.boxrec.com/media/index.php/Reach
   3. http://www.sb.by/print.php?articleID=17134
   4. http://www.fishing.ru/Forum/020/2002/05/15235959

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 30:
На одной из картинок Жана Эффеля Бог объясняет ангелу, какими должны
быть цветы. Ссылаясь на фразу из трех слов, два из которых одинаковы,
Бог - из соображений гуманности - выдвигает определенное требование,
упоминая ЭТО. Назовите объект, в рассказе о котором моряк, подшучивая,
употребил ЭТО.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Бог, ссылаясь на фразу "Любит - не любит", требует, чтобы число
лепестков всегда было нечетным. Моряк из книги Валерия Засухина
(упомянутый в 28-м вопросе) говорил, что пересекал экватор 17 раз.
   Редакторы клятвенно заявляют, что больше таких приколов в пакете нет.

Источник:
   1. Жан Эффель. Сотворение мира. - Краснодар: Юмор-Экспресс, 1994.
   2. 28-й вопрос этого пакета.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 31:
Герой одного из романов Эрика-Эмманюэля Шмитта, гуляя по Парижу,
говорит, что ОНА обожает ИХ, как женщина - браслеты. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Сена и мосты.

Источник:
Э.Э. Шмитт. Мсье Ибрагим и цветы Корана. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 32:
В 2002 году в Третьяковку попал рисунок с изображением старушки
Прасковьи Варенцовой - вдовы князя Цицианова. Интересно, что в
Третьяковке было уже одно изображение Варенцовой - правда, лет на 45
моложе... Мы не спрашиваем, на какой картине была изображена юная
Прасковья. Назовите фамилию неудачливого соперника князя Цицианова.

Ответ:
Пукирев.

Комментарий:
Именно свою бывшую невесту и изобразил Пукирев на картине "Неравный
брак".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/tretiakovka/43608/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 33:
Сотрудники фирмы, в которой работает автор вопроса, украшали офис к
Новому Году. Распечатки картинок из Интернета вырезали и вешали на
стену. Один из сотрудников, прося о помощи коллег, заметил, что у него
ПЕРВЫХ ВТОРЫХ как ВТОРЫХ ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫХ ВТОРЫХ.

Ответ:
Нерезаные собаки.

Комментарий:
В последнюю неделю перед наступающим годом собаки сотрудники украшали
офис изображениями собак.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В одной из статей газета "Комсомольская правда" предупреждает своих
читателей, собирающихся за границу, о подделках. Так, из Египта можно
вернуться с фальшивым папирусом и гипсовым скарабеем, из Италии привезти
одноразовые кружева и "венецианское" стекло со смывающимся рисунком, из
Индии - ржавеющее серебро и фальшивый шафран. А в Юго-Восточной Азии
следует особо остерегаться "подделок", отличающихся от оригиналов более
крупными размерами. Что это за подделки?

Ответ:
Трансвеститы.

Зачет:
Транссексуалы, травести.

Комментарий:
Самая, пожалуй, известная услуга в Таиланде - тайский массаж. А
длинноногие красотки, которые его делают, часто оказываются
трансвеститами. Сами тайки, как правило, маленького роста (в среднем
около 150 см).

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16 мая - 1 июня 2006, с.32.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 35:
В самом начале 20 века, в Милане, один итальянец сказал русскому
журналисту Дорошевичу: "Если бы к вам в Россию стали ввозить пшеницу,
что бы вы сказали?". О ком говорили итальянец с Дорошевичем?

Ответ:
О Шаляпине.

Комментарий:
Поначалу гастролирующего Шаляпина в Италии встретили весьма враждебно.

Источник:
А. Яковлев. Омут памяти. - М.: Вагриус, 2001. - С. 520.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 36:
По мнению Ильи Шевелева, оптимисту все кажется близким и родным, а
пессимисту - наоборот. По разные стороны чего поместил оптимиста и
пессимиста Илья Шевелев?

Ответ:
Бинокль.

Зачет:
Подзорная труба.

Комментарий:
И каждый смотрит в него со своей стороны.

Источник:
http://www.aphorism.ru/378_2.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Тель-Авив)

Вопрос 37:
Ефим Шифрин назвал пару американцев выражением, которым можно назвать,
например, семью О'Хара из "Унесенных ветром" и нельзя - Афанасия и
Пульхерию. Напишите придуманное им выражение.

Ответ:
Новосветские помещики.

Источник:
   1. http://www.shifrin.ru/index.php?option=content&task=view&id=66
   2. Н.В. Гоголь. Старосветские помещики.
http://az.lib.ru/editors/g/gogolx_n_w/text_0030.shtml

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 38:
[Чтецу: слегка акцентировать внимание на словах "или еще о чем-нибудь".]
   Одна из музейных экспозиций, которую недавно посетил автор вопроса,
называется "Английская гостиная". Так и кажется, вы находитесь
где-нибудь в Манчестере или Ливерпуле, и за стол вот-вот сядут чопорные
английские леди и джентльмены и начнут светскую беседу - о скачках, о
здоровье королевы или еще о чем-нибудь. Кстати, на одной из стен этой
гостиной висит изделие итальянского мастера Ашби де ла Гучи. Что это за
изделие?

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Ну о чем еще поведут светскую беседу чопорные англичане? Конечно, о
погоде. Термометр, находящийся внутри гостиной, никакой информации о
погоде не сообщает. Под мелодию "Манчестер-Ливерпуль" в СССР
транслировался прогноз погоды.

Источник:
Экспозиция "Английская гостиная" в Музее Израиля, Иерусалим.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 39:
Внимание, черный ящик!
   Диетолог Кашин пишет, что во время похода во Францию русские солдаты
так скучали по нашей пище, что использовали виноградные листья вместо
того, что лежит в черном ящике. Что же в черном ящике?

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Щи да каша - пища наша.

Источник:
"Националь", N 11, 2004. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 40:
У одного рок-музыканта взаимное расположение ПЕРВОЙ и ВТОРОГО зависит от
того, в одиночестве он проводит ночь или нет. ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ фигурируют
в старом известном анекдоте. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Борода и одеяло.

Комментарий:
Упомянутый рок-гитарист - Билли Гиббонс из "ZZ Top", а анекдот звучит
примерно так:
   По коридору вуза идет профессор. Навстречу студент:
   - Здравствуйте, профессор. Можно Вас спросить?
   - Конечно, спрашивайте, молодой человек.
   - Скажите, профессор, Вы, когда спать ложитесь, бороду на одеяло или
под одеяло кладете?
   После некоторой паузы:
   - Да как-то не задумывался.
   - Ну извините, пожалуйста.
   Разошлись.
   Через неделю профессор с кругами под глазами встречает в коридоре
того же студента и хватает за грудки:
   - Ну ты и сволочь! Неделю уже спать не могу - и так неудобно, и так
неудобно!

Источник:
http://www.tutti.e-burg.ru/express_archiv/1996/express_archiv9607_53.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
В одном из сюжетов телепередачи "Городок" некий скульптор, с грустью
глядя на одно из своих творений, говорит, что хорошее место для
памятника описано у классика. Догадавшись, чем хорошо это место,
назовите его.

Ответ:
Середина Днепра.

Комментарий:
Редкая птица долетит до середины Днепра. И, соответственно, на голову не
нагадит.

Источник:
Телепередача "Городок".

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 42:
Поэтесса Вера Павлова в своих записных книжках приводит следующие
сравнения: ПЕРВАЯ - как последовательное соединение, ВТОРАЯ - как
параллельное; ПЕРВАЯ - как футбольный матч целиком, а ВТОРАЯ - только
наиболее острые и красивые ситуации. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Проза, поэзия.

Источник:
"Арион", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
   <раздатка>
   www.infomsk.ru
   </раздатка>
   Название этого сайта состоит из двух слов. Первое слово - "Деловой".
Напишите второе.

Ответ:
Омск.

Источник:
http://www.infomsk.ru/about.php3

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
В середине 80-х годов аналогичные просьбы высказали член ЦК
Коммунистической партии Австрии тов. Частки и глава концерна "ФИАТ"
Джованни Аньелли. Обе просьбы были удовлетворены, в результате два
советских гражданина отправились в необычные для тех лет командировки.
Назовите профессию командированных.

Ответ:
Футболисты.

Зачет:
Полузащитники.

Комментарий:
Сергей Шавло стал игроком "Рапида", Александр Заваров - "Ювентуса".

Источник:
В. Хесина. Игра хуже - доходы выше. // "Аргументы и факты", N 16, 2006.
- С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 45:
В одном рассказе о туристической поездке утверждается, что ОНИ
"наступают неожиданно": "несколько минут назад было солнце и вдруг -
чернота". А по мнению одного критика, ОНИ обрываются на самом интересном
месте. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Египетские ночи.

Комментарий:
"Египетские ночи" - незаконченное произведение А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://www.svali.ru/stories/31/0/509/index.htm
   2. http://fomenko.theatre.ru/performance/egyptnights/3887/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Внимание, черный ящик!
   Одна из художественных фотографий Авиталь Исаковой представляет собой
портрет старушки. Фотография довольно нерезкая, однако предмет,
находящийся в черном ящике, на фотографии буквально бросается в глаза.
Что в черном ящике?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Резкость сбита для того, чтобы еще больше подчеркнуть плохое зрение
старушки.

Источник:
Выставка работ студентов академии "Бецалель", Центр высоких технологий
им. Бека, Хар-Хоцвим, Иерусалим, просмотрено 18 мая 2006 года.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 47:
В Японии во время Второй мировой войны многим пришлось сменить
профессию. Не стали исключением и изготовители кимоно. Что же многие из
них стали делать для армии?

Ответ:
Парашюты.

Комментарий:
Они привыкли работать с шелком. Кстати, "парашют" - одно из
слов-исключений.

Источник:
Артур Голден. Мемуары гейши. - М.: Столица-принт, 2005. - С. 320.

Автор:
Дмитрий Гевель (Северодвинск)

Вопрос 48:
В названии одной из книг известной научно-популярной серии в
четырнадцать с небольшим раз больше ИХ, чем известно автору вопроса.
Назовите ИХ.

Ответ:
Чудеса света.

Комментарий:
Книга "100 великих чудес света" из серии "100 великих".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1955291/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
Кстати, о чудесах. Некоторые чудеса Святого Бенедикта могут показаться
забавными. Например, первое из совершенных им чудес заключалось в
починке при помощи молитвы одного хозяйственного приспособления. В
починке чего именно заключалось это чудо?

Ответ:
Решета.

Комментарий:
Чудеса в решете, так сказать. :-)

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 453.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
Сергей Минаев в книге "Духless" пишет о профнепригодных работниках, от
которых невозможно избавиться, что они защищены ПЕРВЫМ как ВТОРЫМ.
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - аббревиатуры, которые отличаются одной буквой.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
КЗоТ и ДЗОТ.

Источник:
Сергей Минаев. Духless.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 51:
В начале 20 века в российской киноиндустрии процветал плагиат, поэтому
фирмы держали в строжайшем секрете сюжет и название будущих картин.
Однако фирма Ханжонкова плагиата не боялась и хладнокровно рекламировала
некоторые свои фильмы еще до начала съемок. Какие два слова были
написаны на всех этих рекламных плакатах большими буквами?

Ответ:
Вера Холодная.

Комментарий:
С Верой Холодной фирма Ханжонкова заключила долгосрочный контракт.

Источник:
Алексей Каплер. Загадка королевы экрана. - М.: Советская Россия, 1979. -
С. 187.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 52:
В конце 50-х КГБ запланировал операцию по ликвидации Степана Бандеры,
однако агенту КГБ долго не удавалось его выследить. Почти отчаявшись,
агент прибегнул к помощи ЭТОГО, и наивная попытка дала результат -
Бандера был убит. В 1984 году многие узнали о нескольких убийствах,
перед совершением которых убийца тоже воспользовался ЭТИМ. Назовите это
двумя словами.

Ответ:
Телефонный справочник.

Зачет:
Телефонная книга и другие синонимы из двух слов.

Комментарий:
Агент поискал в телефонном справочнике известную КГБ фальшивую фамилию
Бандеры - Поппель. Терминатор в одноименном фильме уничтожал Сар Коннор,
действуя в соответствии с телефонным справочником. Фильм вышел на экраны
в 1984 году.

Источник:
   1. А.В. Фомин, В.Н. Миленький. 50 знаменитых убийств. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 462.
   2. Х/ф "Терминатор".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 53:
В честь родного города основателя Риги немецкого епископа Альберта фон
Аппельдерна на одной из рижских площадей значительно позже установили
памятник в виде пирамиды. Назовите основание этой пирамиды.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Основатель Риги родом из города Бремена. В честь Бремена в Риге
установили памятник бременским музыкантам.

Источник:
   1. И. Клех. Над Даугавой. // "Гео", N 11, 2004. - С. 264.
   2. http://sovetnik-n.spb.ru/photo/city.php

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению специалистов, греки не любили КОДЕКСА, т.к. он напоминал им
о тесных и темных пещерах. И в самом деле, в греческой архитектуре мы
практически не видим КОДЕКСА. Какое слово мы заменили словом "КОДЕКС"?

Ответ:
Свод.

Источник:
Б.П. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М.: Изд. лит-ры по строительству,
1967. - С. 20.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 55:
В 1917 году в российской армии солдаты-большевики часто диктовали свою
волю командованию. Например, армейских священников принуждали добавлять
в молитву "О мире всего мира Господу помолимся" четыре слова. Напишите
эти четыре слова.

Ответ:
Без аннексий и контрибуций.

Комментарий:
"О мире без аннексий и контрибуций всего мира Господу помолимся".

Источник:
Б.И. Колоницкий. Символы власти и борьба за власть. - СПб., 2001. - С.
72.

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Вопрос 56:
В романе "Лунная пыль" Артур Кларк писал, что ОНА в космосе может убить
- не так быстро, как нехватка воздуха, но так же безотказно, и смерть
может быть куда более страшной. А в одном из вариантов песни Высоцкого
ОНА была названа причиной смерти Кука. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скука.

Комментарий:
В одном из черновых вариантов песни есть строчки: "Но почему аборигены
съели Кука? Была причина - большая скука".

Источник:
   1. А. Кларк. Лунная пыль. - М.: Детская литература, 1969. - С. 140.
   2. http://vysotsky.russian.ru/readroom/song.php?s_id=176015

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 57:
Знакомый автора вопроса на одном из школьных уроков по зарубежной
истории, услышав это слово, недоумевал - откуда в одной стране столько
святых со столь необычным именем. Некие остряки в середине июля даже
отметили день этого святого. А у Салтыкова-Щедрина это слово стало
фамилией содержательницы модного заведения. Напишите это слово.

Ответ:
Санкюлот.

Зачет:
Сан-кюлот.

Комментарий:
День Св. Кюлота = День взятия Бастилии. :) В "Истории одного города"
разгромили модное заведение француженки де Сан-Кюлот (весьма говорящая
фамилия).

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин. История одного города.

Автор:
Илья Городецкий (Иркутск)

Вопрос 58:
(pic: 20060094.jpg)
   Один литературный герой уподобляет ИКС человеческому мозгу, а
обитателя ИКСА - животной части ума. Назовите имя создателя ИКСА.

Ответ:
Дедал.

Комментарий:
ОН - Лабиринт с Минотавром, в плане напоминающий мозг.

Источник:
В.О. Пелевин. Шлем ужаса. - М.: Открытый Мир, 2005. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Цитата из энциклопедического словаря Брокгауза и Эфрона: "Теперь ОНА
имеет около 3 верст длины и 7 ворот: кроме названных - еще Владимирские
и Проломные". Конец цитаты. Другая ОНА гораздо длиннее. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Китайская стена.

Комментарий:
Речь в процитированной статье идет о Китай-городе.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/007/051/51516.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 60:
В одной из современных пьес есть такие строки:
   - Покойник Чехов все шутил,
   что, мол, повесь ружье на стену -
   и всё. Потом, как ни крути,
   под занавес [два слова пропущены].
   Назовите фамилию, которой заканчивается это четверостишие.

Ответ:
Шопен.

Комментарий:
"... звучать Шопену". Имеется в виду, естественно, его похоронный марш.

Источник:
С. Сеничев. Сватовство. Картина 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 61:
С одной стороны, заглавный герой произведения русской литературы 1881
года был ИКСОМ. С другой стороны, он вышел из-под пера ИКСА. По
сообщению одного из информационных агентств, памятник этому
литературному герою собирается отлить сам Зураб Церетели. Назовите
город, в котором он собирается установить этот памятник.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Николай Лесков сам был леворуким. А Левша, в отличие от Церетели, все
больше по мелочи. :-)

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00042/11200.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_famous_left-handed_people
   3. http://newsinfo.ru/news/2005/12/news1246561.php

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

