Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201208Saransk.html

Дата:
00-Aug-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы выражают благодарность Вадиму
Молдавскому (Лондон), Наилю Фарукшину (Навои - Москва), Станиславу
Мереминскому (Москва), Александру Маркову (Смоленск - Москва).

Вопрос 1:
Город Перекоп находится на узком перешейке, соединяющем Крым с
материком. В татарском названии Перекопа упомянуто ЭТО. Шутят, что ЭТО
громче всех хлопает на концерте бездарного певца. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
Люди с концерта уходят, хлопая дверью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекоп
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1036/pg2.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
В 1984 году в США на важный пост был назначен профессиональный
бизнесмен. Иронизируя по этому поводу, журнал "Крокодил" писал, что
бизнесмен с детства усвоил главные принципы: обогатиться, вскарабкаться,
врезать конкуренту. Напишите три слова, которые мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Быстрее, выше, сильнее.

Комментарий:
"Быстрее обогатиться, выше вскарабкаться, сильнее врезать конкуренту" -
бизнесмен был назначен вице-председателем олимпийского комитета;
Игры-1984 СССР бойкотировал, но активно соответствующим образом освещал
в прессе.

Источник:
http://img-fotki.yandex.ru/get/6401/32070366.49/0_77441_8ffcd748_orig

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20120450.jpg)
   Мы выделили жирным шрифтом часть перечня действующих лиц и
исполнителей первой постановки не самой известной пьесы. Назовите ее
автора.

Ответ:
[Юрий Карлович] Олеша.

Комментарий:
В 1930 году Олеша написал по мотивам своего романа пьесу, в которой
представил трех Толстяков как персонификации капитализма, милитаризма и
клерикализма. Герои, как и использованный нами шрифт, тоже довольно
жирные. :-)

Источник:
Журнал "Театр", 1938, N 8.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Аркадий Ипполитов пишет, что картина Вечеллио, изображающая одного из
ИКСОВ, выполнена словно бы в стилистике режиссера хорроров Дарио
Ардженто. "ИКС" стал названием нескольких медицинских учреждений. Что мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
У Ардженто в фильмах все в крови - красной, как одеяние кардинала;
медицинские учреждения могут быть связаны с сердечными заболеваниями.

Источник:
   1. А. Ипполитов. Особенно Ломбардия. Образы Италии XXI. - М.:
Колибри, 2012.
   2. http://www.cardinal.com/europe
   3. http://www.bellameda.ru/m/111/
   4. http://www.med-tutorial.ru/clinics/item/10625/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов романа американского писателя Кормака Маккарти
жертву ЭТОГО сравнивают с дервишем. Назовите ЭТО словом испанского
происхождения.

Ответ:
Торнадо.

Комментарий:
Человека подхватило воронкой вихря и закрутило словно вращающегося
дервиша.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/253141/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Один из ближайших к НЕЙ населенных пунктов - поселок Килер. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Долина Смерти.

Комментарий:
В действительности, название Keeler никак не связано с английским словом
killer - убийца, но созвучие получилось символичное.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Keeler,_California

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Согласно правилам фэн-шуй, ПЕРВАЯ возле входной двери поможет вашим
делам пойти в гору, а вот ВТОРАЯ может привести к упадку. Назовите
автора произведения, персонаж которого был наказан за то, что
использовал ВТОРУЮ как ПЕРВУЮ.

Ответ:
[Бел] Кауфман.

Комментарий:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - это лестница, ведущая вверх, и лестница, ведущая вниз.

Источник:
   1. http://svitk.ru/004_book_book/11b/2382_vebster-fen-huy.php
   2. http://www.opentextnn.ru/man/?id=2734

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Персонаж Дино Стаматопулоса выбрил у себя на висках звезды. Этого
персонажа называют почти так же, как сеть заведений, основанную в США в
1971 году. Как именно?

Ответ:
Starbucks.

Зачет:
Старбаки.

Комментарий:
У персонажа баки в виде звезд, поэтому его называют Старбаки; почти так
же, как кофейню Starbucks.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt1439629/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Starbucks

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
Ален де Боттон пишет, что кембриджские ученые живут так одиноко и
незаметно, что об их смерти узнаЮт, лишь когда ОНО становится ТАКИМ.
Назовите ученого, который в 1908 году опубликовал статью про ТАКОЕ ОНО.

Ответ:
[Илья Ильич] Мечников.

Комментарий:
Когда принесенное молочником молоко никто не забирает несколько дней,
оно прокисает; Мечников, работая в институте Пастера, занимался
изучением кислого молока.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/magazine/entry/6113
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григоров,_Стамен

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
На одном из рекламных постеров международного конкурса молодых
режиссеров мальчик в бассейне наблюдает за мужчиной, собирающимся зайти
в раздевалку. Изобразите два предмета, которые мальчик прячет за спиной.

Ответ:
W, O.

Комментарий:
Мужчина собирается зайти в раздевалку с надписью "MEN" - мальчик,
укравший буквы "W" и "O", вероятно, действительно срежиссировал неплохой
эпизод.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/young_director_award_by_cfpeshots_pool

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж Ильи Ильфа всеми фибрами своего ИКСА стремился за границу.
Автор "ИКСА" "устремился" за границу в 1978 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
Фибра - это популярный и дешевый материал для изготовления чемоданов в
советское время. "Чемодан" - сборник рассказов Сергея Довлатова.

Источник:
   1. http://lukianpovorotov.narod.ru/Folder_Ilf/iz_knizhek_1926_1930.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/257110/

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 12:
Йордан Радичков сравнивает с НИМИ высокие волны. На одной карикатуре на
заднем НЕМ висит спасательный круг. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Горбы бактриана.

Зачет:
Верблюжьи горбы, горбы верблюда.

Комментарий:
Настоящий корабль пустыни.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/radichkov_yordan/baktrian/read_1/
   2. http://denis-strebkov.livejournal.com/66972.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Андрей Усачев довольно оригинально объясняет отсутствие блестящих строк
в одном из своих стихотворений. Назовите одним словом героинь этого
стихотворения.

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
   "В стихе этом были блестящие строки,
   но, видно, их тоже украли сороки".

Источник:
http://www.eva.ru/static/forums/119/2007_7/1014698.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
"Всеобщую историю грабежей, учиненных... знаменитыми пиратами"
неизвестный автор опубликовал под псевдонимом Чарльз Джонсон, а "Остров
сокровищ" Стивенсон первоначально опубликовал под псевдонимом Джордж
Норт. В предыдущем предложении мы дважды сделали то, что очень не
нравилось герою фильма 2003 года. Ответьте тремя словами, что мы
сделали.

Ответ:
Пропустили слово "капитан".

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов, одно из которых - "капитан".

Комментарий:
Книги о пиратах вышли соответственно под псевдонимами "Капитан Чарльз
Джонсон" и "Капитан Джордж Норт"; герой фильма "Пираты Карибского моря"
капитан Джек Воробей очень не любил, когда его называли просто Джек
Воробей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльз_Джонсон
   2. http://litera.edu.ru/catalog.asp?ob_no=13833&cat_ob_no=13832
   3. Pirates of the Caribbean: The Curse of The Black Pearl ("Пираты
Карибского моря"), реж. Г. Вербински, 2003.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
Вопрос на закуску.
   Противогаз КСПФ-1, состоявший на вооружении Красной Армии в 20-30-е
годы, весил около 7,5 килограммов. В его нижней части имелось
специальное углубление, в которое можно было вставить ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Удила.

Комментарий:
Это конский противогаз. Фразой "вопрос на закуску" мы намекнули на
идиоматическое выражение "закусить удила".

Источник:
http://www.himgorodok.ru/forum/viewtopic.php?f=4&t=36

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Юрия Выменца,
Максима Коцюрубу, Дарью Костенко, Евгения Миротина, Марию Беланкову и
скайп-команду в составе Александр Кудрявцев, Валерий Болган, Галина
Воловник, Александр Ведехин, Андрей Солдатов.

Вопрос 1:
Герой Джулиана Барнса вспоминает, что в ПЕРВЫХ специально отпускали на
15 минут раньше, чем во ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном
порядке.

Ответ:
Школы для девочек, школы для мальчиков.

Зачет:
Классы для девочек, классы для мальчиков; женские школы/классы, мужские
школы/классы.

Комментарий:
Образование было раздельным. "Общение с противоположным полом не
поощрялось. Женская школа отпускала своих учениц на пятнадцать минут
раньше, чтобы те успели скрыться из виду, пока на свободу не вырвутся их
сексуально-озабоченные, хищные ровесники".

Источник:
Дж. Барнс. Предчувствие конца. - М.: ЭКСМО; СПб.: ДОМИНО, 2012. - С.
201.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
Еще в Древней Греции существовала легенда, что с фонтаном на Андросе
происходило чудо, когда Андрос посещал... Кто?

Ответ:
Дионис.

Зачет:
Вакх, Бахус (так уж и быть).

Комментарий:
Вода якобы превращалась в вино. Задолго до христианской легенды на эту
тему существовали аналогичные легенды в других мифологиях.

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-пресс,
1996. - С. 60, 65.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 3:
(pic: 20120451.jpg)
   В финальном матче Лиги Европы по футболу мадридский "Атлетико" легко
добился победы благодаря двум голам нападающего Фалькао. Каким
фразеологизмом из двух слов озаглавлена статья об этой победе на сайте
soccer.ru?

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
Одной левой - и в прямом, и в переносном смысле. На раздатке видно, что
оба гола Фалькао забил левой ногой. Кстати, и третий гол ("Атлетико"
выиграл 3:0) был забит левой ногой.

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/294684.shtml
   2. Трансляция матча финала Лиги Европы по футболу "Атлетико" -
"Атлетик".

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в 2011 году старший тренер женской сборной России по
биатлону Вольфганг Пихлер придумал для спортсменок упражнение, название
которого, видимо, обещает превзойти любую соперницу, даже самую сильную.
Это название получается заменой фамилии в распространенном выражении,
знакомом и ему, и его подопечным. Напишите это название.

Ответ:
"Нойнер капут".

Комментарий:
Последние годы, включая 2011-й, немка Магдалена Нойнер являлась лидером
мирового биатлона. Пихлер - немец. Выражение - "Гитлер капут". Оно
хорошо известно как русским, так и немцам.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/06/03/biathlon/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Бу Су Дим
   </раздатка>
   В 1976 году нигерийский военачальник Бу Су Дим организовал убийство
президента и военный переворот, впрочем, неудачный. Статья об этом
военачальнике включена в раздел русской Википедии "Необычные статьи".
Какие буквы мы несколько раз пропустили?

Ответ:
ка.

Комментарий:
Как ни забавно для русскоязычных, его звали Бука Сука Димка. Возможно,
действительно не очень хороший человек...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Димка,_Бука_Сука

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге Педро Альфонсо, написанной в XII веке, есть история, в начале
которой слуга сообщает о смерти собаки. Назовите ту, кто фигурирует в
заголовке рассказывающей об этом статьи Википедии.

Ответ:
[Прекрасная] маркиза.

Комментарий:
Сюжет, аналогичный сюжету песенки "Всё хорошо, прекрасная маркиза",
встречается еще в упомянутой книге. Сначала слуга сообщает о смерти
собаки, но постепенно выясняется, что сгорело всё поместье и погибли
люди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всё_хорошо,_прекрасная_маркиза

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Математик, получивший Абелевскую премию за 2006 год, является одним из
лучших в мире специалистов по гармоническому анализу и еще по многим
вещам. Назовите его фамилию.

Ответ:
КарлесОн.

Зачет:
Карлсон, Карлссон.

Комментарий:
Карлсон, который живет на крыше, любил себя называть "лучшим в мире
специалистом по..." самым разным вещам. Леннарт КарлесОн - известный
математик, однако вопрос можно взять и не зная о его существовании.
Кстати, Абель, именем которого названа премия, тоже скандинав, хотя
Абелевская премия вручается вне зависимости от гражданства.

Источник:
http://www.mynews-in.net/news/education/2006/03/29/960479.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Для города Адрия эта величина в VI веке до нашей эры, в период его
расцвета, равнялась нулю, а теперь составляет 22 километра. Назовите эту
величину.

Ответ:
Расстояние до [Адриатического] моря.

Комментарий:
Адрия была крупным портом, по которому и получило название Адриатическое
море. Но впоследствии море отступило, и Адрия "зачахла".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Adria

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Here, the ragged and the poorest.
   Will be saved and understood.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент перевода текста, созданного для произведения 1975
года. Назовите главного героя этого текста.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Текст - "Баллада о вольных стрелках", написанной для фильма "Стрелы
Робин Гуда". Следующие две строчки перевода (довольно точного):
   While he walks around the forest.
   This good fellow - Robin Hood!

Источник:
   1. http://vysotskiy.lit-info.ru/vysotskiy/stihi-varianty/295.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелы_Робин_Гуда

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Проект разогрева называется "голубой ИКС". Проект, в котором ключевую
роль играют мхи и лишайники, - "зеленый ИКС". А пока ИКС другого цвета.
Назовите ИКС.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Упомянуты проекты терраформирования Марса. Искусственный разогрев Марса
способен привести к таянию полярных шапок и образованию у него плотной
атмосферы. А сейчас Марс - "красная планета".

Источник:
http://www.gazeta.ru/comments/2012/07/03_a_4662805.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
С 2004 года государственным служащим Туркмении было запрещено иметь ИХ.
Туркменбаши заявил, что мода на НИХ - пережиток того времени, когда
жилось плохо, а также выразил небезосновательную гордость, что сам в НИХ
не нуждается. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниязов,_Сапармурат_Атаевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Hard Cell.
   Castle Hasselhoff.
   Adolph's Bane.
   Dolchteufel.
   </раздатка>
   Перед вами несколько предлагавшихся названий. А какое название было
выбрано?

Ответ:
Wolfenstein 3D.

Зачет:
Вольфенштейн (и похожие транскрипции), Wolfenstein, Wolf3D.

Комментарий:
Знаменитая компьютерная игра, с которой начались 3D-шутеры. Главный
герой игры заключен в нацистской крепости, но совершает побег,
уничтожает множество врагов и в финале одолевает самого Гитлера. "Hard
Cell" означает здесь "надежная тюремная камера", а замок Хассельхоф -
предлагавшееся название места действия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Wolfenstein_3D

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно мнению, высказанному в Интернете, хороший ИКС называется
классикой. Согласно другому интернет-источнику, хороший ИКС можно
приобрести в музыкальном магазине на Башиловке. Назовите ИКС.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Слово "баян" в значении, пришедшем из интернет-сленга, означает "давно и
хорошо известная информация".

Источник:
   1. http://ru-antireligion.livejournal.com/1251294.html
   2. http://www.igotoheaven.com/forum/viewtopic.php?id=4779

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Первую, которую ассоциировали с богородицей, начал использовать герцог
Эдмунд Лэнгли. Вторая, как предполагают, была выбрана по контрасту.
Назовите первую и вторую в правильном порядке.

Ответ:
Белая роза, алая роза.

Комментарий:
Символы Йорков и Ланкастеров соответственно. Символом непорочной
богородицы, естественно, была белая роза, а не алая. Эдмунд Лэнгли -
первый герцог Йоркский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Алой_и_Белой_розы

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж Брусникина попадает в вымышленный курортный городок с
источниками минеральной воды, богатой серой. Там он знакомится с
красивой девушкой. После этого он заявляет, что теперь понимает смысл
названия города: "В нем...". Закончите его толкование двумя словами.

Ответ:
"... водятся серны".

Комментарий:
Городок называется Серноводск.

Источник:
А. Брусникин. Герой иного времени.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, тестеров: Наталью
Ермакову и Андрея Кузьмина (оба - Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Артема
Викторова (Саратов), Петра Бавина, Ивана Семушина, Андрея Солдатова (все
- Москва), Александра Коробейникова, Бориса Моносова (оба -
Санкт-Петербург) и других замечательных людей.

Вопрос 1:
Салман Рушди пишет, что во время борьбы за власть между Индирой Ганди и
МорАрджи ДесАи в центре Дели стоял большой щит. На нем время от времени
появлялись предварительные результаты выборов. Люди толпились вокруг
этого щита и с нетерпением задавали вопрос из трех слов. В наши дни
ответ на этот вопрос обычно становится известен на несколько месяцев
раньше, чем полвека назад. Напишите этот вопрос.

Ответ:
Мальчик или девочка?

Зачет:
Девочка или мальчик? Он или она? Она или он?

Комментарий:
В наши дни пол ребенка обычно узнают по результатам УЗИ, а не после
родов.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
[Ведущему: акцент на имени Наташа делать не надо.]
   В интервью одному российскому изданию швейцарская спортсменка Наташа
ЛеонАрди на второй вопрос ответила так: "Я пробовала, но не смогла. Это
очень сложно. На это, наверное, даже недели не хватит". Воспроизведите
этот вопрос.

Ответ:
Читали ли вы "Войну и мир"?

Комментарий:
А на первый вопрос "Почему вас назвали Наташа?" она ответила "В честь
Наташи Ростовой".

Источник:
"Город", 2012, N 18. - С. 41.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ответ надо писать на раздатке, а в углу должен быть указан номер
команды.]
   (pic: 20120452.jpg)
   Перед вами немного подретушированный плакат, рекламирующий некоторые
международные рейсы одной австралийской авиакомпании. Восстановите
исходный вариант этого плаката.

Ответ:
Должна быть нарисована стрелка от буквы "A" в конец слова:
   (pic: 20120453.jpg)

Комментарий:
Плакат рекламирует рейсы в США.

Источник:
http://www.adme.ru/paediaview/15508705/1024/d0825ea6b3c61a7dc6d94e6e1fcabfd6a5fa6642/

Автор:
Андрей Исаков (Ломоносов), Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Существует разновидность кур, которые несут голубые яйца. Интересно, что
такие куры живут и на географическом объекте площадью 164 квадратных
километра. Назовите этот объект.

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
На острове Пасхи куриные яйца на Пасху и красить не надо.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/92259/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Спорт-Экспресс" назвал ИКСОМ Андрея Моисеева, выигравшего в 2008 году
золотую олимпийскую медаль в современном пятиборье. "ИКСАМИ" в начале
XXI века стали называть ЕЕ. Датой ЕЕ рождения считается 1914 год.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сборная Бразилии [по футболу]. Незачет: Бразилия.

Комментарий:
После победы на чемпионате мира 2002 года сборную Бразилии по футболу
стали называть "пентакампеоны". Словом "пентакампеон", в принципе, можно
назвать не только пятикратного чемпиона, но и чемпиона по пентатлону -
пятиборью.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-08-22/1_2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Бразилии_по_футболу

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот город был основан в IV веке до нашей эры греками на том месте, где
они разгромили одно из племен, населявших северо-западную Италию.
Назовите этот город.

Ответ:
Ницца.

Комментарий:
Лигурийцы жили на северо-западе Италии и в юго-восточной Галлии.
Название Ницца происходит от имени древнегреческой богини победы Ники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницца

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В верхней части одного из шанхайских небоскребов, построенного
корпорацией "МОри", первоначально планировалось сделать огромное круглое
окно. Однако этот проект вызвал многочисленные протесты китайцев.
Протесты были связаны с ИКСОМ, который, по легенде, появился еще в XIII
веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Японский флаг.

Зачет:
Флаг Японии.

Комментарий:
Тогда прямоугольная верхняя часть небоскреба напоминала бы японский
флаг. А японцев китайцы не очень любят. Хотя небоскреб строила как раз
японская корпорация "Мори". По легенде, появление японского флага
относится к XIII веку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанхайский_всемирный_финансовый_центр
   2. http://www.emc.spb.ru/allkonkurs/2008/EMC/Work/WWW.3/sc393_Adamov/sc_393_Адамов/yap.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Японии

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня одного фильма подвергается воздействию препарата, снижающего
умственные способности. В какую жидкость был добавлен этот препарат?

Ответ:
Краска для волос.

Зачет:
Светлая краска для волос, перекись водорода.

Комментарий:
Героиня перекрасилась в блондинку.

Источник:
Фильм "Хижина в лесу" (The Cabin in the Woods).

Автор:
Дарья Горбачева (Красноярск)

Вопрос 9:
В Омске есть сеть учреждений сферы услуг, название которой совпадает с
названием произведения 1998 года. Напишите это название.

Ответ:
"Сибирский цирюльник".

Комментарий:
Это сеть парикмахерских.

Источник:
   1. http://www.omsk-gid.ru/firma/sibirskij-ciryulxnik.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирский_цирюльник

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Черный ящик.
   В романе Робера Сабатье описывается висевший на улице Парижа ИКС, на
котором было несколько надписей. Одной из самых нижних была надпись
"Москва, 1812". Хотя правильнее было бы написать "Смоленск", "Минск" или
"Вильно". ИКС лежит в черном ящике. Назовите ИКС.

Ответ:
Термометр.

Комментарий:
А наверху было написано: Суматра, Сенегал, Цейлон и т.д. В 1812 году
французам было очень холодно. Правда, морозы начались уже после того,
как французы оставили Москву и начали отступать.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/72019/Sabat'e_-_Shvedskie_spichki.html
   2. http://homeland-war.ucoz.ru/publ/polkovodcy/otstuplenie_napoleona_oktjabr_dekabr_1812_goda/2-1-0-18

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Банкомат, расположенный неподалеку от римского собора Святого Петра,
является одним из немногих в мире, где используется ОНА. Один автор
сравнил ЕЕ с зомби. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Банкомат, расположенный на территории Ватикана, предлагает своим
пользователям возможность выбора интерфейса на латыни - государственном
языке Ватикана. Один лингвист назвал латынь зомби - потому что это
мертвый язык, который пытается ожить.

Источник:
   1. http://www.cardinalseansblog.org/2006/09/28/a-glimpse-inside-the-vatican-msgr-robert-deeleys-guest-post/
   2. http://www.groh.ru/gro/nh/oleg.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 12:
(pic: 20120454.jpg)
   Перед вами фрагмент карты украинского областного центра. Как
называется изображенная на карте река?

Ответ:
Уж.

Комментарий:
Ужгород - административный центр Закарпатской области Украины. Он стоит
на извилистой реке Уж, которая, по одной из версий, получила свое
название из-за того, что извивается как змея.

Источник:
   1. https://yandex.ru/maps/10358/uzhgorod/?ll=22.246481,48.605391&spn=0.117416,0.040073
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ужгород
   3. http://otdyhaem.com.ua/zakarpatskaja/uzhgorod/uzh.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Для успешного размножения некоторых аквариумных рыбок в аквариум
рекомендуется ежедневно подливать прохладную пресную воду. Эта
рекомендация связана с ИКСОМ. В туристическом бизнесе предпочитают в
словосочетании "ИКС" заменять одно из существительных на слово
"зеленый". Напишите это словосочетание.

Ответ:
Сезон дождей.

Комментарий:
В природе некоторые рыбки (например, сомики-анцистры) размножаются в
сезон дождей, когда теплая вода в реке смешивается с дождевой.
Туроператоры иногда называют сезон дождей эвфемизмом "зеленый сезон",
чтобы не отпугивать клиентов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_сомик-анцистр#.D0.A0.D0.B0.D0.B7.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5
   2. http://www.costa-rica-guide.com/when.htm
   3. http://www.thailandscubatours.co.uk/holidays-to-thailand-in-green-season/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 14:
В декабре 1911 года группа людей искала место в Петербурге, где они
могли бы встретить новый год. Среди них был Алексей Толстой, который
сказал: "Мы рыщем по улицам и с любопытством заглядываем почти в каждую
подворотню, отыскивая свою мечту". Ответьте двумя словами, с кем Толстой
сравнил себя и своих товарищей.

Ответ:
Бродячие собаки.

Комментарий:
Представители петербургской богемы искали подвал, где они могли бы
встретить Новый год и вообще собираться вместе. Сравнение Толстого
понравилось, и, по одной из версий, именно поэтому найденный подвал
назвали "Бродячая собака".

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 127.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: тексты стихотворений зачитывать не надо (то есть, в принципе,
можно, если ведущему очень захочется).]
   <раздатка>
   1.
   Как морозный выдох, растаял
   Резкий смех. Но колкая пыль
   На камнях души оседает...
   О, мой Бог! Виновна! Всё - быль!
    
   2.
   Я смотрела тебе в глаза.
   Но ты взгляд отводил порою.
   Я просила со мной пойти.
   Отвечал, что не можешь, "Прости".
    
   3.
   Твоего я не слышала стона.
   Хлеба ты у меня не просил.
   Но в висок, поседевший от боли.
   Поцеловать меня попроси.
   </раздатка>
   Анна Ахматова жаловалась, что ей иногда приходится переводить с
разных языков народов СССР стихи поэтесс, которые ДЕЛАЮТ ЭТО. Перед вами
цитаты из стихотворений, авторы которых также ДЕЛАЮТ ЭТО, о чем честно
предупреждают в заглавии. Заглавия этих стихотворений одинаковы и
состоят из двух слов. Напишите это заглавие.

Ответ:
"Подражание Ахматовой".

Зачет:
"Подражая Ахматовой".

Комментарий:
Несмотря на то, что Ахматова была всемирно признанным поэтом, ей
приходилось подрабатывать переводами. Естественно, ей не нравилось
переводить поэтесс, которые ей же и подражают (и скорее всего, не очень
удачно).

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2012_03/634/
   2. http://ame-hitory.dreamwidth.org/62047.html
   3. http://www.samopal.net/stixi/6279
   4. http://www.proza.ru/2005/12/04-213

Автор:
Николай Порцель (Мурманск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, тестеров: Наталью
Ермакову и Андрея Кузьмина (оба - Перт), Алексея Полевого и команду
"Ультиматум" (Гомель), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Артема
Викторова (Саратов), Петра Бавина, Ивана Семушина, Андрея Солдатова (все
- Москва), Александра Коробейникова, Бориса Моносова (оба -
Санкт-Петербург) и других замечательных людей.

Вопрос 1:
[Ведущему: имя и фамилию героя надо прочитать четко, но не делать акцент
на слове "де".]
   Действие романа Переса-Реверте "Гусар" происходит во время
Наполеоновских войн. По словам автора, герой романа Мишель де Бурмон и
оглянуться не успел, как к нему вернулась короткая и совсем недавно
такая опасная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Де.

Зачет:
Приставка "де".

Комментарий:
Дворяне охотно шли в армию, где к ним постепенно возвращались формальные
дворянские привилегии.

Источник:
А. Перес-Реверте. Гусар. http://lib.rus.ec/b/76916/read#t2

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Генрих Гейне: "Вступив в храм, я почувствовал телесную и душевную
свежесть... Что бы ни говорили, а католицизм - хорошая религия в <...>."
   Полгода назад, как и сейчас, в России тоже было <...>.
   </раздатка>
   Цитата из Генриха Гейне: "Вступив в храм, я почувствовал телесную и
душевную свежесть... Что бы ни говорили, а католицизм - хорошая религия
в [ПРОПУСК]". Конец цитаты. Полгода назад, как и сейчас, в России тоже
было [ПРОПУСК]. Заполните пропуски одним и тем же словосочетанием.

Ответ:
Летнее время.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Вступив в храм, я почувствовал телесную и
душевную свежесть от приятно веявшей внутри прохлады. Что бы ни
говорили, а католицизм - хорошая религия в летнее время". В 2011 году в
России был отменен обратный переход с летнего времени на зимнее, поэтому
зимой тоже было летнее время.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a340.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летнее_время

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Быстрое падение покупательной способности зимбабвийского доллара привело
к появлению купюры номиналом в сто триллионов долларов. Как по-другому
называется изображенный на этой купюре ШОнгве?

Ответ:
Аманза Тункайо.

Зачет:
Моси-оа-Тунья. И еще зачет: Виктория, водопад Виктория.

Комментарий:
Невольно напрашивается сравнение стремительно падающей зимбабвийской
валюты и стремительно падающей воды знаменитого водопада Виктория,
расположенного на границе Замбии и Зимбабве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Зимбабве
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(водопад)
   3. http://www.litmir.net/br/?b=115502&p=91

Автор:
Олег Махортов (Мурманск)

Вопрос 4:
(pic: 20120455.jpg)
   Перед вами фотография самой узкой улицы Праги. Назовите то, что мы
закрыли на этой фотографии, словом, которое вошло в русский язык в
1920-х годах.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
(pic: 20120456.jpg)
   Светофор установлен, чтобы пешеходы не могли столкнуться. Ширина
улицы всего 70 сантиметров, и два человека с большим трудом могут на ней
разойтись.

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/carapka8/view/382910/?page=1
   2. http://mirfactov.com/zachem-na-samoy-uzkoy-ulitse-pragi-ustanovlen-svetofor/
   3. http://www.philology.ru/linguistics2/shapoval-97.htm

Автор:
Андрей Исаков (Ломоносов)

Вопрос 5:
Российский ученый Нестор МаксимОвич подписывался псевдонимом "АмбодИк",
что по-латыни означает "дважды скажи". Псевдоним был выбран потому, что
у МаксимОвича было еще и ЭТО. Назовите заглавного персонажа произведения
русского классика, у которого тоже было ЭТО.

Ответ:
Максим Максимыч.

Зачет:
Другой заглавный персонаж произведения русского классика, у которого
было отчество Максимович (если найдется).

Комментарий:
У МаксимОвича совпадали отчество и фамилия (правда, ударение,
естественно, падало на разный слог). "Максим Максимыч" - заглавие одной
из частей, входящих в роман "Герой нашего времени". Эту часть часто
называют повестью или новеллой.

Источник:
   1. В.Г. Дмитриев. По стране Литературии. - М.: Московский рабочий,
1987. - С. 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбодик-Максимович,_Нестор_Максимович
   3. http://www.mlermontov.ru/book/604/
   4. http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-1016.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье Википедии об одном российском острове описывается глубоко
вдающаяся внутрь острова бухта Наездник. Далее в той же строке статьи
упоминается АЛЬФА. До строительства южной трибуны один американский
стадион носил прозвище "АЛЬФА". Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Благодаря бухте Наездник очертания острова на карте напоминают подкову.
Возможно, это сравнение связано и с "лошадиным" названием бухты. Из-за
отсутствия южной трибуны овальный стадион "Огайо" в Колумбусе также имел
форму подковы и получил соответствующее прозвище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аскольд_(остров)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ohio_Stadium

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Раньше снега было много, и нижний слой снега, прилегавший к земле,
подтаивал. В результате под снегом образовывалось свободное пространство
толщиной в несколько сантиметров. Но в последние годы из-за потепления
климата снег стал тоньше, и в основном он вплотную прилегает к земле
твердой коркой. Таким образом Нильс Стенсен объясняет причину того, что
в последние 15 лет на севере Норвегии не было опустошительных взрывов,
которые раньше происходили раз в 3-4 года. Ответьте максимально точно, о
каких взрывах идет речь.

Ответ:
Демографические взрывы у леммингов.

Зачет:
Быстрый рост популяции леммингов и другие синонимичные ответы. Также
зачет: демографические взрывы у грызунов. Незачет: демографические
взрывы.

Комментарий:
Раньше создавались идеальные условия для размножения леммингов:
свободное пространство под снегом позволяло им легко добираться до мхов
и лишайников, а также защищало грызунов от холода и хищников. А теперь
корка льда не защищает леммингов и закрывает им доступ к пище.
Демографические взрывы были опустошительными, потому что расплодившиеся
лемминги съедали в тундре практически всю растительность, и в Норвегии
их сравнивали с саранчой. Стремительный рост популяции также был
причиной знаменитых миграций леммингов, которые породили миф об их
самоубийстве.

Источник:
http://www.ethology.ru/news/?id=517

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На рекламном плакате автомобиля Фольксваген-Поло сообщается о снижении
выбросов углекислого газа, уменьшении потребления бензина и пониженном
налоге. На этом плакате неоднократно встречается ОН. Даже в названии
модели авторы плаката увидели ЕГО. Изобразите ЕГО.

Ответ:
%

Комментарий:
Величины снижения выбросов, расхода топлива и уменьшения налога
(очевидно, по сравнению с предыдущей моделью) на плакате указаны в
процентах. Название модели на плакате изображено в виде сочетания
латинской "P" и знака процента:
   (pic: 20120457.jpg)

Источник:
http://motorrrrr.ru/volkswagen-polo-percent/

Автор:
Дарья Горбачева (Красноярск)

Вопрос 9:
Одно из ЕГО античных названий - "ливийский флейтист". В Хорватии ЕГО
называют jugo [юго]. Его общепринятое название происходит от арабского
слова "шарк". Напишите это название.

Ответ:
Сирокко.

Комментарий:
"Ливийский флейтист" - потому что он дует из Ливии. Сирокко зарождается
в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Он дует на Хорватию с юга,
отсюда его хорватское название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирокко

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Захватив в 1979 году американское посольство, иранцы обратились за
помощью к знаменитым персидским изготовителям ковров и добились успеха.
После этого американские правительственные учреждения перестали
полагаться только на устройство и начали использовать специальные
химикаты. Назовите это устройство.

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Уничтожитель бумаг.

Комментарий:
Иранские спецслужбы сумели восстановить секретные документы из бумажной
стружки с помощью знаменитых персидских ковроделов. После этого
стандарты уничтожения бумаг в США ужесточили: сейчас секретные документы
обычно не только пропускают через шредер, но и обрабатывают специальными
химикатами, а иногда и сжигают.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/11/02/puzzle/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)

Автор:
Елена Леменёва (Торонто)

Вопрос 11:
В отчете, датированном 1946 годом, упоминается цветная капуста. Назовите
то, что впоследствии в аналогичных описаниях стали использовать вместо
цветной капусты.

Ответ:
Гриб.

Зачет:
Атомный гриб, ядерный гриб.

Комментарий:
Облако после ядерного взрыва похоже не только на гриб, но и на цветную
капусту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mushroom_cloud

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 12:
Ученые выяснили, что на спутнике Нептуна Тритоне есть ОНИ. В частности,
в то время, когда производилось исследование, плотность атмосферы
Тритона увеличивалась. Кто написал произведение под названием "ОНИ" в
1723 году?

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
ОНИ - времена года. Хотя Тритон находится очень далеко от Солнца, там
обнаружена смена времен года. "Летом" слои замерзшего азота, метана и
окиси углерода превращаются в газ, и плотность атмосферы растет. Каждое
время года на Тритоне продолжается более 40 земных лет.

Источник:
   1. http://gazeta.ru/news/science/2010/04/08/n_1480490.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В советской экранизации известного романа роль заглавного персонажа
исполняла невысокая девушка-спортсменка, на которую надевали бурку. Но
можно сказать, что в начале фильма заглавного персонажа играл мужчина.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Сначала на съемках планировалось, что на лошадь посадят безголовый
манекен. Но выяснилось, что лошадью нужно управлять. Поэтому на лошадь
сажали невысокую девушку, которую с головой накрывали буркой. В начале
фильма Генри Пойндекстера играл, естественно, мужчина. Впрочем, тогда он
еще не был "всадником без головы".

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/1204/forum/f7/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадник_без_головы_(фильм)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На логотипе какого акционерного общества, название которого имеет
латинское происхождение, раньше была изображена зебра, а теперь - бык?

Ответ:
"Ювентус".

Комментарий:
Клубные цвета "Ювентуса" - черный и белый, и футбольная форма "Ювентуса"
напоминает раскраску зебры. Бык - символ города Турин, название
которого, по одной из версий, происходит от слова "toro" - бык. Слово
"juventus" по-латыни означает "юность".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Juventus_F.C.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Однажды вы заснете. Заснете неожиданно и на безумно долгий срок. А
когда откроете глаза, окажетесь в городе будущего. Новый мир, новые
технологии, новые люди, ...
   </раздатка>
   Цитата из аннотации к русскому переводу антиутопии Герберта Уэллса
"Когда спящий проснется": "Однажды вы заснете. Заснете неожиданно и на
безумно долгий срок. А когда откроете глаза, окажетесь в городе
будущего. Новый мир, новые технологии, новые люди, ...". Закончите эту
аннотацию словом, которое является омонимом названия жанра искусства,
появившегося в средние века.

Ответ:
Но.

Комментарий:
Очередное слово "новый" обрывается на первом слоге. То есть всё,
конечно, хорошо, но... Недаром этот роман - антиутопия. Но - жанр
японского театрального искусства.
   Примечание. Отточия из цитаты убраны для удобства команд.

Источник:
http://www.livelib.ru/book/465509/editions

Автор:
Сергей Пташенчук (Мурманск)

