Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Saransk.html

Дата:
00-Aug-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Азизбека Юсуфова (Ташкент),
Петра Бавина (Москва), Наталью Левених, Евгения Поникарова, Надежду
Скипскую, Михаила Скипского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В одном из сюжетов киножурнала "Ералаш" играют Геннадий Хазанов, Олег
Попов и другие артисты. Главной героиней сюжета является наследница
престола. Назовите ее имя.

Ответ:
Несмеяна.

Комментарий:
Артисты пытаются рассмешить Несмеяну. Но у них ничего не получается.
Зато получается у школьника Пети Ручкина, который чавкает за столом и
вообще неприлично себя ведет. Вот такой назидательный сюжет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_%C2%ABЕралаша%C2%BB
   2. "Ералаш". Выпуск N 16, сюжет "Царевна Несмеяна".
http://www.eralash.ru/video/царевна-несмеяна

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20110274.jpg)
   Перед вами единственное известное фотографическое изображение
легендарного американского бандита Билли Кидда. Это ферротИп - одна из
ранних разновидностей фотографии. Из-за того что создатели фильма о
Билли Кидде не учли особенность большинства ферротипов, в названии
фильма появилось слово "ИКС". Напишите фамилию автора известного
произведения под названием "ИКС".

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
На ферротипных фотографиях изображение получается развернутым зеркально
(если не использовать дополнительные устройства). Создатели фильма
решили, что Кидд был левшой (правши кобуру с револьвером обычно держали
у правой руки). Фильм получил название "Стрелок-левша".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/26/billy/
   2. http://www.photographer.ru/cult/practice/3237.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
По словам журналиста "Эха Москвы" Льва Гулько, автору известного
произведения не дали написать продолжение, где некоторые главные герои
начинают пухнуть. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В этом гипотетическом продолжении Тибул, Просперо и другие положительные
герои, свергнув трех толстяков и получив власть, сами становятся
толстяками.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/persontv/791220-echo/

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж одного романа сравнивает ЕЕ с хибарой с просевшей крышей. В
статье Википедии, где ОНА многократно используется, упоминается пять
триллионов по состоянию на август 2010 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
π.

Зачет:
Пи, буква пи. Незачет: Число пи.

Комментарий:
В статье Википедии "Число пи" написано, что в августе 2010 года
американский студент Александр Йи и японский исследователь Сигэру Кондо
рассчитали число пи с точностью до пяти триллионов цифр после запятой.

Источник:
   1. http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Согласно одному сайту, облигация известной американской компании в
руках британского премьер-министра Ллойд-Джорджа сыграла важную роль в
окончании Первой мировой войны. В предыдущем предложении мы заменили два
слова одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Замена - слово "облигация". В статье о компании "Waterman" написано, что
именно золотой ручкой компании "Waterman" Ллойд-Джордж подписал
Версальский договор, положивший конец Первой мировой войне. "Золотая
ручка" - кличка знаменитой преступницы Софьи Блювштейн. А "Облигация" -
кличка другой известной преступницы - Марии Колывановой из фильма "Место
встречи изменить нельзя".

Источник:
http://www.i-lux.ru/help/5069/

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Как сообщается на одном сайте, в 1999 году ЕЙ на прощанье в числе
прочего подарили дверцу от шкафчика из Парижа и кусок цемента из
Нью-Йорка. Назовите фамилию ЕЕ мужа.

Ответ:
Агасси.

Комментарий:
Когда Штеффи Граф уходила из большого спорта, ей подарили кусок
цементного покрытия с корта Луи Армстронга (на самом деле авторы статьи
на сайте не совсем точны: там не цемент, а композитное покрытие на
основе цемента и акрила), где она неоднократно выигрывала US Open, и
дверцу от ее шкафчика из раздевалки на "Ролан Гаррос". Англичане
подарили красиво оформленный список всех матчей Граф на Уимблдонском
турнире, а организаторы Открытого чемпионата Австралии подарили ей
огромный постер с надписью: "На память о Мельбурне".

Источник:
   1. http://www.prazdnikinfo.ru/5/5/i21_5680.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/DecoTurf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в слове "имени" озвучивать не надо.]
   В статье о матче Чемпионата России по футболу между нальчикским
"Спартаком" и нижегородской "Волгой", грустный Василий Уткин написал,
что лучший игрок матча располагался неподалеку от штрафной. Все передачи
этот игрок принимал в касание, моментально укрощая мяч, а также блистал
в отборе. Фамилия какого известного шахматиста, скорее всего, происходит
от "имени" этого игрока?

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Матч был такой унылый, что, по словам Уткина, "в лучшие игроки матча
как-то сразу выдвинулась лужа неподалеку от штрафной. Все передачи она
принимала в касание, моментально укрощая мяч; блистала также и в
отборе".

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/587909400.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
(pic: 20110275.jpg)
   Эта башня в начале 1980-х годов была переименована. В какой столице
она находится?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Из-за сходства с Биг-Беном башня называлась "Английской". После
Фолклендской войны она была переименована.

Источник:
http://www.worlds.ru/america/argentina/history-grenadery.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Во время одного из своих выступлений британский иллюзионист Стив
Фрейн в течение нескольких минут шел вдоль здания парламента в Лондоне,
после чего Фрейна забрал полицейский автомобиль. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово, заимствованное из английского языка.
В английском языке у этого слова много значений, в том числе, например,
"гравер" и "режиссер-монтажер". Напишите это слово.

Ответ:
Катер.

Зачет:
Cutter.

Комментарий:
Парламент находится на берегу Темзы. Фрейн прошел по воде, и его забрал
полицейский катер. Слово "катер" (cutter) заимствовано из английского
языка. Кроме "катера" у этого слова много значений: резец, резчик,
тесак, закройщик, монтажер и т.д.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/27/dynamo/
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=26958_1_2

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: хотя слово "заниматься" является небольшой подсказкой,
выделять его интонацией не надо.]
   В начале XX века этот человек отказался от доходной должности
управляющего угодьями графа Кочубея и предпочел заниматься математикой и
другими науками. Назовите его фамилию.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Яков Перельман предпочел заниматься науками и написал "Занимательную
математику", "Занимательную астрономию", "Занимательную физику" и многие
другие научно-популярные книги. А отказ от больших денег - это,
наверное, у Перельманов фамильное.

Источник:
http://www.arbuz.uz/u_perelman.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Бывают собаки, при взгляде на которых можно ... понять, что
представляют собой их хозяева", - пишет Артуро Перес-Реверте и развивает
эту мысль. Рассказывая об одном богатом человеке, он сравнивает ЭТО с
прицелом пулемета. ЭТО появилось в 1909 году. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Эмблема "Мерседеса".

Зачет:
Эмблема "Мерседес-Бенц", символ "Мерседеса", значок "Мерседеса", логотип
"Мерседеса" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Перес-Реверте пишет: "Бывают собаки, при взгляде на которых можно
понять, что представляют собой их хозяева, и бывают автомобили, вид
которых достаточно ясно отражает личность и характер их владельцев.
"Мерседес" Пенчо Гавиры был темный, блестящий, огромный, с трехконечной
звездой, угрожающе ощетинившейся на радиаторе и напоминающей прицел
пулемета".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие. -
М.: Азбука, 2001. - С. 37
(http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5274&p=20).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Из-за отсутствия ветра охота была неудачной, но внезапно появилось целое
стадо. Оуэн Чейз напал на самого крупного самца, после чего произошла
катастрофа. Эта история изложена в статье о человеке, родившемся в 1819
году в Нью-Йорке. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мелвилл.

Комментарий:
Из-за штиля китобои не могли преследовать китов, и охота была неудачной.
Но потом появилось целое стадо китов. Однако разъяренный раненый кит в
результате потопил китобойное судно "Эссекс". Эпизод нападения кита на
судно позже Мелвилл использовал в романе "Моби Дик".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/melville/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
В одном из фильмов комик-группы "Маски" несколько персонажей, чьи
рабочие места находятся рядом, носят повязку на правом глазу. Какое
слово переводится на хорватский язык как "гудАло" и на итальянский -
"аркЕтто"?

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Смычок издает "гудение" и похож на маленький лук. Неаккуратные скрипачи,
играющие в оркестре рядом друг с другом, наносят друг другу травмы
смычками.

Источник:
   1. Фильм "Маски в опере".
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Gudalo
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Archetto

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фольклоре разных народов есть много страшных сказок о болотах. На
западе Словакии находится болото, название которого стало хорошо
известно во всем мире около десяти лет назад. Так же, как это болото,
называется вирус, с помощью которого тысячи не слишком красивых
пользователей проникли на закрытый сайт BeautifulPeople.com
[бьЮтифулпипл.ком] Как называется это болото?

Ответ:
Шрек.

Зачет:
Шреково болото.

Комментарий:
Болото находится неподалеку от границы с Австрией. "Schrecken"
по-немецки означает "страх, испуг" - от этого слова и получил свое имя
Шрек. Первый мультфильм про Шрека вышел в 2001 году. Шрек не отличался
особой красотой, но в мультфильме "Шрек-2" он превращается в прекрасного
молодого человека.

Источник:
   1. http://nazdarru.livejournal.com/125228.html
   2. http://www.punkzone.org/dnhp/bred/9459-na-socset-krasivyh-lyudey-napal-virus-strashnyh-urodov-pod-imenem-shrek.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шрек_(серия_фильмов)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: слово "падшучивать" надо произнести, четко выделив букву
первую букву "А".]
   В вопросе есть замена.
   Арсений Тарковский обычно переводил стихи арабских поэтов
двустишиями, характерными для Саади, Хафиза, Низами и некоторых других
восточных поэтов. Тем самым, по словам литератора Сергея Шервинского,
Тарковский падшучивал арабских поэтов. Напишите точно, какой глагол мы
заменили на "падшучивать".

Ответ:
Иранизировать.

Комментарий:
То есть в переводе Тарковского арабские стихи становились похожими на
стихи персидских поэтов. Замена основана на смысловой близости глаголов
"подшучивать" и "иронизировать".

Источник:
   1. http://www.vekperevoda.com/1900/atarkovskij.htm
   2. http://magazines.russ.ru/ra/2011/2/sh41.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Андрея Солдатова (Москва), Марка Зингера (Москва),
Елену Пивень (Уфа), Артема Корсуна (Харьков), Игоря Мазина (Вашингтон),
Жана Бадина (Даугавпилс) и команду "Дежавю" (Таллин).

Вопрос 1:
Мы начинаем наш тур. Отключите мобильные телефоны и усаживайтесь
поудобнее. Итак, вопрос!
   Считается, что впервые ОНА появилась в 1945 году в киноленте
"Здравствуй, Москва". Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Заставка "Мосфильма".

Зачет:
По словам "заставка" и "Мосфильм".

Источник:
   1. Х/ф "Здравствуй, Москва".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
В одном фильме герой Жана Рено - любящий отец - из-за грозящей опасности
увозит семью в небольшой городок. Какой?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Каждый папа знает, что самый безопасный город во Франции это Авиньон.
:-)

Источник:
Х/ф "22 пули: Бессмертный".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
По одной версии, это слово восходит к санскритскому слову, означающему
"поза, положение", по другой - образовано от слова "ось". Напишите это
слово.

Ответ:
Осанка.

Комментарий:
Санскритское слово - асана, поза в йоге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Осанка

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   С
   </раздатка>
   Василий Балакин, рассказывая об Оттоне III, пишет, что тот, чтобы
возвыситься над своими подданными, использовал ИКС в виде сигмы лунаты,
изображение которой мы вам роздали. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Полукруглый стол.

Комментарий:
В противовес круглому столу, где все участники были в равном положении.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/balak/04.php
   2. http://www.vkarp.com/2011/01/03/п-гиро-частная-и-общественная-жизнь-ри/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигма_(буква)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В фильме Сергея Бондарчука "Война и мир" есть эпизод: к костру подходит
погреться закутанный в тряпье, чумазый француз. Назовите актера,
исполнившего эту роль.

Ответ:
[Георгий] Милляр.

Комментарий:
(pic: 20110276.jpg)
   Милляр в этом фильме вылитая баба-яга!

Источник:
   1. Х/ф "Война и мир".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милляр,_Георгий_Францевич

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
В фильме "Ватерлоо" Наполеона называют ИКСОМ. ИКСОМ был Зевс. Какие два
слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Похититель Европы.

Источник:
   1. Х/ф "Ватерлоо".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать, что Premiere и Maharaja написаны латиницей!]
   В статье Википедии о НЕМ упоминаются Генри и Джеральд Форды, а также
Франклин Рузвельт, Premiere [премьер] и Maharaja [махараджа]. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Автомобиль] Lincoln.

Зачет:
"Линкольн".

Комментарий:
Автомобиль, названный в честь президента. "Линкольн" был автомобилем
нескольких президентов США, в том числе Джеральда Форда. В 1922 году
Lincoln стал отделением Ford. Для Франклина Рузвельта был сделан
специальный президентский автомобиль. Premiere и Maharaja - также модели
этого автомобиля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lincoln_(автомобильная_марка)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В произведении Александра Тау рассказывается, что в борьбе с темными
силами архангел Михаил использует ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Световой меч.

Источник:
http://tay.ucoz.ru/news/javlenie_mikhaila_arkhangela/2010-05-14-51

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Просматривая в оригинале английский фильм "Буран. Гонка к полюсу", автор
вопроса долго не мог понять, какого русского ругают участники
экспедиции. Ответьте максимально точно, что на самом деле ругали герои
фильма.

Ответ:
Рацион.

Комментарий:
Произношение слова "рацион" созвучно со словом "рашн".

Источник:
Д/ф "Буран. Гонка к полюсу".

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Морис Бувье-Ажан опровергает известную фразу тем фактом, что ЕГО войска
сопровождал обоз и стада скота. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
"Там, где ступит копыто моего коня, больше не вырастет трава". Но стада
нужно было чем-то кормить.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/286753/read

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Говоря о Набокове-Сирине, Виктор Ерофеев пишет, что тот "всю жизнь
говорил по-русски со странным, ТАКИМ акцентом". Автор вопроса назвал
ТАКИМ язык сильбо гомеро, распространенный на одном из Канарских
островов. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Птичий.

Комментарий:
В вопросе не зря сделан акцент на птичьем псевдониме Набокова. Сильбо
переводится с испанского как "свист". Для этого языка характерно
высвистывание слов. Да, и название у островов тоже птичье. :-)

Источник:
   1. Владимир Набоков. Собрание сочинений в четырех томах. - М.:
Правда, 1990. - Т. 1. - С. 8.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silbo_Gomero_language

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
Серия фильмов "Пункт назначения" рассказывает о людях, которые случайно
избежали смерти. Но после этого они все-таки начинают погибать, причем
со стороны кажется, что это несчастные случаи. Смерть главного героя
первой части подтверждает фразу, сказанную одним немцем. Мы не
спрашиваем, как зовут этого немца, ответьте абсолютно точно, что стало
причиной смерти героя.

Ответ:
Падение кирпича.

Зачет:
По слову "кирпич".

Комментарий:
Вспомните слова Воланда: "Кирпич ни с того ни с сего никому и никогда на
голову не свалится". В романе Воланд считает себя немцем. То, как погиб
герой, мы узнаем только во второй части.

Источник:
   1. Х/ф "Пункт назначения - 2".
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
В серии американских комиксов действует команда супергероев, название
которой можно перевести как "Сила Июля". Одна участница этой команды
управляет огнем, а ее имя намекает на объект высотой девяносто три
метра. Другой персонаж управляет растениями, а его имя совпадает с
названием объекта, длинна которого была предположительно около тридцати
метров. Как зовут этого персонажа?

Ответ:
Мэйфлауэр.

Зачет:
Mayflower.

Комментарий:
Команда супергероев составлена из патриотических символов США. Огнем
управляет Леди Либерти.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Force_of_July
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Liberty_(comics)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mayflower_(comics)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Автор вопроса назвал Александровский, Милютинский, Морозовский и
Нескучный ИКСАМИ. Другой ИКС был создан в 1951 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Моссад.

Комментарий:
Всё это московские сады, которые можно назвать сокращенно моссадами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сады_и_парки_Москвы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моссад

Автор:
Роман Фокин (Таллин)

Вопрос 15:
(pic: 20110277.jpg)
   А вот и конец тура. Внимание, вопрос!
   Перед вами герб небольшого городка, который был утвержден в 1996
году. Как называется самое известное предприятие этого города?

Ответ:
[Фабрика] "Свема".

Комментарий:
В верхней части изображена бобина с кинопленкой. Это герб города Шостка,
известного производством кинопленки "Свема". Закончили мы, как и начали,
"киновопросом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Шостки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свема

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Автор вопросов благодарит тестеров пакета - Светлану Горскую, Льва и
Светлану Орловых, Юрия Выменца и Наталью Кудряшову (все -
Санкт-Петербург). Отдельная благодарность оргкомитету за доверие.

Вопрос 1:
20-й ноктюрн Шопена, судя по его полному названию и указанию
композитора, должен играться ТАК и СЯК. Кстати, он был впервые
опубликован после смерти Шопена. Напишите устойчивое выражение,
замененное словами "ТАК и СЯК".

Ответ:
Медленно и печально.

Комментарий:
Ноктюрн до-диез минор содержит пометку "Lento con gran espressione",
т.е. "Медленно и очень выразительно".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nocturne_in_C-sharp_minor,_Op._posth._(Chopin)
   2. http://www.anekdot.ru/id/-9958855/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать слово "калек" неотличимо от слова "коллег"!]
   Они - персонажи книг английских писателей, опубликованных в последней
четверти XIX века, так и не ставшие обладателями того, за чем охотились.
Их инициалы совпадают. Назовите этих двух калек.

Ответ:
Джон Сильвер и Джонатан Смолл.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Требовалось назвать не коллег, а калек. Одноногий Джон Сильвер из
"Острова сокровищ" (1883) получил только небольшую часть сокровищ, а
одноногий Джонатан Смолл из "Знака четырех" (1890) вообще остался ни с
чем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Treasure_Island
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. http://lib.rus.ec/b/105434/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sign_of_the_Four
   4. А.К. Дойл. Знак четырех. http://lib.rus.ec/b/153360/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: голосом ничего не выделять!]
   4 мая 1985 года в Нидерландах проводился День поминовения, а в
Югославии была пятая годовщина со дня смерти Иосипа Броз Тито. Этим
объясняется их пропуск. Что происходило в этот день в Гётеборге?

Ответ:
Евровидение.

Зачет:
По слову "Евровидение".

Комментарий:
В Нидерландах и Югославии был траур, и этим объясняется их пропуск
Евровидения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest_1985

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В ходе фокуса "Размножающиеся бутылки" иллюзионист накрывает бутылку
полым внутри металлическим цилиндром и поочередно извлекает оттуда еще
несколько бутылок. В объяснении секрета фокуса упоминаются ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Источник:
http://www.xploremagic.com/Close-up-Magic/lance-burton-multiplying-bottles-revealed.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На иллюстрации к одной из статей Википедии автор вопроса увидел двух
человек, смотрящих друг на друга, и бабочку. Назовите то, чему была
посвящена эта статья.

Ответ:
Тест Роршаха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Напишите номер астероида Алчата.
   </раздатка>
   Напишите номер астероида Алчата.

Ответ:
8596.

Комментарий:
Число букв в словах соответствует цифрам в номере.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/8596_Alchata

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фильм Сидни Люмета "Система безопасности" снят в реалистичной манере, в
нем присутствуют длинные паузы и абсолютно нет ЭТОГО. ЭТО стало
названием фильма 1965 года, в котором ЭТОГО много. Напишите это
название.

Ответ:
"Звуки музыки".

Комментарий:
Даже в длинных паузах нет музыки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fail-Safe_(1964_film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sound_of_Music_(film)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В среднем ИХ три. Всего ИХ пятьдесят шесть, то есть в среднем ИХ меньше
трех. Назовите ИХ.

Ответ:
Фаланги.

Комментарий:
В среднем пальце три фаланги. Всего фаланг пятьдесят шесть (по две в
больших пальцах рук и ног и по три в остальных).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаланга_(анатомия)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20110278.jpg)
   В 1919 году подобный флаг (только не черно-белый, а ТАКОЙ)
предлагалось сделать государственным флагом, но предложение было
отвергнуто. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Сине-черно-белый.

Зачет:
Черно-сине-белый.

Комментарий:
(pic: 20110279.jpg)
   В 1918 году была провозглашена независимость Эстонии, и ее флагом
стал сине-черно-белый триколор. В качестве альтернативного варианта
предлагался черный скандинавский крест на сине-белом фоне,
подчеркивающий связь Эстонии с северными странами. Скандинавским
называется крест на флаге, вертикальная крестовина которого смещена в
сторону древкового края полотнища. Он присутствует на флагах Дании,
Исландии, Норвегии, Финляндии, Швеции и некоторых других территорий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Эстонии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандинавский_крест

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: фраза "Зачет по смыслу" - часть вопроса!]
   В повести Льва Толстого "Отец Сергий" женщина, которая постучалась в
дверь к отцу Сергию, попросила приют и сказала, что заблудилась не в
ПЕРВОМ, а во ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Зачет по смыслу.

Ответ:
Переносный и прямой смысл (в любом порядке).

Зачет:
Переносный и буквальный смысл (в любом порядке).

Комментарий:
   И вдруг зашуршало у окна, и явственно голос - тот же нежный робкий
голос, такой голос, который мог принадлежать только привлекательной
женщине, проговорил:
   - Пустите. Ради Христа...
   Казалось, вся кровь прилила к сердцу и остановилась. Он не мог
вздохнуть. "Да воскреснет Бог и расточатся врази..."
   - Да я не дьявол... - и слышно было, что улыбались уста, говорившие
это. Я не дьявол, я просто грешная женщина, заблудилась - не в
переносном, а в прямом смысле (она засмеялась), измерзла и прошу
приюта...

Источник:
Л. Толстой. Отец Сергий. http://lib.rus.ec/b/263399/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: проявить максимум милосердия и дать командам дописать
правильные ответы!]
   В оригинале вместо НЕЕ был солод. Назовите ЕЕ одиннадцатью словами.

Ответ:
Пшеница, которая в темном чулане хранится в доме, который построил Джек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/This_Is_the_House_That_Jack_Built
   2. Дом, который построил Джек (пер. С. Маршака).
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4367

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чтобы ответить на этот вопрос, не надо читать газет.
   Назовите имя и фамилию сербского спортсмена, который был признан
лучшим ватерполистом Европы 2009 года.

Ответ:
Филип Филипович.

Зачет:
Филипп Филиппович, Филип Филипыч, Филипп Филиппыч.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Filip_Filipovi%C4%87_(water_polo)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: голосом ничего не выделять!]
   В 1990 году джазовый коллектив Тосико Акийоси записал альбом, в
который вошли ария, написанная Джорджем Гершвином, песня, которую
впервые исполнил Ив Монтан, песня про Санта-Клауса и другие
произведения. Словосочетание, которым называется этот альбом,
упоминается в статье об Альфе. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Четыре сезона.

Комментарий:
В альбом "Четыре сезона" вошли "Summertime", "Autumn Leaves" и другие
песни, в названиях которых упоминаются времена года. Сериал "Альф" шел
четыре сезона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Seasons_(Toshiko_Akiyoshi_Trio_album)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Summertime_(song)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Autumn_Leaves_(song)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/ALF_(TV_series)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ИКСА ИГРЕКА звали Паломо, и он участвовал в борьбе за независимость.
Напишите крылатую фразу про ИКСА ИГРЕКА.

Ответ:
Боливар не вынесет двоих.

Зачет:
Боливар не выдержит двоих; Боливару не снести двоих.

Комментарий:
Коня Боливара (коня, который принадлежал Боливару) звали Паломо. А про
коня Боливара (коня по имени Боливар) известно, что он не вынесет двоих.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Palomo_(horse)
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/83.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой романа Александра Житинского гуляет с приятельницей, рассчитывая
на романтические чувства с ее стороны, но ему не удается ее покорить. На
следующий день на вопрос коллеги "Ну что?" он отвечает, что любви не
было, и произносит журналистский штамп. Напишите его.

Ответ:
Победила дружба.

Источник:
А. Житинский. Сено-солома. http://lib.rus.ec/b/155445/read

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редактор благодарит Александра Ведехина (Таллин) за помощь в работе над
пакетом.

Вопрос 1:
Гомер Симпсон назвал ЕЕ первым шагом к провалу. Чему противопоставляет
ЕЕ народная мудрость?

Ответ:
Пытке.

Комментарий:
ОНА - попытка. По мнению Гомера, все попытки обречены на неудачу.
Попытка - не пытка.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Музыкант Том Уэйтс говорил: "Писать песни - как ДЕЛАТЬ ЭТО. Когда
движение прекращается - испытываешь дискомфорт". Назовите ученого,
который СДЕЛАЛ ЭТО в Швейцарии.

Ответ:
[Профессор] Плейшнер.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - прыгать в окно. Ученый - профессор Плейшнер из фильма
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
Сборник интервью Тома Уэйтса "Невиновны во сне".

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 3:
Маленький сын автора вопроса однажды спросил об упавшей на пол книге:
"Из чего она состоит?". В его вопросе мы заменили три буквы. Какие?

Ответ:
леж.

Комментарий:
Ребенок спросил: "Из чего она солежит?". Вот если бы книга стояла на
полке, вопрос был бы задан правильно.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
Создатели известной торговой марки полагали, что их продукция
предназначена для женщин хозяйственных, но при этом не чуждых литературы
и романтики. Назовите эту марку.

Ответ:
"Scarlett".

Зачет:
"Скарлетт".

Комментарий:
Названа в честь Скарлетт О'Хара.

Источник:
http://www.adme.ru/fas/rossijskie-brendy-kotorye-pritvoryayutsya-inostrannymi-nakazali-66781/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 5:
В предисловии к статье о плановой экономике ее автор обещает
использовать лишь те элементы высшей математики, которые проходят даже в
гуманитарных вузах и в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кулинарные техникумы.

Зачет:
По слову "кулинарные".

Комментарий:
Автор статьи обыгрывает известное высказывание Ленина о том, что кухарка
должна научиться управлять государством. Статья так и называется:
"Плановая экономика для кухарок".

Источник:
http://socialism2.livejournal.com/12171.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Комментируя одну из фраз Черной Королевы, автор вопроса сравнил
кэрролловское Зазеркалье с НЕЙ. Чтобы расход энергии на НЕЙ был
адекватным, ЕЕ рекомендуется устанавливать с наклоном в три градуса.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
По словам Черной Королевы, в Зазеркалье приходится бежать изо всех сил,
чтобы остаться на том же самом месте. То же происходит и на беговой
дорожке. Чтобы расход энергии при занятиях на беговой дорожке
соответствовал бегу по местности, рекомендуется устанавливать уровень
наклона 3 градуса.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беговая_дорожка_(спортивный_тренажёр)

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 7:
Однажды поздним вечером художник-концептуалист Христо Явашев создал
стену из металлических бочек. В название того, что художник считал
основным элементом итоговой композиции, входит название другого
материала. Какого?

Ответ:
Пробка.

Комментарий:
Вечером художник перегородил одну из парижских улиц баррикадой из бочек
ради того, чтобы утром образовалась масштабная автомобильная пробка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conceptual_art

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 8:
Узнав, что последние римские папы не пользовались одним из традиционных
атрибутов, автор вопроса назвал их ИКСАМИ. Средневековые ИКСЫ нередко
цитировали христианские притчи, а основой для первых ИКСОВ послужил
"Физиолог". Назовите ИКС.

Ответ:
Бестиарий.

Комментарий:
Иоанн Павел I, Иоанн Павел II и Бенедикт XVI не короновались тиарой,
поэтому автор вопроса назвал их бестиариями. Ранние средневековые
бестиарии были написаны на основе греческого сборника "Физиолог", и
рассказ о животных в них часто сопровождался нравоучениями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art1355.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
Песня "Wind of Change" является одним из известнейших произведений
искусства, посвященных падению Берлинской стены. Назовите автора
произведения 1962 года, которое было вдохновлено ее возведением.

Ответ:
Христо Явашев.

Зачет:
По фамилии, небольшие отклонения допускаются. Если кто вдруг назовет
Жанну-Клод де Гийебон (жену и соавтора Явашева) - тоже засчитывать.

Комментарий:
Из вопроса про баррикаду из бочек.

Источник:
   1. http://www.christojeanneclaude.net/major_ironcurtain.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гийебон,_Жанна-Клод_де
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Дмитрий Плотников (Новосибирск)

Вопрос 10:
По слухам, у известного человека был золотой молоток, которым он
бил-разбивал не понравившиеся изделия. Назовите этого человека.

Ответ:
Фаберже.

Зачет:
Петер Карл Густавович Фаберже, Петер Карл Фаберже.

Комментарий:
Став знаменитым, Фаберже не занимался непосредственным изготовлением
ювелирных изделий, а рисовал эскизы и чертежи и оценивал результаты
работы мастеров.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/270461

Автор:
Юрий Цой (Томск)

Вопрос 11:
Алекс Экслер сравнивает программу Google translate [гУгл транслЭйт] с
НЕЙ. Автор вопроса считает, что сходство усилилось бы, если бы эту
программу можно было устанавливать на блютуз-гарнитуру. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вавилонская рыбка.

Зачет:
Вавилонская рыба, Babel Fish.

Комментарий:
В культовой книге Дугласа Адамса "Автостопом по галактике" Вавилонская
рыбка используется в качестве автоматического переводчика. Для
использования нужно было поместить эту рыбку в ухо.

Источник:
http://www.exler.ru/blog/item/9287/

Автор:
Евгений Тисленко (Томск)

Вопрос 12:
(pic: 20110280.jpg)
   Символ интерфейса Блютус можно охарактеризовать словосочетанием,
отличающимся одной буквой от названия эротического фильма 1988 года.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Слияние двух рун.

Зачет:
Соединение двух рун; без слова "двух" также засчитывать.

Комментарий:
Логотип получен слиянием двух рун, соответствующих инициалам короля
Харальда Синезубого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bluetooth
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слияние_двух_лун

Автор:
Команда "Sirius B" (Томск)

Вопрос 13:
ЭТО фигурирует в названии шоу о мифологии в астрономии, а также является
одним из разговорных названий пианино. Говоря об ЭТОМ, персонаж Терри
Пратчетта упомянул полных леди в корсетах. Напишите ЭТО.

Ответ:
88.

Комментарий:
Созвездий, как и клавиш пианино, 88. Персонаж Пратчетта имел в виду
визуальное сходство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/88_(number)
   2. Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of
Discworld II, The Globe. London, Ebury Press, 2006. p. 62.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
По легенде, сразу после того, как ОН внес изменения, ЕГО раб пожелал ему
прожить в следующем году больше, чем в нынешнем. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Гай Юлий Цезарь ввел новый календарь, "переместив" Новый год с марта на
1 января. Соответственно, текущий год укоротился.

Источник:
http://www.rupr.ru/art/raznoe-razdacha_korporativnyh_slonov.php

Автор:
Сэсэгма Тудупова (Томск)

Вопрос 15:
В произведении Ивана Демьянова ЕЕ не взяли в аэропорт даже уборщицей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ведьма.

Зачет:
Баба Яга.

Комментарий:
Ведьма на метле сначала безуспешно соревновалась с самолетом в том, кто
лучше летает. Проиграв, предложила свои услуги в качестве дворника,
благо метла имеется. Но и тут ей предпочли уборочные машины.

Источник:
И. Демьянов. Сказка про сказку. // В сб. "Ребятишкина книжка". - М.:
Мелик-Пашаев, 2011. - С. 5-9.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

