Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей в Саранске (Россия) и Хоббахе (Германия) - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200508Saransk.html

Дата:
06-Aug-2005

Редактор:
Михаил Перлин, Евгений Рубашкин, Дмитрий Соловьев

Вопрос 1:
В 1954 году Трейси Холл, исследователь из компании General Electric,
изобрел аппарат, в котором можно было создавать давление в 100.000
атмосфер. Как только сообщение об этом распространили СМИ, произошло
падение акций одной всемирно известной компании. Какой?

Ответ:
De Beers.

Комментарий:
Эти условия были необходимы для изготовления искусственных алмазов.

Источник:
Хэстингс М., Кравченко С. Искусственные друзья девушек. // Русский
Newsweek, N 7, 2005. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Когда Александр Македонский завоевывал Египет, он объявил себя сыном
бога Амона. Герои Жюля Верна, путешествуя по Африке, некоторое время
выдавали себя за "сыновей Луны". Китайский император Цин Ши Хуан, дабы
укрепить свою власть, объявил себя сыном дракона. А немецкий
исследователь Отто Финш, высадившись в 1884 году на острове, который
позже объявил немецкой территорией, выдавал себя за брата... Кого?

Ответ:
Миклухо-Маклая.

Комментарий:
Остров - Новая Гвинея.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/country/?item_id=685&vs=1
   2. Ж. Верн. Пять недель на воздушном шаре.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/balloon.txt
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Nicolai_Miklouho-Maclay

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Одним из последних зданий, построенных для университета города Лейпцига,
стал в 1973 году многоэтажный небоскреб с не совсем ровной крышей.
Небоскреб в народе прозвали тек же, как называют каждый из четырех
восьмых. Какое же прозвище получило здание?

Ответ:
"Зуб мудрости".

Источник:
http://www.uni-leipzig.de/~kmw/newwws/archiv_alles/98_02_06/manu/Hh.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
О событии, произошедшем в 17 веке в одном немецком городе, напоминает
установленный там памятник, изображающий, в частности, двух всадников,
повернутых друг к другу спиной. Назовите этот город.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Памятник поставлен в честь знаменитого эксперимента Отто фон Герике с
вакуумом (магдебургские полушария). В центре композиции находится шар,
привязанный к лошадям, которые тянут в разные стороны и пытаются
разорвать его пополам.

Источник:
Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 24.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В 1837 году командующий русскими войсками на Кавказе Анреп выехал за
границу и ждал там другого будущего командующего русскими войсками на
Кавказе Граббе. С какой целью?

Ответ:
Для дуэли.

Комментарий:
В России это было запрещено. Кстати, не дождался.

Источник:
Толстой В. Биографии разных лиц. // Родина, N 1, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Как ни странно, в этот список входят, в том числе, две сестры, две
дочери, две племянницы и четыре невестки. Напишите фамилию, стоящую в
начале этого списка.

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Первые леди США. У некоторых президентов функции первой леди по разным
причинам исполняли не жены, а другие родственницы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/First_lady_of_the_United_States

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Название этого произведения начинается революционным лозунгом и
заканчивается древним именем. Слово, ставшее популярным благодаря
произведению, за океаном было дословно переведено и стало прозвищем
одного работника СМИ. Назовите это прозвище.

Ответ:
Супермен.

Комментарий:
"Так говорил Заратустра". "Так" - лозунг оранжевой революции. Слово
"супермен" появилось в английском языке, согласно некоторым (не совсем
достоверным) версиям, как калька ницшевского "Сверхчеловека" из трактата
"Так говорил Заратустра" Супермен - в миру скромный репортер Кларк Кент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cultural_influences_on_Superman

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Йохан Хёйзинга утверждает, что эта сфера деятельности появилась
первоначально в Генуе и Антверпене в форме битья об заклад относительно
жизни и смерти, сухопутных и морских путешествий, рождения на свет
мальчика или девочки, завоевания земель и городов. Именем одного из
тружеников в этой сфере в Москве назван небольшой музей, экспонаты для
которого предоставлены в основном милицейскими архивами. Кто этот
труженик?

Ответ:
Юрий Деточкин.

Комментарий:
Речь идет о возникновении института страхования. А в Москве есть музей
угона.

Источник:
   1. Хёйзинга Й. Homo Ludens; Статьи по истории культуры.
   2. http://www.pravda.ru/moscow/2002/07/09/43882.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Однажды председатель австрийской палаты депутатов открыл заседание
словами: "Господа, я признаю число присутствующих достаточным и объявляю
заседание закрытым". Эта история описана в книге, впервые изданной в
1916 году. Кто ее автор?

Ответ:
З. Фрейд.

Комментарий:
В теории Фрейда об обмолвках.

Источник:
З. Фрейд. Психопатология обыденной жизни, глава 5 "Обмолвки".

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Эти двое, побывавшие на третьей, были тезками соответственно героя
Киплинга и транспортного средства, передвигающегося благодаря
высокотехнологичной Энергии. А как называлось своеобразное средство
коммуникации, которым это двое пользовались?

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
Капитаны Ким и Буран из "Тайны третьей планеты". Ракета "Буран"
выводится на орбиту ракетой-носителем "Энергия".

Источник:
   1. http://www.buran.ru/htm/rocket.htm
   2. К. Булычев "Тайна третьей планеты".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Из почти 3000 погибших 11 сентября 2001 года примерно 70 человек,
помогавших другим выбраться из горящих зданий, власти Нью-Йорка
удостоили недавно особой чести. Аналогичной чести житель итальянского
городка Сан-Джорджио-дель-Саннио может удостоиться за 10-15 тысяч
долларов - при единственном условии, что он уже мертв. Многие с детства
знают, что этой чести удостоился генерал, командующий танковой армией,
участвовавшей в боях на воронежском направлении. Назовите фамилию этого
генерала.

Ответ:
Лизюков.

Источник:
   1. http://www.kommuna.ru/newsview.asp?id=-94371006
   2. http://www.podrobnosti.ua/society/2002/08/16/33678.html
   3. Русский Newsweek, N 7, 2005. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
В 1963 году Н.С. Хрущев посетил торжественное мероприятие, придуманное и
организованное фактически без согласия его героев. Примерно 10 лет
спустя для обратной процедуры героям понадобилось долго ходить по
инстанциям, пока, наконец, разрешение не дал сам Брежнев. Назовите
фамилии этих героев.

Ответ:
Терешкова и Николаев.

Источник:
http://www.rosconcert.com/common/arc/story.php?id_cr=72&id=52959

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Саркосцифа ярко-красная, круцибулюм гладкий, муцинус равенеля, дисциния,
пецица присыпанная - все это названия объектов, которых иногда из-за
невежества боятся и причисляют к НИМ. ИМ уподоблял себя
отшельник-мечтатель. Назовите этого отшельника.

Ответ:
Водяной.

Комментарий:
Они - грибы, похожие на поганки и поэтому часто к ним причисляемые.
"Живу я как поганка" - песенка из мультфильма "Летучий корабль".

Источник:
Клепиков М. Незаменимые поганки. // Вокруг света, N 9, 2004. - С. 9-16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 14:
К ним относятся обои, облицовочные панели, напольные покрытия, а,
согласно шутке, в их число входят боксерские перчатки и милицейские
дубинки. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Отделочные материалы.

Источник:
   1. http://www.know-house.ru/design/
   2. http://www.evreimir.com/article.php?id=6293

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Бенуа Дюваль, будучи еще мальчишкой, работал слугой. Однажды по просьбе
своих господ он наступил на рукав, приняв, таким образом, участие в
рождении нового жанра. Назовите этот жанр.

Ответ:
Кинокомедия.

Зачет:
Комедия, гэг.

Комментарий:
Речь идет о роли в первой комедии "Политый поливальщик", где подросток
наступает на шланг, которым поливает садовник. Фамилия господ была
Люмьер.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0000014/
   2. Что, где, когда произошло впервые: Справ. - Мн.: ООО "Мэджик Бук";
М.: "Рипол классик", 2001. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 16:
В 1833 году ОН открыл учреждение, закрытое позже властями из-за того,
что его эффективность стала для некоторых слишком опасной. А в словаре
Даля ОН - синоним слова "зритель". Назовите его.

Ответ:
Видок.

Комментарий:
Речь идет о частном детективном агентстве Видока.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые: Справ. - Мн.: ООО "Мэджик Бук"; М.:
"Рипол классик", 2001. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
В этом городе вы можете посетить музей погибшего в тех местах человека.
Футбольная команда этого города, носящая имя горной вершины, не снискала
особых успехов, зато другая команда из этого города стала победителем
Высшей лиги. Назовите этот город.

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
Музей М.Ю. Лермонтова. Клуб "Машук" (Машук - гора, у подножия которого
расположен Пятигорск) выше второй лиги никогда не поднимался, а вот
команда КВН стала чемпионом Высшей лиги КВН 2004 г.

Источник:
   1. БЭС, статьи "Машук", "Пятигорск".
   2. http://www.footballufo.ru/mashuk.htm
   3. KVN.2004.Final.www.kvnforall.info.avi

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Ульрих фон Гуттен в 16 веке говорил, что в Германии ПЕРВЫХ четыре
класса: рыцари, купцы, юристы и попы. ПЕРВЫХ описал немецкий писатель,
относящийся ко ВТОРЫМ. В известной песне ПЕРВЫЕ названы ВТОРЫМИ. Какими
именно ВТОРЫМИ?

Ответ:
С большой дороги.

Комментарий:
Первые - разбойники, вторые - романтики. Немец - Фридрих Шиллер, автор
драмы "Разбойники". "Романтиками с большой дороги" называли себя
разбойники в песне Юрия Энтина.

Источник:
Валерий Брюсов. Огненный ангел. М.: "Высшая школа", 1993, стр. 341.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 19:
В сюжете романа, изложенном Сергеем Лукьяненко, действует Папа
объединенной галактической церкви Карл I, который разыскивает
сверхмощный космический линкор, спрятанный на планете Тарбэр. Друг
Карла, мастер активной биопластики, создает из протоплазмы киборга,
который помогает тому в поисках. При этом киборг сталкивается с большим
количеством препятствий, но знакомство с эндемической разумной формой
жизни в образе некоей Грин-Рины помогает ему отыскать линкор. Называется
роман двумя словами, одно из которых "аргентумный". Назовите второе.

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключик.

Комментарий:
Речь идет о парафразе "Приключений Буратино". Папа Карло - Карл I,
Тарабарское королевство - Тарбэр, Грин-Рина - Рина Зеленая, игравшая
Тортиллу.

Источник:
Лукьяненко С. Аргентумный ключ. // Лукьяненко С. Атомный сон. - М.: ООО
"Издательство АСТ", 2004. - С. 442.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 20:
Эта премия вручается ежемесячно. Некто Джон Морахан получил ее за
утверждение, что каменный век - это стадия один, а Мэтью Пихлер - за
утверждение, что одиночество - диета души. Название премии тремя буквами
отличается от названия гораздо более известной премии. Напишите эти три
буквы.

Ответ:
ANA.

Зачет:
Ана.

Комментарий:
Stone age = Stage one. Solitude = Soul diet. Премия называется
"Anagrammy Awards".

Источник:
http://www.anagrammy.com/winners/records

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В середине 19 века там жили в том числе опальный польский поэт Ипполит
Корсак, участник Венгерской революции 1848 года Мазурейтис Шлимон,
утопист Михаил Буташевич-Петрашевский. Петропавловскую церковь, в
которую ходили все местные жители, позже снесли - несмотря на событие,
произошедшее в ней 22 июля 1898 года, а может быть именно из-за него.
Что это за событие?

Ответ:
Венчание Ленина и Крупской.

Зачет:
Свадьба Ленина и Крупской.

Комментарий:
Речь идет о Шушенском. Событие, с одной стороны, исторического масштаба,
с другой стороны - идеологически неправильное. Церковь снесли в 1938
году.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=386

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
Название сайта журнала "Отечественные записки" словно приглашает
читателя посетить волшебный мир страниц этого издания. Впрочем, такой
мир известен уже давно, недавно отмечалось его столетие. Назовите
человека, его придумавшего.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Комментарий:
Сайт называется www.strana-oz.ru. Первое издание сказки американского
писателя Фрэнка Баума "The Wonderful Wizard of Oz" вышло в 1900 г.

Источник:
   1. http://www.strana-oz.ru/?numid=14&article=691
   2. http://childrensbooks.about.com/cs/authorsillustrato/a/baumoz.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
В новой постановке этой пьесы Академического театра им. Моссовета одного
из главных героев играет Александр Яцко. Получился эффектный
криминализованный бизнесмен во власти - седоватый, в дорогих стильных
костюмах, но с распальцовками и вульгарным панибратством. Завязке сюжета
способствуют двое бойких молодых шестерок. Скажите, какой эпизодический
персонаж предстал перед зрителями в виде садомазохистки в кожаных
сапогах?

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Которая "сама себя высекла". Режиссер этой постановки "Ревизора" - Нина
Чусова. Яцко играет Городничего, а шестерки - это Бобчинский и
Добчинский.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/05/20/oa_158208.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
Золотисто-коричневый цвет имеет еще одно название, связанное с ИКСОМ. В
ИКСЕ 19000 жителей. А название одного из ИКСОВ, который на самом деле не
ИКС, связано с белым. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Белый аист".

Комментарий:
Такой цвет называется еще коньячным. Молдавский коньяк "Белый аист"
называться коньяком не имеет права, так как производится не в провинции
Коньяк.

Источник:
   1. К. Лейн и др. Большой немецко-русский словарь (cognacfarben).
   2. БЭС, статьи "Коньяк" и "коньяк".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
В своей стране он получил орден святого Улафа, а от правительства Перу -
орден Офицера особых заслуг. Он снял единственный оскароносный фильм в
истории своей страны. Назовите этого человека.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
"Оскар" в 1952 г. за лучший документальный фильм - "Кон-Тики".

Источник:
   1. http://www.philatelia.ru/literature/plots/?more=1&id=709
   2. http://www.norvegia.ru/culture/film/history/A+Brief+History+of+Norwegian+Film.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
Эта компания была основана в 1851 году в штате Нью-Йорк и постепенно
разрасталась, скупая региональных конкурентов или объединяясь с ними.
Заключив в 1856 году альянс с несколькими компаниями на другом
побережье, она сменила название. Со временем изменилась и основная сфера
деятельности компании - теперь это вовсе не телеграфные коммуникации. А
что?

Ответ:
Денежные переводы.

Комментарий:
"New York and Mississippi Valley Printing Telegraph Company" стала
называться "Western Union".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Western_Union

Автор:
Команда "Ложная тревога" (Пало-Альто)

Вопрос 27:
Как известно, весна - это время любви. Вот одна "весенняя" история.
Девушка назначила парню свидание в два часа ночи. Парень пришел чуть
раньше. Девушка опоздала и пришла в три с хвостиком. Но парень не
злился, ибо ждать ему пришлось недолго. Догадавшись, почему парню не
пришлось долго ждать, скажите, что предложил в 1907 году англичанин
Уильям Уиллетт.

Ответ:
Зимнее и летнее время.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time

Автор:
Команда "КВН" (Торонто), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 28:
По словам героя одного фильма, если злые сплетни - это снежный ком, то
ЭТО - снег. Согласно Шопенгауэру, в Германии ЭТО высшая форма признания.
В известном списке ЭТО появилось примерно в 6 веке. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Список смертных грехов.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Neid

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 29:
Мантикора - это вымышленное существо с телом льва, хвостом скорпиона и
ЭТИМ. ЭТО упоминается в названии концепции, выдвинутой во второй
половине XX века Александром и его соратниками. Назовите фамилию этого
Александра.

Ответ:
Дубчек.

Комментарий:
Социализм с человеческим лицом.

Источник:
   1. http://www.bestiary.ru/manticora.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Socialism_with_a_human_face

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
В 1834 году Николай I издал указ, в котором в городах предписывал делать
это либо от истока к устью, либо начиная от реки. Также он повелел
отвести левым ПЕРВЫЕ, а правым ВТОРЫЕ. Назовите в правильном порядке
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, если первые - это ПЕРВЫЕ, а вторые - это ВТОРЫЕ.

Ответ:
Нечетные и четные.

Зачет:
Именно в таком порядке.

Комментарий:
Нумерация домов.

Источник:
http://www.slovo-online.ru/users/texts.asp?n=1&pid=593&page=9

Автор:
Команда "Ложная тревога" (Пало-Альто)

Вопрос 31:
В статье Большой Советской энциклопедии, посвященной ИМ, упомянуты
колокол и зонтик. Статья о НИХ в журнале "Гео" называлась "Жгучая
красота". Одну из них как-то зарифмовали с топонимом на востоке.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Пролив Лаперуза.

Комментарий:
Медуза обычно имеет форму зонтика или колокола. В песне Юлия Кима "в
проливе Лаперуза есть огромная медуза".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00046/66400.htm
   2. "Гео", 2005, N 4.
   3. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=6169

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск), Евгений Рубашкин
(Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 32:
В 60-е годы журнал "Юность" открыл советскому читателю целую плеяду
новых авторов, таких как Григорий Горин, Анатолий Гладилин, Евгений
Евтушенко, Александр Кушнер и не только. Рассказывая в одной из передач
о стиле 60-х, Леонид Парфенов заметил: "Журнал "Юность" был единственным
отечественным культурным продуктом мирового уровня. Там была новая
поэзия, новая проза и, прежде всего, конечно...". Воспроизведите
следующее слово в цитате.

Ответ:
Вася.

Комментарий:
Аксенов.

Источник:
Передача Леонида Парфенова "Портрет на фоне".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 33:
Весной 2005 года поселок Патриха в Иркутской области сильно пострадал от
паводка. Погиб весь домашний скот, но ЕЙ удалось спастись. Писатель
сравнивал с НЕЮ "венец творения". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Собака на сене.

Комментарий:
Спаслась собака, которая во время паводка забралась на сеновал. В песне
из фильма "Собака на сене" есть строчка "Венец творенья, дивная Диана".

Источник:
   1. http://bsn.irk.ru/?c=shownews&id=10638
   2. http://www.vesti.ru/comments.html?id=34853
   3. http://www.karaoke.ru/song/6259.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В 70-х годах у Льва Гумилева в ящике письменного стола лежала табличка
примерно такого содержания "После ПРОЧТЕНИЯ кладите книги на место". На
самом деле словом "ПРОЧТЕНИЯ" мы заменили слово, пришедшее в русский
язык из иврита. Что это за слово?

Ответ:
Шмон.

Источник:
Программа "Гении и злодеи", посвященная Гумилеву.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 35:
Руководители обороны Севастополя в ходе Крымской кампании прибегли к
ЭТОМУ, чтобы ускорить строительство укреплений. Бывает ЭТО не только
обычным, но и, например, налоговым. Действия в известном фильме,
прозванном критиками "последним советским вестерном", происходят
непосредственно после ЭТОГО. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Холодное лето 53-го".

Комментарий:
Речь идет об амнистии. Налоговая амнистия - прощение государством
просроченной задолженности по налогам в обмен на отмену наказания,
которое положено за неуплату.

Источник:
   1. Степанов В. Стальной гарнизон. // Вокруг света, N 9, 2004. - С.
198.
   2. http://www.roche-duffay.ru/articles/amnesty.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 36:
Этим прилагательным в словаре Даля называется не только всем надоевший
или буйный человек, но и сильно затянувшийся рабочий день или неделя. С
точностью до ударения им можно назвать и период в европейской истории,
наступивший после того, как были уничтожены несколько тысяч женщин,
подозреваемых в колдовстве. Что это за слово?

Ответ:
Бесшабашный.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03011/09400.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 37:
Врач Дмитрий Павлович Кувшинников стал прототипом Осипа Дымова, героя
чеховской "Попрыгуньи". В другом известном произведении другого автора
Кувшинников стал прототипом рассказчика, а двое его друзей - прототипами
двух других персонажей. Назовите это произведение.

Ответ:
"Охотники на привале".

Источник:
http://proekt-wms.narod.ru/moscow/2_4.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
[Чтецу: иностранные слова произносятся как "грийон" и "крикри".]
   ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - два прозвища одного человека. ПЕРВЫЕ называют
ВТОРОГО "grillon" и "cri-cri". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Француз и сверчок.

Комментарий:
Француз - лицейское прозвище Пушкина, Сверчок - прозвище Пушкина в
обществе "Арзамас".

Источник:
   1. http://www.vestnik.com/issues/2004/0204/win/vinokur.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/fr?text=%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%BE%D0%BA

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Когда старший брат Якова Свердлова, Зиновий, вместо того чтобы помогать
отцу и со временем унаследовать его типографию, перешел из иудаизма в
православие и уехал учиться на актера, отец проклял его ритуальным
проклятием. Проклятие, вполне соответствующее принципу "око за око, зуб
за зуб", сбылось во время Первой мировой войны. Ответьте совершенно
точно, что произошло с Зиновием?

Ответ:
Он потерял правую руку.

Комментарий:
Он должен был стать правой рукой отца. Ритуальное проклятие
подразумевало потерю непослушным сыном именно правой руки. Что и
произошло с Зиновием в сражении под Верденом (он воевал во французском
иностранном легионе).

Источник:
http://gazeta.shuya.ru/kulkov1.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 40:
Рассказывая о стиле 60-х, в частности о популярной тогда песне "Королева
красоты", Леонид Парфенов заметил: "Тогда никто не думал упрекать
ОПЕРНОГО певца за то, что тот поет песни ЭСТРАДНОГО композитора". Какие
слова в этой цитате мы заменили словами "оперный" и "эстрадный"?

Ответ:
Азербайджанский и армянский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Самый известный исполнитель этой песни - Муслим Магомаев. А композитор -
Арно Бабаджанян.

Источник:
Передача Леонида Парфенова "Портрет на фоне".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 41:
Юноша-бедуин из полукочевого племени таамире вначале хотел нарезать из
этого ремни для прохудившихся сандалий, но кожа оказалась слишком
хрупкой. А как назвалось поселение, находившееся раньше на месте, где
бедуин чуть не совершил этот опрометчивый поступок?

Ответ:
Хирбет-Кумран.

Зачет:
Кумран.

Комментарий:
Нашел знаменитые Кумранские свитки.

Источник:
   1. http://ufolog.nm.ru/bib2.htm
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/119/145.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 42:
Как многим из вас известно, роль волос у медузы Горгоны играли ядовитые
змеи. А у какого литературного героя вместо волос были стрелы?

Ответ:
У Чиполлино.

Комментарий:
Стрелы лука. Того, который растет.

Источник:
Увидеть изображение Чиполлино со стрелами вместо волос можно, например,
здесь: http://philatelia.ru/literature/stamps/?id=37

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 43:
Блиц. 2 вопроса по 30 секунд. Сдача ответов после каждого вопроса.
   1. Анну Ахматову в конце 30-х долго травили, критиковали, не
печатали, и все же в 1940 году вышел сборник ее стихов. Издание сборника
"пробила" подруга киносценариста и первого ведущего "Кинопанорамы"
Алексея Каплера. Имя и фамилию этой женщины мы не спрашиваем. Назовите
ее отчество.
   2. [Чтецу: кавычки не проговаривать.]
   Ахматову, как уже говорилось, долго не печатали, но в 1940 году по
приказу Сталина выпустили сборник стихов "Из шести книг", включавший в
себя более сотни стихотворений. Название сборника состояло из трех слов.
Воспроизведите его.

Ответ:
   1. Иосифовна.
   2. "Из шести книг".

Комментарий:
Светлана Иосифовна Сталина.

Источник:
   1. http://www.nigru.ru/docs/1/285.html
   2. http://www.litrossia.ru/litrossia/viewitem?item_id=18882

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 44:
В романе "Восточный экспресс" есть такой эпизод. Пуаро говорит своему
другу, вместе с которым ведет расследование: "И здесь нам сразу же
бросается в глаза...". Уточняющая реплика, которой его перебивает друг,
звучит и в популярном фильме, где ее произносит один преступник по
отношению к другому. Напишите эту реплику.

Ответ:
"Не нам, а вам".

Источник:
   1. А. Кристи. Восточный экспресс.
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHRISTIE/vexpress.txt
   2. Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Анаксагор составил такую систему отношений. Ничего нельзя вполне узнать.
Вывод - чувства ограничены. Ничему нельзя вполне научиться. Вывод -
разум слаб. Ни в чем нельзя вполне удостовериться. Вывод, следующий из
этого, является одновременно началом знаменитого выражения,
приписываемого Гиппократу. Напишите продолжение этого выражения.

Ответ:
Искусство вечно.

Комментарий:
Вывод - жизнь коротка. Полностью выражение звучит так: "Жизнь коротка,
искусство вечно, случай шаток, опыт обманчив, суждение затруднительно".

Источник:
В мире мудрых мыслей. - СПб.: Изд. дом "Нева", 2005. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 46:
На индуистских танках (магических картинах) так изображают голубя,
кролика, обезьяну и слона - называется эта композиция "Четыре
гармоничных брата". В русском классическом произведении так
располагалась его героиня вместе с Иваном и Федором. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Каштанка".

Источник:
   1. http://gardri.narod.ru/pages/symbols.htm
   2. А. Чехов. Каштанка. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/kashtanka.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 47:
Внимание, фрагмент из сценария детского спектакля: Баба Яга поет две
известные строчки, повествующие о ЕГО смерти. После этого в скобках
авторская ремарка "смеется". Вспомнив известный принцип, определите, что
пела Баба Яга перед тем, как засмеялась, и назовите ЕГО.

Ответ:
Дедушка.

Комментарий:
"Рыжий, рыжий, конопатый, убил дедушку лопатой". Смеются, как известно,
после слова "лопата".

Источник:
http://dob.1september.ru/2004/22/4.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 48:
Слово "набалдашник" происходит от турецкого слова "балдак", одно из
значений которого с точностью до заглавной буквы совпадает с названием
города на территории Турции. Назовите этот город.

Ответ:
Эфес.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/14/ma232412.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 49:
Внимание, три детские загадки:
   1. Не бойся, маленький жучок,
   Ведь это вовсе не сачок.
   2. Летит, летит ракета,
   Спешит к другим планетам.
   3. На нашей калитке
   Гуляет улитка.
   Ответы на эти загадки в сумме дают понятие, которое, например, у
ламаистов является местом пребывания Будды Амитабе. Что это за понятие?

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Буквы Р, А, Й.

Источник:
   1. http://novakovskiy.narod.ru/planeta/index.html
   2. http://bezverhov.temator.ru/cont/2096/8.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 50:
Будучи ею, Мария Миронова решила стать актрисой, Анне Веске обрела
первого поклонника, бард Елена Казанцева написала первую песню. Однако
нам в качестве ее лучше всего знакома безымянная любительница сладостей.
Кто же она?

Ответ:
Восьмиклассница.

Комментарий:
В песне Виктора Цоя "а я курю, а ты конфеты ешь".

Источник:
   1. http://facts.kiev.ua/March2004/1703/09.htm
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/mironova/history2.html
   3. http://www.kazantseva.golos.de/inteview1.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 51:
Во второй главе известной книги заглавный герой обрел долгожданную славу
благодаря мальчику Славе. Какое слово в вопросе мы заменили словом
"СЛАВА"?

Ответ:
ВОЛЯ.

Комментарий:
Старик Хоттабыч обрел долгожданную волю благодаря Воле (Вольке)
Костылькову.

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
К имени этого человека и в России, и в Болгарии часто добавляли одно и
то же слово. Но причиной этого были разные события, произошедшие с
интервалом примерно в 17 лет. Назовите и имя этого человека, и это
слово.

Ответ:
Александр Освободитель.

Комментарий:
В России он считается освободителем крестьян (1861), а в Болгарии -
освободителем Болгарии от турок (1877-1878).

Источник:
Болгария и семь ее чудес. М.: "Вече", 2002, с.21.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Авторы журнала "Художественная галерея" считают, что с Библией немцев
познакомил не Мартин Лютер, а другой человек, родившийся на 12 лет
раньше. Назовите его.

Ответ:
Альбрехт Дюрер.

Комментарий:
Гутенберг, живший примерно в то же время, отсекается названием журнала.

Источник:
Художественная галерея, N 27, 2005. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 54:
"Соты" по-немецки - "вабе". Назовите любимую многими вещь, название
которой сложилось из-за похожей на соты поверхности.

Ответ:
Вафли.

Источник:
http://www.russkonditer.ru/pro_3.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 55:
Когда-то говорили, что это похоже на додекаэдр (который еще неправильно
называли футбольным мячом). Потом - что на пончик или сплющенную сферу.
Сейчас многие утверждают, что на дудку, рог или трубу от граммофона. Это
входит в словосочетание, которым некоторое время именовалась одна
россиянка. Назовите ее.

Ответ:
Оксана Федорова.

Комментарий:
Речь идет о Вселенной.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200404/26091006.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 56:
В стихотворении Брюсова ОНИ кружатся и шуршат о смерти. Назовите тезку
Брюсова, который славился ИМИ.

Ответ:
Валерий Лобановский.

Комментарий:
Сухие листья.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/bryusov/suxie-listya-suxie.html
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?50524

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
"Комсомольская правда" в октябре 2004 года писала: "В Ленинградский
зоопарк прибыли из Таллина [два слова пропущены] - Сэм и Самми".
Напишите пропущенные слова, которые на слух можно воспринять двояко.

Ответ:
Два яка.

Источник:
http://spb.kp.ru/2004/10/22/doc39316/print/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Касым Рымбекович Ильяшев рассказал в интервью, что дело не в особых
свойствах местной воды. Дело в том, что этот объект расположен на
тектоническом разломе. Там особое поле земли, на разломе большой
соленоид, и кристаллы выстраиваются направленно. Назовите этот объект.

Ответ:
Медео.

Комментарий:
Поэтому на Медео так много рекордов, что кристаллы льда застывают
направленно. Аналогия для не-физиков - мясо резать проще вдоль волокон,
чем поперек.

Источник:
http://www.nn.kz/cgi-bin/newsweek.cgi?menu=view&id=OTDZmfXVv1

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
В последнее время во французских ресторанах наряду с Шато Петрюс, Шато
Лафит, Шато Марго и прочими предлагается напиток, который французы
иронично прозвали "Шато Ширак". Назовите этот напиток словосочетанием из
двух однокоренных слов.

Ответ:
Водопроводная вода.

Комментарий:
Кого еще обвинять в том, что в ресторане вместо вина приходится
заказывать воду, как не правительство...

Источник:
http://www.waterconserve.info/articles/reader.asp?linkid=19921

Автор:
Аркадий Яблонский (Дортмунд)

Вопрос 60:
Одна организация ежегодно рассылает около 6000 писем с вопросами. В
каждом письме несколько десятков вопросов, причем их набор зависит от
адресата. Но один вопрос фигурирует во всех письмах. Дважды самыми
популярными ответами на этот вопрос были города - в Африке и Северной
Америке. Назовите оба города.

Ответ:
Чикаго и Касабланка.

Комментарий:
Американская киноакадемия рассылает письма авторитетным деятелям кино,
по результатам ответов на которые вручается "Оскар". Общий для всех
писем вопрос - какой фильм прошедшего года вы считаете самым лучшим?
"Чикаго" и "Касабланка" были признаны лучшими в 2003 и 1944 годах.

Источник:
http://www.imdb.com/Sections/Awards/Academy_Awards_USA/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 61:
В годы второй мировой войны корабли, чтобы не дать подводной лодке
прицелиться, прибегали к особому маневру. Название этого маневра -
первое слово в названии известного советского фильма. Назовите последнее
слово в этом названии.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Способ - "Противолодочный зигзаг", которым практически всегда шли
корабли в районах действия подводных лодок. Фильм - "Зигзаг удачи".

Источник:
Холмс У. Победа под водой. - Смоленск: Русич, 1999. - С. 369.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 62:
Это имя в переводе означает "жизнерадостный". Известный носитель этого
имени - один из сильнейших в мире в своем виде спорта. А как его
фамилия?

Ответ:
Топалов.

Комментарий:
Болгарское имя Веселин.

Источник:
http://paganism.msk.ru/name/name.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

