Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Saransk.html

Дата:
00-Aug-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Кудрявцева, Яну Азриэль, Владимира Городецкого, Ирину
Зубкову, Андрея Кокуленко, Анастасию Мартынову, Дмитрия Слоуща,
Александра Камаева, Александра Зинченко, Виталия Пронькина, Артема
Корсуна, Валерия Юдачёва, а также участников Байкальского лагеря
интеллектуальных игр.

Вопрос 1:
Чтобы познакомить зрителей с тремя актерами, Альфонсо КуарОн попросил
каждого из них написать эссе о своем персонаже. Первый актер написал
одну страницу, второй вообще ничего не написал, а третья написала целых
шестнадцать страниц. Назовите любого из этих актеров.

Ответ:
[Дэниэл] Рэдклифф.

Зачет:
[Руперт] Грин; [Эмма] Уотсон.

Комментарий:
Актеры действовали в полном соответствии с характерами своих героев -
мало склонного к прилежной учебе Гарри Поттера, еще менее склонного к
ней Рона Уизли и старательной отличницы Гермионы Грейнджер.

Источник:
http://www.todayifoundout.com/index.php/2014/06/10-quick-harry-potter-facts/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном романе Уэллса ученые кормят цыплят особой пищей. Герою какой
повести собеседник говорит, что ученые из этого романа по сравнению с
ним - просто вздор?

Ответ:
"Роковые яйца".

Комментарий:
В романе Уэллса "Пища богов" ученые кормят цыплят пищей, от которой те
вырастают до невиданных размеров. Правда, в дальнейшем ситуация выходит
из-под контроля - столь же большими вырастают крысы и осы. Ситуация,
очень схожая с "Роковыми яйцами". Вероятно, их сюжет был навеян романом
Уэллса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роковые_яйца

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сейчас ОН используется, например, для изготовления барабанов. А где было
сосредоточено ЕГО производство в древности?

Ответ:
Пергам.

Комментарий:
Речь о пергаменте, который представляет собой обработанную кожу
животных. Сейчас им обтягивают барабаны. В древности он использовался
вместо бумаги и получил название от греческого города Пергам, где, в
основном, производился.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Пергамент".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: перед вопросом сообщить, что вместо вопросных карточек в
качестве ответа нужно будет сдать измененный раздаточный материал,
указав на нем номер команды.]
   <раздатка>
   coursera.org
   </раздатка>
   Сайт coursera.org [курсЭра орг] предлагает безграничные возможности
для самообучения. Сделайте изменение на раздаточном материале, чтобы из
названия сайта получился его логотип.

Ответ:
(pic: 20160377.jpg)

Зачет:
Буквы "co" должны быть объединены в символ бесконечности.

Комментарий:
Это и символизирует безграничные возможности обучения.

Источник:
http://www.coursera.org

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В сериале "Дживс и Вустер" некий художник делает крупную ставку на
бегах, собираясь в случае успеха отправиться на НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Остров] Таити.

Комментарий:
На выигранные деньги художник собирается поехать отдыхать на Таити.
Вероятно, это отсылка к истории уехавшего на Таити Гогена.

Источник:
Сериал "Дживс и Вустер", s03e06.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды, посаженный за что-то на гауптвахту, ОН нашел в помещении старый
том юстиниановского сборника по римскому праву. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Имея достаточно времени, Наполеон его внимательно прочел и, обладая
великолепной памятью, хорошо запомнил прочитанное. 15 лет спустя он
применил полученные знания при создании знаменитого Наполеоновского
кодекса, который в результате во многом был основан на римском праве.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной статье утверждается, что единый континент образуется на Земле
примерно каждые три ИКСА, и высказывается предположение, что его
образование вызвано внешними условиями. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Галактический год.

Комментарий:
Галактический год - время, за которое Солнечная система делает один
оборот вокруг центра нашей Галактики. Согласно упомянутому
предположению, это вращение влечет за собой циклическую смену условий на
Земле, подобно тому как времена года появляются из-за вращения Земли
вокруг Солнца.

Источник:
http://www.science.org.au/nova/newscientist/104ns_011.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В опубликованной журналом "Максим" шуточной версии известной картины
персонажи переговариваются: "Ты как?" - "После вчерашнего девичника мне
кажется, что я раньше тебя умру". Назовите эту картину.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
После бурного предсвадебного девичника невеста себя чувствует так
неважно, что боится умереть раньше престарелого жениха.

Источник:
http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/pictures-talks/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1911 году к городу ГамбОа был проложен кабель длиной 4000 километров
специально для того, чтобы символическое заключительное действие смог
выполнить глава государства. В какой стране находится город Гамбоа?

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Президент США нажал на кнопку, и последняя преграда, разъединявшая воды
Тихого и Атлантического океана, была взорвана. Строительство Панамского
канала велось США на территории Панамы (которая была теми же
американцами отобрана у Колумбии, но это другая история).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_канал

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Общепринято соглашение, что первый живой организм обитал на этой
планете приблизительно три с половиной - четыре миллиарда лет назад.
Поскольку было продемонстрировано, что все живые организмы на земле
генетически связаны, поистине несомненно, что все живые организмы
происходят от этого первого микроорганизма. Сходящиеся свидетельства
многих исследований физических и биологических наук повышают
обоснованность аргументации теории эволюции в оценке развития и
разнообразия жизни на земле, в то время как продолжается полемика по
поводу скорости и механизмов эволюции.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент официального документа 2004 года. По мнению
автора вопроса, этот текст свидетельствует, что отрицающие эволюцию
пытаются... Закончите идиомой.

Ответ:
Быть святее папы римского.

Комментарий:
В 2004 году кардинал Ратцингер, будущий папа Бенедикт XVI, подписал в
качестве главы Международной богословской комиссии это ее заявление,
признавая, таким образом, современные научные взгляды на происхождение
Вселенной и жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теистический_эволюционизм

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Недавно из-за вспышки сибирской язвы Казахстан ввел временный запрет на
поставку из России таких сомнительных товаров, как ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Рога, копыта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сибирская язва - заболевание, особенно опасное для крупного рогатого
скота. Рога и копыта сомнительны не только потому, что являются
потенциальным источником инфекции, но и в связи с названием
фирмы-однодневки из "Золотого теленка".

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/08/04/kazakhstan/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один сайт в шутку объясняет, как запомнить написание латинских букв: S
пишется как доллар, V - как галочка, а еще одна буква - как ОН. Впервые
ОН появляется в произведении 1919 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Знак Зорро; символ Зорро.

Комментарий:
Буква, соответственно, - Z.

Источник:
   1. http://skakdollar.ru/?rastalkuy=abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зорро

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Не все смирились с тем, что экспедиция Лаперуза пропала. Название одного
из отправленных на ее поиски кораблей в оригинале имеет общий корень с
названием того, что появилось в конце XIX века. Чего именно?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Многие всё же надеялись найти Лаперуза, поэтому корабли поисковой
экспедиции назывались "Recherche" [решЕрш] ("Поиск") и "Esperance"
[эсперАнс] ("Надежда"). Как известно, слово "эсперанто" означает
"надеющийся".

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На монете, отчеканенной между 44 и 42 годами до нашей эры, изображены
клинки, а также предмет, который считают разновидностью ЕГО. ОН приобрел
популярность в конце XVIII века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фригийский колпак.

Комментарий:
Фригийский колпак с античных времен считался символом свободы.
Возглавляемые Брутом заговорщики мотивировали убийство Цезаря тем, что
он хотел стать царем и тем самым лишить свободы народ Рима. В новое
время стал популярен как символ свободы с тех пор, как послужил образцом
для шапочки якобинцев во время Великой французской революции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фригийский_колпак

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ПЕРВОЕ, содержащее ВТОРУЮ, было создано по заказу императора в 1885
году. Таким образом, в данном случае ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ появились
одновременно. Назовите создателя этого предмета.

Ответ:
[Эрик] Коллин.

Зачет:
[Карл] Фаберже.

Комментарий:
Первое императорское яйцо фирмы Карла Фаберже, которое создал ювелир
Эрик Коллин, содержало фигурку курочки внутри. Вторая фраза вопроса -
отсылка к вопросу "Что было раньше - курица или яйцо?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_(яйцо_Фаберже)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-7 - Мишель Матвеев (Санкт-Петербург); 8-15 - Максим Мерзляков
(Воронеж)

Инфо:
Мишель Матвеев благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Александра Кудрявцева, Яну Азриэль, Владимира Городецкого, Ирину
Зубкову, Андрея Кокуленко, Анастасию Мартынову, Дмитрия Слоуща,
Александра Камаева, Александра Зинченко, Виталия Пронькина, Артема
Корсуна, Валерия Юдачёва, а также участников Байкальского лагеря
интеллектуальных игр. Максим Мерзляков благодарит за тестирование
вопросов и ценные замечания Виталия Бреева, Дмитрия Когана, Александра
Коробейникова, Александра Кудрявцева, Станислава Мереминского, Евгения
Миротина, Вадима Молдавского, Дмитрия Слоуща, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Романа Цуркана, а также команды "ППП" и "Сфинкс" (обе -
Воронеж).

Вопрос 1:
По современным научным представлениям, население всех континентов, кроме
одного, происходит от небольшой группы людей, некогда СДЕЛАВШИХ ЭТО.
Назовите предводителя другой группы людей, которая, по известной
легенде, СДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Вид Homo Sapiens, как и более ранние виды Homo, появился в Африке.
Небольшая группа сапиенсов пересекла Красное море, и от них, как
считается, произошло население всех остальных континентов. Хотя не
обошлось без скрещивания, например, с неандертальцами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неандерталец

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда Диего Коста совершил некий поступок в матче Кубка Англии, на одном
сайте ехидно заметили: нет, Диего, этого недостаточно, чтобы перейти в
"Барселону". Назовите этот поступок.

Ответ:
Укус [соперника].

Комментарий:
"Барселона", лучший футбольный клуб последних лет, купила знаменитого
"кусаку" Луиса Суареса, но не за его кусачесть, а за игровые качества.
Суарес, как и Коста, - нападающий.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1038043403.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Папа римский Франциск в ходе одного выступления призвал использовать
Евангелие в качестве ЭТОГО, имея в виду, что Евангелие должно давать
морально-нравственные ориентиры. Назовите ЭТО, использовав аббревиатуру.

Ответ:
GPS-навигатор.

Зачет:
GPS.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/31/gps/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В статье о празднике при дворе известного правителя рассказывается, что
ИКСЫ были вынуждены изображать АЛЬФЫ. Вероятно, ИКСОВ было не больше
шести. В знаменитом произведении местом обитания ТАКОГО ИКСА была ТАКАЯ
АЛЬФА. Назовите ТАКОГО ИКСА и ТАКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Маленький принц, маленькая планета.

Зачет:
Маленький принц, астероид.

Комментарий:
На празднике, где Людовик XIV играл Солнце, принцы изображали,
соответственно, планеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда президент Академии художеств предложил в почетные члены Аракчеева,
секретарь Академии ЛабзИн спросил, в чем состоят заслуги графа в
отношении к искусствам. Президент отвечал, что Аракчеев - "самый близкий
человек к государю". Тогда ЛабзИн предложил избрать другого человека,
который не просто близок к государю, а всегда впереди него. Назовите
профессию этого человека.

Ответ:
Кучер.

Комментарий:
Кучер всегда сидит впереди пассажира. Кстати, в результате Аракчеева
таки не выбрали.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/funny.abhoc/201004/10090721.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Впервые ОН был введен в России еще в 1912 году, относился к англичанам и
выражался числом 3. Назовите ЕГО, использовав два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Лимит на легионеров.

Комментарий:
Англичане, которые, собственно, и привезли футбол в нашу страну,
составляли большинство во многих командах. И в определенный момент их
число ограничили тремя на команду.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/47729/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В сказке Петра БОрмора музыкант просит демиурга, чтобы в мире счастья
стало больше, а неприятностей - меньше. В ответ демиург спрашивает,
может ли музыкант не использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные клавиши.

Комментарий:
Мол, нельзя играть на рояле только на белых клавишах, вот и он, демиург,
не может делать только хорошее.

Источник:
П. Бормор. Игры демиургов. http://www.flibusta.is/b/191957/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "галлами"!]
   Плебей ЛУций АльбИн был настолько предан государству, что во время
осады Рима галлами высадил из повозки свою жену и детей и эвакуировал
вместо них весталок. Виктор Сонькин сравнил АльбИна с человеком,
которому были поставлены памятники во многих лагерях. Назовите этого
человека.

Ответ:
Павел Трофимович Морозов.

Зачет:
Павлик Морозов; Морозов.

Комментарий:
Сонькин приводит мнение Михаила Гаспарова, согласно которому в Риме
обязательно поставили бы памятник Павлику Морозову, предавшему отца ради
государства. Памятники Павлику были поставлены во многих советских
пионерских лагерях.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозов,_Павел_Трофимович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Сравнивая этого деятеля с коллегами, Дмитрий ГОрчев назвал его
цветочком. Его жена Ида до сорока пяти лет не дожила. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
[Генрих Григорьевич] ЯгОда.

Комментарий:
Цветочком Генрих ЯгОда был назван, очевидно, в сравнении с более
кровожадными властителями сталинских времен. Как известно, баба ягодка
опять в сорок пять, однако жене ЯгОды до этих лет дожить не удалось -
она была репрессирована и расстреляна вслед за мужем.

Источник:
   1. http://gorchev.lib.ru/txt/misc/pokemon.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ягода,_Генрих_Григорьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авербах,_Ида_Леонидовна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Роджер Бэкон пытался объяснить некий процесс еще в XIII веке. По мнению
Бэкона, в каждом конкретном случае формируется конус, в основании
которого лежит тот или иной объект. В центре чего находится вершина
конуса?

Ответ:
В центре глаза.

Зачет:
По словам "глаз", "зрачок", "роговица" или "сетчатка".

Комментарий:
Бэкон пытался объяснить физику зрения.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://www.flibusta.is/b/440813/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Одно из первых дошедших до нас изображений распятого Христа -
издевательский античный рисунок, на котором Иисус изображен с НЕЙ. За
несколько дней до распятия Иисус видел ЕЕ перед собой. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ослиная голова.

Зачет:
Голова осла.

Комментарий:
Иисус на рисунке изображен с ослиной головой, поскольку античная
традиция насмешливо относилась к христианству. Иисус въехал в Иерусалим
на осле, так что некоторое время видел перед собой ослиную голову.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граффито_Алексаменоса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вход_Господень_в_Иерусалим

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По одной из версий, в детстве отважного героя Ахилла кормили КОРОЛЯМИ.
Какие два слова мы заменили словом "КОРОЛИ"?

Ответ:
Львиные сердца.

Зачет:
Сердца львов.

Комментарий:
Из-за подобной диеты герой и вырос таким храбрым. Львиное сердце -
прозвище английского короля Ричарда I.

Источник:
   1. А.Э. Ермановская. Древний мир.
http://www.flibusta.is/b/309187/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
У средневекового воина щит находился на левом плече, поэтому в бою воин
двигался левым плечом вперед. Этим объясняют взаимное расположение
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пуговицы и петли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
При таком движении важно было, чтобы левая пола одежды находилась выше
правой, чтобы меч не скользнул в зазор между ними. Поэтому пуговицы на
мужской одежде стали располагать на правой поле, а петли на левой.

Источник:
http://www.itogi.ru/archive/2000/32/126108.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
У низкорослого Бальзака была длинная трость с массивным набалдашником.
Острословы говорили, что Бальзак с этой тростью похож на Наполеона, у
которого в руках ОНА. ОНА заменила Людовика XIV. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
ВандОмская колонна.

Комментарий:
Острословы сравнивали трость со знаменитой ВандОмской колонной,
поставленной по приказу Наполеона и заменившей стоявшую на том же месте
статую Людовика XIV.

Источник:
   1. О.Б. Вайнштейн. Денди.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/131423/Dendi:_moda,_literatura,_stil'_zhizni.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вандомская_колонна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В период Регентства самым элитарным и престижным клубом Лондона был
Уайтс. В рассказе о клубе Уайтс говорится, что многие аристократы и
знаменитости воспринимали ИКС как смертельную пулю. Во время популярного
клубного развлечения ИКС остается последним. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный шар.

Комментарий:
Во время голосования черный шар обозначал отказ, который ставил крест на
светской карьере неудачника и был в определенном смысле равнозначен
смертельной пуле. При игре в снукер, которым часто развлекаются
завсегдатаи английских клубов, черный шар надо забить последним.

Источник:
   1. О.Б. Вайнштейн. Денди.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/131423/Dendi:_moda,_literatura,_stil'_zhizni.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снукер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Виталия
Бреева, Дмитрия Когана, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева,
Станислава Мереминского, Евгения Миротина, Вадима Молдавского, Дмитрия
Слоуща, Антона Тахтарова, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, а также
команды "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
Рассказывают, что Майкл боялся прыгать, поэтому прежде всего освоил ЭТО.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Плавание на спине.

Зачет:
Кроль на спине.

Комментарий:
Речь идет о Майкле Фелпсе, теперь уже двадцатитрехкратном олимпийском
чемпионе. Плавание на спине отличается от прочих стилей тем, что в нем
надо стартовать не с тумбочки, а из воды. Впрочем, эта история похожа на
байку, так как во время обучения плаванию во всех стилях стартуют от
бортика.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/1000650.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавание_на_спине

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Для того чтобы ребенок охотнее изучал Тору, еврейские учителя ПРОПУСК
грифельную доску, на которой были записаны слова Священного Писания.
Заполните пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Мазали медом.

Зачет:
Мажут медом.

Комментарий:
Вместе с медом ученик поглощал знания.

Источник:
http://jewhist.narod.ru/traditions/kicur_138.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Историки сомневаются в том, что воспетая Петраркой Лаура когда-либо
существовала. Рассказывая о Лауре, Ян ПарандОвский упоминает другую
женщину, о которой известно, пожалуй, лишь то, что она была... Какой?

Ответ:
Смуглой.

Комментарий:
ПарандОвский сравнивает Лауру со смуглой леди сонетов Шекспира, о
которой тоже достоверно ничего не известно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаура_(Петрарка)
   2. Я. Парандовский. Петрарка. http://www.flibusta.is/b/41655/read
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/shakespeare/530/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Одна из аллегорических фигур в пражских средневековых часах - человек,
который периодически встряхивает ИКС. Мы не спрашиваем, какая известная
фраза фигурирует в рассказе об этих часах. Назовите ИКС.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Кошель.

Комментарий:
В часах есть аллегорическая фигура человека, звенящего монетами в
наполненном кошельке. Видимо, это одна из самых ранних иллюстраций
тезиса Бенджамина Франклина "Время - деньги".

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/18/112644.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/486/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной статье утверждается, что громоотвод - это первый случай, когда
Новый Свет обогнал в научном отношении Европу. Даже изобретатель
лейденской банки Питер ван МУшенбрук писал, что против молнии могут быть
эффективными ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Три с лишним века назад множество ПЕРВЫХ
превратились во ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Колокола и пушки.

Комментарий:
Пока Бенджамин Франклин изобретал громоотвод, его современник, не чуждый
физики, утверждал, что против молнии эффективно бороться, стреляя из
пушки и звоня в колокола. В 1701 году после указа Петра I множество
колоколов были перелиты на пушки.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/42/115714.html
   2. http://www.pravoslavie.ru/sretmon/uchil/kolokola.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Николай ГорькАвый пишет, что справочник, изданный в 1474 году уроженцем
Кёнигсберга, спустя тридцать лет помог обменять ЕЕ на мешок кукурузы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Обладая точными знаниями о том, когда произойдет лунное затмение, Колумб
запугал доверчивых индейцев, а потом согласился поменять Луну на мешок
кукурузы, который существенно пополнил продовольственные запасы
экспедиции. Всё это произошло во время последнего плавания Колумба, 29
февраля 1504 года. Таблицы затмений были составлены астрономом
РегиомонтАном, который родился в Кёнигсберге, но в другом - баварском.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Небесные механики.
http://www.flibusta.is/b/425345/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Региомонтан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Действие российского мультсериала происходит в августе. Персонаж по
кличке Бублик поздравляет всех с днем ЕЕ, а на замечание Рекса, что день
ЕЕ давно прошел, уточняет, что сегодня день ТАКОЙ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Собачья космонавтика.

Комментарий:
Герои этого сериала - собаки. День космонавтики отмечается 12 апреля, а
собачьей космонавтики - 19 августа, когда в космос запустили Белку и
Стрелку.

Источник:
Мультсериал "Белка и Стрелка. Озорная семейка", серия "День
космонавтики". http://www.youtube.com/watch?v=yK_gnyOK8cs

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Персонаж МИрчи ЭлиАде рассуждает о том, что безостановочно делящиеся
раковые клетки теряют способность коммуницировать между собой, поэтому
не могут следовать плану развития, который присущ здоровому организму. С
чем персонаж сравнивает раковую опухоль?

Ответ:
С Вавилонской башней.

Зачет:
По упоминанию Вавилонской башни, столпа или столпотворения.

Комментарий:
Огромное строительство тоже не было завершено из-за проблем с
коммуникацией.

Источник:
М. Элиаде. Les trois Grâces. http://www.flibusta.is/b/356194/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание команд, что в вопросе "вы"
написано со строчной буквы!]
   Книгу о том, как он собирал свой зоопарк, ДжЕральд Даррелл назвал
"вы". Какие три буквы мы дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Ной.

Зачет:
Ной Ной.

Комментарий:
На самом деле книга называется "Новый Ной". Даррелл сравнивает зоопарк с
ковчегом.

Источник:
Дж. Даррелл. Новый Ной. http://www.flibusta.is/b/261053/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Фернан БродЕль пишет, что некие технологии были известны в Африке еще с
третьего тысячелетия до нашей эры. В африканских сообществах немалым
уважением пользовалась могущественная ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Каста кузнецов.

Зачет:
Кузнечная каста.

Комментарий:
По мнению Броделя, причина процветания средневековых африканских
государств заключается, в том числе, в раннем знакомстве с железом. А
могущество касты кузнецов - лишнее тому доказательство.

Источник:
Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=iugmdjpbafb2wjnr7hdxdtamk3quedqufsfbvlar

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В своих северных экспедициях ОН часто мог наблюдать за плавающими
льдинами. На посвященной ЕМУ марке вместо Атлантического океана видна
узкая полоска воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альфред ЛОтар] ВЕгенер.

Комментарий:
В теории, предложенной ВЕгенером, континенты дрейфуют подобно льдинам.
На посвященной ему марке между Африкой и Южной Америкой - узкая полоска
воды, поэтому видно, что очертания двух континентов совпадают,
подтверждая тем самым, что Вегенер прав.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вегенер,_Альфред_Лотар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В Европе ИМ поначалу не поверили. В газете начала XX века ИХ назвали
созвучным словом "лгуны". Назовите ИХ.

Ответ:
[Братья] Райт.

Комментарий:
Уилбура и Орвилла Райтов в Европе не восприняли серьезно и утверждали,
что они выдумали историю своих полетов. Вместо "летунов" - "flyers"
[флАерс] - их называли "лгунами" - "liars" [лАйерс].

Источник:
http://generalaviationnews.com/2011/05/09/fliers-or-liars/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Тем, кто желает стать бизнес-ангелом, необычный тест предлагает
попробовать СДЕЛАТЬ ЭТО и прислушаться к своим ощущениям. В классическом
произведении ЭТО СДЕЛАЛА героиня, которую называли падшим ангелом.
Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Жечь деньги.

Зачет:
Палить деньги.

Комментарий:
Ангел - это бизнес-инвестор, который финансово поддерживает
перспективные компании на ранних этапах их развития. Поскольку
подавляющее большинство подобных компаний разоряются, ангелу надо быть
готовым к потере вложений. Необычный тест предлагает достать из кошелька
деньги, поджечь их и следить за своими ощущениями - если потеря не
слишком беспокоит, то можно попробовать себя в роли ангела. В романе
Достоевского "Идиот" деньги жгла Настасья Филипповна, которую называли
падшим ангелом.

Источник:
   1. http://www.ain.ua/2016/07/21/660497
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бизнес-ангел
   3. Ф.М. Достоевский. Идиот.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Герои пьесы под названием "Вода жизни" под конец чувствуют себя не
лучшим образом. Подзаголовок произведения - "Пьеса в четырех ИКСАХ".
"ИКС" рифмуется со словом "дворянин". Назовите ИКС.

Ответ:
Графин.

Комментарий:
Герои пьесы выпивают четыре графина водки, после чего им становится
нехорошо. Слово "графин" многие считают родственным слову "граф", хотя
их этимология совсем разная - "граф" происходит из греческого, а
"графин" из арабского языка.

Источник:
   1. Л.И. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного
века. http://www.na-100.ru/literatura/2494/index.html?page=27
   2. http://rifmus.net/rifma/графин
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/граф
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/графин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Так называемое триасовое вымирание, которое произошло в начале
мезозойской эры, тоже могло быть связано с падением астероида. В статье,
рассказывающей об этом, динозавры сравниваются с сыном. Чьим?

Ответ:
[Тараса] Бульбы.

Комментарий:
Во время триасового вымирания исчезли многие виды, которые могли бы
составить конкуренцию динозаврам. Таким образом, астероиды обусловили и
расцвет динозавров, и их вымирание. Ситуацию можно описать фразой Тараса
Бульбы в отношении сына АндрИя: "Я тебя породил, я тебя и убью".

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/14/firstastero/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами Григория Алхазова,
Юлию Архангельскую, Сергея Даровских, Анну Зайцеву, Николая Крапиля,
Екатерину Мереминскую, Максима Мерзлякова, Илью Новикова, Евгения
Ночёвкина, Сергея Спешкова.

Вопрос 1:
Одно из озер в Андах на языке местных индейцев называлось "ЧелЕнко" -
"опасные воды". Путешественник Карлос МойЯно во второй половине XIX века
дал озеру современное название, в котором упоминается другая стихия.
Напишите это название.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Мойяно был аргентинцем и назвал озеро в честь столицы своей страны.
Буэнос-Айрес можно перевести как "хороший воздух" или "попутный ветер".

Источник:
http://www.tierraspatagonicas.com/en/a-tour-to-the-marble-chapels/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
Новозеландские ученые в 1999 году назвали открытую ими АЛЬФУ с большими
глазами в честь ИКСА. АЛЬФЫ занимали важное место в жизни ИКСА. Назовите
ИКСА и АЛЬФУ.

Ответ:
Голлум, рыба.

Зачет:
Горлум, рыба.

Комментарий:
Голлум питался, главным образом, рыбой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gollum_galaxias

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Автор аннотации к первому изданию "Хоббита" сравнивал его с "Алисой в
Стране чудес" и утверждал, что обе книги - забавы профессоров,
преподающих заумные предметы. Профессору Толкину это сравнение
показалось неудачным по двум причинам. Во-первых, потому что он не
считал свой предмет - англосаксонскую литературу - заумным, в отличие от
математики. Назовите вторую причину.

Ответ:
Доджсон не был профессором.

Зачет:
Льюис Кэрролл не был профессором; автор "Алисы в Стране чудес" не был
профессором.

Источник:
N. Cawthorne. A Brief Guide to J. R. R. Tolkien: A comprehensive
introduction to the author of The Hobbit and The Lord of the Rings.
https://books.google.ru/books?id=4S-fBAAAQBAJ&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
В честь рождения сына князь Василий III приказал построить в Ваганькове
церковь. Какому христианскому празднику она была посвящена?

Ответ:
Усекновение главы Иоанна Предтечи.

Комментарий:
Василий посвятил церковь именно этому празднику, потому что решил
назвать сына Иваном, но этот сын, будущий Иван Грозный, действительно
впоследствии нередко рубил головы.

Источник:
http://www.kawelmacher.ru/science_kavelmakher15.htm

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Английский натуралист Питер МАнди считается одним из предшественников
Чарльза Дарвина. Свою гипотезу об эволюции видов он высказал благодаря
тому, что в первой половине XVII века успел посетить небольшой остров.
Какой?

Ответ:
Маврикий.

Комментарий:
Манди успел увидеть на Маврикии живых дронтов, которых вскоре истребили.
Он отметил, что не умеющие ни летать, ни плавать дронты не могли
самостоятельно попасть на Маврикий, и высказал гипотезу об их эволюции
из летающих птиц.

Источник:
J. Parish. The Dodo and the Solitaire: A Natural History.
https://books.google.ru/books?id=bp8wK8zCg7wC&pg=PA37#v=onepage&q&f=false

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что французский король Людовик Святой хотел отречься от
престола и вступить в какой-нибудь из существовавших в то время
монашеских орденов, но до конца жизни так и не выполнил это намерение.
Историк Станислав Мереминский сравнил Людовика с персонажем другого
француза. Назовите этого другого француза.

Ответ:
Буридан.

Комментарий:
Людовик не смог выбрать, в какой именно монашеский орден вступить.
Описанный французом Жаном Буриданом осел тоже умер, так и не сумев
выбрать между охапками сена.

Источник:
Православная энциклопедия. - Т. 42. - Статья "Людовик IX Святой".

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
Что советское стихотворение середины прошлого века призывало делать во
всех областях и краях Союза?

Ответ:
Внедрять кукурузу.

Зачет:
Сажать кукурузу и другие синонимичные ответы со словом "кукуруза".

Источник:
Р.Г. Пихоя. Советский Союз: история власти: 1945-1991. - Новосибирск,
2000. - С. 240.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
У Никиты Сергеевича ИХ нет, хотя иногда можно подумать, что есть. У
Михаила Илларионовича ОНИ есть, хотя об этом часто забывают. А
французский актер и режиссер Жак ТатИ, внук российского дворянина, сам
отказался от НИХ. Напишите ИХ.

Ответ:
щев.

Комментарий:
Фамилию Никиты Сергеевича Хрущёва нередко пишут без точек над "ё".
Полная фамилия Михаила Илларионовича - Голенищев-Кутузов, но часто его
называют просто Кутузов. Жак Татищев, внук генерала Дмитрия
Александровича Татищева, взял псевдоним ТатИ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кутузов,_Михаил_Илларионович
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_Tati

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
Однажды Геббельс спросил у звезды немецкого кино ЦАры ЛеАндер, правда ли
у нее - ЭТО. Актриса ответила, что в таком случае ЭТО - и у самого
Геббельса. Какие два слова заменены на "ЭТО"?

Ответ:
Еврейское имя.

Комментарий:
Имена Цара (Сара) и Йозеф - еврейского происхождения.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0495136/bio/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160378.jpg)
   Перед вами две фотографии уроженца города ШкОфья-ЛОка. Как видите, на
одной ХОРОШ, а на второй - нет. Что мы заменили на "ХОРОШ"?

Ответ:
Облак в штанах.

Комментарий:
Ян Облак - известный словенский вратарь. "Хорошо" и "Облако в штанах" -
поэмы Маяковского.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Oblak

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Футболисты английского клуба "РАшден Таун" традиционно играли в красной
форме, возможно, из-за прозвища их клуба. Напишите это прозвище.

Ответ:
Russians.

Зачет:
Русские.

Комментарий:
Прозвище возникло просто по созвучию с названием городка и клуба. Но
форма действительно была похожа на форму сборных СССР.

Источник:
http://thebeautifulhistory.wordpress.com/clubs/rushden-diamonds/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
Китайский путешественник Чжэн Хэ по прозвищу Сань-бАо - "три
драгоценности", неоднократно бывал в Индии и на Ближнем Востоке. Чьим
прототипом, по одной из версий, стал Чжэн Хэ?

Ответ:
Синдбад-мореход.

Зачет:
Синдбад.

Комментарий:
Чжэн Хэ, как и Синдбад, совершил семь плаваний в бассейн Индийского
океана. Согласно этой версии, имя Синдбад - искаженное Сань-бао.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествия_Чжэн_Хэ

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
Анку ПАлиу-ДрАгу, ставшую в ноябре 2015 года министром финансов одного
европейского государства, русскоязычный блогер назвал почти так же, как
киногероиню. Какую?

Ответ:
Принцесса Лея.

Зачет:
Лея; Лея Органа; Лея Органа-Соло.

Комментарий:
Палиу-Драгу - министр финансов Румынии, от ее деятельности прямо зависит
состояние местной валюты, лея.

Источник:
   1. http://ro.wikipedia.org/wiki/Anca_Paliu_Dragu
   2. http://paran0i6andr0i6.livejournal.com/743.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
Фаворит царевны Софьи Василий Голицын задумывал множество проектов,
большинство которых остались нереализованными. Но по его инициативе в
Москве всё же был впервые построен каменный ИКС с АЛЬФАМИ. Что мы
заменили на "ИКС с АЛЬФАМИ"?

Ответ:
Мост с лавками.

Комментарий:
Гоголевский персонаж Манилов мечтал построить "каменный мост, на котором
бы были по обеим сторонам лавки, и чтобы в них сидели купцы и продавали
разные мелкие товары", но, конечно, ничего подобного не сделал. А вот
Голицын, хотя многие из его проектов были явной маниловщиной, всё же
смог построить в Москве каменный мост с торговыми рядами.

Источник:
   1. http://rushist.com/index.php/russia/1978-golitsyn-vasilij-vasilevich
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Каменный_мост
   3. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в вопросе.]
   Все вы наверняка знаете слово "палиндром", которое впервые
встречается в стихотворении английского поэта XVII века Бена Джонсона.
Напишите это слово.

Ответ:
Палиндром.

Зачет:
Palindrome.

Комментарий:
Джонсон впервые использовал слово "палиндром", которое, вероятно, сам
придумал.

Источник:
http://www.dailyuw.com/features/article_6dd6b90d-5568-563c-9525-e7599e2b4cde.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

