Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200908Saransk.html

Дата:
00-Aug-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит Владимира Браймана,
Дашу Баранову, Александра Демьяненко, Владислава Колба, Владимира
Островского (все - Киев), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Илью Новикова,
Александра Рубина (Москва), Елену Потанину и Елизавету Овдеенко
(Одесса), Леонида Климовича (Гомель).

Вопрос 1:
Перед одним из домашних матчей тренер итальянской "Ромы" Лучано
Спаллетти заметил: "У нас есть как минимум пятьдесят причин, ради
которых мы должны сражаться на поле" Какое слово в цитате мы пропустили?

Ответ:
Тысяч.

Комментарий:
Подразумевались болельщики команды.

Источник:
http://www.sports.ru/football/7344766.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Назовите прозвище человека, в течение двух лет обеспечивавшего мясом
рабочих Тихоокеанской железнодорожной компании.

Ответ:
Баффало Билл.

Зачет:
Буффало Билл.

Комментарий:
Уильям Коди пообещал кормить рабочих мясом буйволов, в охоте на которых
впоследствии и преуспел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буффало_Билл

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20090457.jpg)
   Это действо автор вопроса образно назвал ИМИ. В древности ОНИ
проходили во второй половине декабря. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Сатурналии.

Комментарий:
Массовые празднования с обручами напомнили автору прославление Сатурна.
:-) А Олимпиады происходили летом. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурналии

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Находящаяся в индийском храме статуя Ардханашивары символизирует союз
мужского и женского начал. Правая половина фигуры принадлежит мужчине,
левая - женщине. На основании отсутствия у статуи одного элемента
путешественник XIX века Карстен Нибур сделал ошибочный вывод, что перед
ним... Кто?

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
Благодаря женской "половине" статуя имела одну грудь. По преданиям,
амазонки выжигали себе одну грудь, чтобы лучше натягивать тетиву лука.

Источник:
Г. Ротери, Ф. Беннет. Золотой век амазонок. - М.: Вече, 2004. - С.
69-70.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В одном произведении, как пишет его автор, неторопливые движения
почтового инспектора выводили заглавного героя из себя. Назовите это
произведение.

Ответ:
Полковнику никто не пишет.

Источник:
Г.Г. Маркес. Полковнику никто не пишет. Сто лет одиночества. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 14.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Действующими лицами миниатюры Натальи Ивановой являются Бог и Сатана. В
ней сообщению о гибели "Титаника" предшествует трижды сказанное Богом
слово ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ранен.

Зачет:
Ранил.

Комментарий:
Упомянутые персонажи играют в морской бой. Замена, кстати, является
подсказкой.

Источник:
http://www.sunhome.ru/prose/52453

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
ЕЕ имя происходит от словосочетания, означающего "подаренная богом".
Ольга Илларионова сравнивает с НЕЙ Святую Инессу, у которой во время
поругания язычниками начали стремительно расти волосы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Леди Годива.

Зачет:
Годива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива
   2. http://www.rodon.org/art-071101214124

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   сожру половину ПРОПУСК
   И буду, наверно, сыта я
   Денек или два, а затем
   и всё остальное доем.
   </раздатка>
   Боясь дипломатических осложнений, советская цензура вырезала из песни
"Акула" на слова Маршака розданный вам отрывок. Восстановите пропуск
абсолютно точно.

Ответ:
Кита я.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre215/author8390/read/page/14/book43249.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Живший в XIX веке сенатор Уильям Твид проворовался, был осужден, однако
бежал из-под стражи и скрылся. В дальнейшем развитии событий роковую для
него роль сыграла карикатура Томаса Наста. Ответьте одним словом, какой
предмет сыграл аналогичную роль в событии, произошедшем в июне 1791
года?

Ответ:
Монета.

Зачет:
Луидор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XVI
   2. http://www.zeka.ru/us_politics/facts/spoil1/print.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В одном из англоязычных фильмов действует забегаловка, в ассортименте
которой преобладают блюда из мяса. Название заведения состоит из слова
"Bar" [бар] и еще двух букв. Каких?

Ответ:
B Q.

Зачет:
Q B.

Комментарий:
BAR B Q - Бар-би-кю.

Источник:
Фильм Роберто Родригеза "Планета страха".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Британец Грэм Хилл нашел в мусорном ящике сверток с испорченными
купюрами на сумму примерно 10 тысяч фунтов. Представители банка
согласились обменять испорченные купюры на новые, поставив при этом одно
условие. Согласно сайту life.ru, теперь Хиллу придется собрать...
Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Пазл.

Комментарий:
Купюры были порваны на мелкие кусочки.

Источник:
   1. http://news.barev.net/world_news/2180-Britanskii-musorwik-do-Rozhdestva-popytaetsja-skleit-razorvannye-kupjury-na-10-tys-funtov.html
   2. http://fun-news.ru/blog/2008/12/05/britanskiy-musorschik-nameren-skleit-10-tyis/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В биографическом фильме о китайском политике Ван Мине утверждалось, что
после того, как два его помощника перешли на сторону Мао Цзедуна, с Ван
Мином ПРОИЗОШЛО ЭТО. Назовите ту, с которой ЭТО ПРОИЗОШЛО в 1820 году.

Ответ:
Венера Милосская.

Зачет:
Афродита Милосская, статуя Венеры Милосской и т.д.

Комментарий:
Ван Мин потерял, так сказать, свою правую и левую руки.

Источник:
   1. Фильм "Мао", телеканал "Тонис".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милос

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Нет, не шотландской королевой
   Ты умирала для меня:
   Иного, памятного дня,
   Иного, близкого напева
   Ты в сердце оживила след.
   Он промелькнул, его уж нет.
   Но за минутное господство
   Над озаренною душой,
   За умиление, за сходство -
   Будь счастлива. Господь с тобой.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Владислава Ходасевича "Нет, не шотландской
королевой...". Согласно принятой классификации, стихотворение является
ТАКИМ сонетом. Ответьте прилагательным, каким именно?

Ответ:
Безголовым.

Зачет:
Обезглавленным.

Источник:
   1. Владислав Ходасевич. Стихотворения. - М.: Молодая гвардия, 1991. -
С. 209.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-2751.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
У Дэниела, предложившего использовать цилиндрический магазин, не самая
распространенная в англоязычном мире фамилия. Назовите фамилию Дэниела.

Ответ:
Вессон.

Комментарий:
У его партнера, Хораса Смита, пожалуй, самая распространенная в
англоязычном мире фамилия.

Источник:
http://www.successful.com.ua/xoras-smit-i-deniel-vesson/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
По замечанию поэта Ларисы Дабижи в трагическом конце собственной жизни
этой женщиной была поставлена не точка, а двоеточие. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Два отверстия от змеиного укуса.

Источник:
http://www.topos.ru/article/2970/printed

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 1:
В начале февраля 2009 года на сайте sports.ru появилась статья,
посвященная крупному спортивному соревнованию. Комментируя весьма схожий
выбор большинства участников, ее автор употребил выражение "Дни острова
в Голландии". А какого именно острова?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Комментатор описывал последний день шахматного турнира в Вейк-ан-Зее. На
большинстве досок была разыграна сицилианская защита - один из самых
популярных шахматных дебютов.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/khomitch/6834374.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
[Раздаточный материал должен раздаться на столы команд сложенным вдвое.]
   <раздатка>
   В мае 2009 года инженер Тода сконструировал самолет, зафиксировавший
рекорд, составляющий 27,9 секунды. Неудивительно, что этот инженер
является главой ассоциации шумикрики-самолетов своей страны.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть ЗАМЕНЫ.
   В мае 2009 года инженер Тода сконструировал самолет, зафиксировавший
рекорд, составляющий 27,9 секунды. Неудивительно, что этот инженер
является главой ассоциации шумикрики-самолетов своей страны. Ответьте,
что мы заменили на "шум".

Ответ:
Ор.

Комментарий:
А ГАМ заменили на КРИК. Бумажный самолетик, сконструированный Такуо
Тода, установил рекорд длительности полета. Тода - глава японской
ассоциации оригами-самолетов. Сложенный пополам лист бумаги -
своеобразная подсказка.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2009/05/18/n_1363114.shtml

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 3:
В самом конце прошлого века в Нью-Джерси действовала преступная
группировка, членов которой можно было легко выделить из толпы - одна
штанина у них была заметно длиннее другой. Этих преступников можно
назвать так же, как и обладателя почетного Оскара 1950 года. Как же
именно?

Ответ:
Похитители велосипедов.

Зачет:
Bicycle Thieves, Ladri di biciclette.

Комментарий:
Они подворачивали или обрезали правую штанину, чтобы та не попадала в
цепь угоняемого велосипеда. Фильм "Похитители велосипедов" в 1950 году
получил почетный Оскар.

Источник:
   1. Рассказ работника Нью-Йоркской прокуратуры.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похитители_велосипедов

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
В рассказе Артура Кларка описывается ограбление марсианского музея в
городе Меридиан-Сити преступником с Земли. Грабитель покинул свою
гостиницу вечером пятницы, проник в музей и планировал потратить субботу
и воскресенье на грабеж, однако был застигнут на месте преступления
работниками музея меньше, чем через двое суток. Объясняя причину такого
просчета, инспектор полиции упоминает проблему, которую, по его словам,
жители Земли топят в ИКСЕ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Речь идет о линии перемены дат. Жители Земли "топят" лишнюю дату в Тихом
океане. Меридиан-Сити получил название потому, что расположен на сто
восьмидесятом градусе - на линии перемены дат. Поэтому между восточной и
западной его частями ровно сутки разницы во времени.

Источник:
Артур Кларк. Неувязка со временем.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
[Ведущему: постараться сделать раздатку такого же размера, как и
карточка для ответов, и предупредить команды, чтобы они проставили на
одной из них название. В качестве ответа принимается исправленный
раздаточный материал.]
   <раздатка>
   Martin Skrtel Damages His Ligaments
   </раздатка>
   Перейдя в английскую футбольную лигу, Мартин Шкртел сразу начал
доставлять немало проблем нападающим команд противника - и не только им.
Когда в октябре 2008 года он повредил связки, одна газета сообщила об
этом в статье, достаточно саркастичный заголовок которой - перед вами.
Через минуту вычеркните из него все то, что мы в него добавили.

Ответ:
Принимаются карточки с зачеркнутыми гласными буквами.

Комментарий:
Еще он доставлял проблемы комментаторам - точнее, не он, а его фамилия.
Заголовок звучал как "Mrtn Skrtl Dmgs Hs Lgmnts", издеваясь над
труднопроизносимой для англичан фамилией.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6838447.html
   2. http://europeanboard.ephpbb.com/english-football-f3/mrtn-skrtel-dmges-lgmnts-t18186.htm

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 6:
Мини-блиц. Командам дается 59 секунд для ответа на один вопрос.
   "British Motor Corporation", "Morris", "Austin", "Rover", "BMW".
Назовите то, что всех их объединяет, при помощи пары соседей и двух
девятых.

Ответ:
Mini.

Зачет:
Мини, так и быть.

Комментарий:
Автомобильная марка Mini пережила смену владельцев несколько раз. M и N
- соседи по алфавиту. I - девятая по счету. Первая Mini была выпущена с
конвейера в 1959 году.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3873/

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В XX веке в Финляндии он продержался 33 года - и все же ему далеко до
абсолютного рекорда. В России благодаря ЕМУ величина вкладов населения в
сберкассы выросла втрое. А если верить русскоязычным СМИ, этим летом он
появился и в Израиле. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Закон об ограничении потребления питьевой воды в Израиле окрестили Сухим
законом. Абсолютный рекорд по продолжительности действия сухого закона
удерживает Канада.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_закон
   2. http://www.mignews.com/news/economics/world/130709_114822_56507.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Каким неологизмом из двух слов Хуго Штейнзауз назвал баланс банкрота
перед прыжком в бездну?

Ответ:
Сальдо Мортале.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a357.shtml

Автор:
Владимир Шляхецкий (Петах-Тиква)

Вопрос 9:
Эдмон Ротшильд утверждал, что ЭТО - единственное светское мероприятие,
на которое можно прийти без приглашения. А осенью 1982 года состоялась
генеральная репетиция такого мероприятия. Назовите того, кто официально
отвечал за его проведение.

Ответ:
Андропов.

Комментарий:
Ротшильд говорил о похоронах. Председателем комиссии по организации
похорон Брежнева был Андропов. Процедура захоронения Брежнева была
накануне тщательно отрепетирована.

Источник:
   1. http://www.modnaya.ru/library/004/179.htm
   2. http://publish.pnz.ru/ml/2007/7353.htm

Автор:
Владимир Шляхецкий (Петах-Тиква)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Попробуй взглянуть на молнию, когда, раскроивши черные, как уголь,
тучи, нестерпимо затрепещет она целым потопом блеска. Таковы очи у
албанки Аннунциаты."
   Н.В. Гоголь. "Рим".
   </раздатка>
   В розданном отрывке мы пропустили одну букву. Восстановите измененное
слово.

Ответ:
Альбанки.

Зачет:
Альбанка.

Комментарий:
Альбанка - жительница итальянской провинции Альба.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Рим.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/альбанец

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
Герой романа Стивена Кинга стрелок Роланд - настоящий сын своей родины,
Срединного Мира. На пути к Темной Башне он вынужден вступать в
многочисленные схватки, используя разнообразное оружие - револьверы,
винтовки, ножи, метательные диски. А в комментариях к роману можно
неоднократно найти название еще одной модели стрелкового оружия, которой
Роланд ни разу не пользовался. Напишите эту модель.

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
Весь роман Кинга написан как аллюзия на поэму Роберта Браунинга "Чайлд
Роланд к Темной Башне пришел". Фамилия Браунинга неоднократно
упоминается в комментариях к роману.

Источник:
Стивен Кинг. Темная Башня.

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 12:
(pic: 20090458.jpg)
   Однажды, во время тестирования командой "Суббота, 13" пакета вопросов
в режиме конференции в программе "Скайп", возникло неожиданное
затруднение: к вопросу прилагался находящийся перед вами раздаточный
материал, который по техническим причинам ни выложить на сайт, ни
послать по e-mail ведущий не смог. Тем не менее, одним из игроков было
предложено решение, в котором ключевую роль играл термин одной из
ведущих мировых религий. Через минуту назовите этот термин.

Ответ:
Аватар.

Зачет:
Аватара.

Комментарий:
Олег Гольденштейн предложил Римме Ионтель поменять свой аватар в скайпе
на картинку-раздатку. Как вы можете видеть, розданная картинка прекрасно
может быть использована в качестве аватара.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(Интернет)

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 13:
Мало кто знает, что в первой части идет рассказ об отце, бросившем
ребенка. Во второй - более известной - отрицается необходимость того,
что некий Скиннер охарактеризовал как "то, что у вас останется, когда вы
забудете всё, чему учились". А надписи, увиденные героем в третьей
части, вполне предсказуемо были написаны... А где именно?

Ответ:
На стене.

Зачет:
On the wall.

Комментарий:
Речь идет о трех частях песни "Another Brick In The Wall", самая
известная из которых - вторая (We don't need no education).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Образование
   2. http://www.pink-floyd-lyrics.com/html/another-brick-1-wall.html
   3. http://www.pink-floyd-lyrics.com/html/another-brick-2-wall.html
   4. http://www.pink-floyd-lyrics.com/html/another-brick-3-wall.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По данным журнала "Вокруг света", искусство их изготовления древним
грекам было неизвестно, а ее появление в легенде связано с тем, что для
слова "пифос" не нашлось более подходящего перевода. Назовите имя
"собаки", упоминающееся в этой легенде.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский.

Комментарий:
За скверный характер Диогену было дано прозвище "Собака". Бочки в
Древней Греции известны не были. Пифос - это глиняный сосуд, в котором и
жил Диоген.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бочка
   3. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/112

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 15:
Мы привыкли писать ИКС и ИГРЕК с заглавной буквы, хотя их авторы делали
это со строчной. Был ли ИКС ИГРЕКОМ нам неизвестно, но бесспорно то, что
ИГРЕК был непревзойденным ИКСОМ. Назовите и ИКСА, и ИКРЕКА.

Ответ:
Мастер, Левша.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В книгах "Левша" и "Мастер и Маргарита" главные герои пишутся со
строчной буквы. Мы же их героев чаще всего пишем с заглавной.

Источник:
   1. Николай Лесков. Левша.
   2. Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита.
   3. http://db.chgk.info/cgi-bin/db.cgi?sstr=%EC%C5%D7%DB%C1&kvo=10&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=no&searchin=Question&searchin=Answer&.cgifields=searchin

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров пакета и отдельных вопросов - Наталью
Кудряшову, Татьяну и Бориса Моносовых, Евгения Пашковского, Ирину
Прокофьеву, Евгения Рубашкина, Дарью Матиясевич, Антона Губанова,
Александру Киланову, Ольгу Берёзкину, Алексея Гилёва, Максима Сидорова,
Романа Немучинского, Александра Огнева, команду Петра Бавина.

Вопрос 1:
Герой повести Олдоса Хаксли, написанной в 1955 году, проводит время с
замужней женщиной в комнате, в которой висит портрет ее мужа. С чьим
изображением герой сравнивает этот портрет?

Ответ:
Старшего Брата.

Зачет:
Большого Брата.

Комментарий:
Герою кажется, что портрет не сводит с него глаз. В романе другого
мастера антиутопии Оруэлла так же ведет себя портрет Большого Брата.

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
Транзиткнига, 2006. - С. 327.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090459.jpg)
   Этот торт называется "Торт". Догадавшись, что мы пропустили, напишите
его название.

Ответ:
Тортила.

Комментарий:
Этот торт называется "Тортила".

Источник:
http://salutes.com.ua/?productID=712_CC-42_Tort+Tortila

Автор:
Сергей Николенко, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одной из фотографий глаза художника как будто разрезаны пополам. Чем?

Ответ:
Усами.

Комментарий:
Это фото Сальвадора Дали. В вопросе аллюзия на знаменитый кадр из фильма
"Андалузский пёс".

Источник:
Ю. Безелянский. За кулисами шедевров. - М.: Радуга, 2005. - С. 125.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Джойса рассказывает, что известный человек, помимо основного
занятия, давал деньги в рост и "имел свой фунт стерлингов со всякой
занятой суммы". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Мяса.

Комментарий:
Речь о Шекспире, который был ростовщиком и, как шутит герой Джойса,
взыскивал фунт человеческого мяса с занимавших у него деньги актеров.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/4300/4300-8.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090460.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Эта фотография опубликована в марте, но тема актуальна всегда.
Вероятно, поэтому для названия фотографии автор выбрал ЕЕ, хотя
композиция больше напоминает "Поцелуй". Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"Вечная весна".

Комментарий:
Выбрано название скульптуры Родена "Вечная весна", хотя композиция
больше напоминает другую скульптуру Родена - "Поцелуй".

Источник:
http://club.foto.ru/gallery/photos/1056569/?&author_id=54598&sort=date&page=3&next_photo_id=1060419&prev_photo_id=1055929

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня детектива Ольги Ветровой называет ИХ "свидетелями, которых
хочется уничтожить". Другой источник сообщает, что для НИХ очень важно
понятие справедливости. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Героиня хочет похудеть. Другой источник - астрологический сайт.

Источник:
   1. О. Ветрова. Черная вдова Клико. - М.: Эксмо, 2008. - С. 6.
   2. http://www.astro-club.net/publ/10-1-0-153

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Аннотация называет книгу Томаса Харриса "Молчание ягнят"
романом-загадкой, романом-ИКСОМ. И действительно, в одном из ИКСОВ
Харрис пережил немало неприятных минут. Назовите ИКС.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Аннотация сравнивает роман с лабиринтом. Харрис (Гаррис), персонаж "Трое
в лодке, не считая собаки", рассказывает, как заблудился в
Хэмптон-Кортском лабиринте.

Источник:
   1. http://www.books.ru/shop/books/193813
   2. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
И еще о лабиринтах. Этот вопрос проходит через лабиринт, частью которого
является БЕТА. Но сначала он проходит через АЛЬФУ. А в одном из эпизодов
легенды о создателе Лабиринта Дедале фигурирует то ли морская АЛЬФА, то
ли АЛЬФА БЕТЫ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Раковина, улитка.

Комментарий:
Этот вопрос проходит сначала через ваши ушные раковины, а потом через
лабиринт внутреннего уха, частью которого является улитка. Минос нашел
Дедала, задав задачку о том, как пропустить нить через морскую раковину
(в другом варианте легенды - через раковину улитки).

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/pl/zz08.htm
   2. http://zhurnal.lib.ru/r/romanowskij_a_i/nitidedala-1.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедал

Автор:
Сергей Николенко, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В приключенческой повести "Плоды прогресса" ОН присущ полпреду Попову. А
в романе "Англия, Англия" с НИМ горят в камине дрова из выросших в
Англии дубов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пламенный патриотизм.

Зачет:
Патриотический пыл.

Комментарий:
В приключенческой повести "Плоды прогресса" все слова начинаются на
букву "П".

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Англия, Англия. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2002.
- С. 229.
   2. http://www.tema.ru/rrr/bukva/plody.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20090461.jpg)
   [Ведущему: при чтении этого вопроса особенно важно предельно четко
произнести все окончания: иксОВ, солнцА, солнцЕ.]
   Эту туманность часто называют ИКС. В Египте один из ИКСОВ Солнца
символизировал Солнце. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Глаз бога.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Helix_Nebula
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уаджет

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одно из таких событий, имевшее место в районе полуострова Юкатан, попало
в Книгу рекордов Гиннесса за рекордное число гостей - 40 человек. Другое
такое событие происходит в четвертом действии произведения конца XIX
века. Назовите это произведение.

Ответ:
Опера "Садко".

Зачет:
"Садко".

Комментарий:
Для подводной свадьбы 40 человек - действительно рекорд. В опере "Садко"
герой женится на дочери Царя Морского.

Источник:
   1. http://www.womanineurope.com/magazin/numbers/a9/ginness.php
   2. http://www.divesubway.com/imperialeagle.html

Автор:
Сергей Николенко, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В термодинамической модели Больцмана молекулы сравниваются с ИКСАМИ. В
романе Джойса лектор, рассказывая об эллипсоиде, упоминает ИКС шулера.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бильярдный шар.

Комментарий:
Эллипсоид, по словам лектора, подобен вытянутому шару, которым играет
бильярдный шулер.

Источник:
   1. Дж. Джойс. Портрет художника в юности. - М.: Эксмо, 2007. - С.
227.
   2. http://www.n-t.ru/tp/ns/pt.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно одному иудейскому мифу, Бог испугался, что мир впоследствии не
выдержит тяжести, поэтому достал ЕЕ из бездны багром и засолил. Назовите
ЕЕ мужа.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Бог испугался, что гигантские рыбы размножатся.

Источник:
А.И. Немировский, А.П. Скогорев. Мифы и легенды народов мира. Библейские
истории. - М.: Мир книги, Литература, 2007. - С. 338.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Ересиарх Савелий утверждал, что Бог - ИКС. А в серии романов Роберта
Хайнлайна герой стал ИКСОМ при помощи машины времени. Какие три слова мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Свой собственный отец.

Зачет:
Отец самого себя, свой собственный сын.

Комментарий:
По Савелию, бог един, а Отец, Сын и Святой Дух - лишь разные аспекты
одного и того же существа.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Достаточно времени для любви, или Жизни Лазаруса
Лонга. Любое издание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савеллианство

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последователи ересиарха Савелия утверждают, что Отец, Сын и Святой Дух -
лишь разные проявления одного и того же существа, и поэтому сравнивают
Бога с НЕЙ. Некоторые другие авторы называют ЕЕ адовой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Как у воды, у Бога три агрегатных состояния, но он от этого не перестает
быть одним и тем же "веществом". "Адова вода" - палиндром.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/st.php?idar=20743
   2. http://www.litkonkurs.ru/projects/doc_view_2prn.php?tid=128303&pid=0
   3. http://www.stihi.ru/2006/03/29-827

Автор:
Сергей Николенко, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также тестеров:
Бориса Моносова, Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Александра
Коробейникова, Наталью Кудряшову, Людмилу Шувалову, Марию Юнгер (все -
Санкт-Петербург), а также команду Летней Экологической школы (Москва,
капитан Илья Иткин).

Вопрос 1:
[Ведущему: слова "ра вИци Аба" произнести раздельно и очень четко.]
   Название какого устройства, по одной из версий, происходит от
грузинского выражения "ра вици аба" - "Кто его знает!"?

Ответ:
Гравицаппа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравицаппа

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По выражению писателя Гектора МанрО, на границе владений Гогенцоллернов
и владений Габсбургов вырастает ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вторая голова орла.

Комментарий:
Одноголовый германский орел сменяется двуглавым орлом Австро-Венгрии.

Источник:
Саки. "Омлет по-византийски". - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 343.
Рассказ "Исчезновение Криспины Амберли".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В некоторых музеях Греции можно увидеть перечеркнутое изображение этой
конструкции. Согласно древнегреческому поэту Гигину, подобную
конструкцию соорудил в Фокиде из больших костей греческий бог. Назовите
эту конструкцию.

Ответ:
Треножник.

Зачет:
Тренога, трипод. Пожалуй, даже штатив.

Комментарий:
В некоторых музеях запрещена только профессиональная фотосъемка с
использованием треножников. Согласно Гигину, Аполлон соорудил треножник
из костей убитого им Пифона у подножия Парнаса - там, где потом появился
оракул Аполлона в Дельфах. Треножник потом заменили на бронзовый.

Источник:
   1. Греция в кармане. - СПб.: Welcome, 2008. - С. 166.
   2. Личные наблюдения автора.
   3. http://www.delphic.ru/text/05.hist.asp
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельфы

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   PATAGONIA BIO.......
   </раздатка>
   Патагонию - область на юге Чили и Аргентины - на некоторых картах
подписывают двумя словами. Последние семь букв второго слова мы убрали.
Напишите четыре буквы, которые в этом слове идут после букв BIO [био].

Ответ:
CEAN.

Зачет:
KEAN.

Комментарий:
Патагонию называли PATAGONIA BIOCEANICA - потому что ее омывают два
океана - Тихий и Атлантический.

Источник:
http://karty.narod.ru/maps/pbo/pbo.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
АкантАстер - единственная морская звезда, представляющая серьезную
опасность для человека. Она имеет округлую форму, а тело покрыто
многочисленными иглами. Другое свое название акантастер получил от
предмета, сделанного римскими воинами. Назовите этот предмет.

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Акантастер тоже круглый, шипастый и даже ядовитый. Терновый венец для
Христа был изготовлен римскими воинами.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/a/6893.html
   2. Евангелие от Матфея, 27:27-29.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец_(морская_звезда)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терновый_венец

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: надо очень четко произнести слово "воложка" с буквой "Ж".]
   Старинная алтайская легенда. У хана Алтая была дочь КатУнь, которая
полюбила пастуха Бия и сбежала к нему. Хан послал вдогонку богатырей, и
один из них догнал и схватил Катунь. Но ей удалось вырваться. Так, по
легенде, в этом месте появился ОН. В некоторых районах Европейской части
России ЕГО называют "вОложка". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рукав.

Комментарий:
Один из богатырей догнал ее и схватил за одежду. Но Катунь вырвалась, а
рукав оторвался. Рукав реки в некоторых районах Поволжья (и на притоках
Волги) называют воложка - уменьшительное от "Волга". Катунь и Бия -
реки, которые, сливаясь, дают начало Оби.

Источник:
   1. http://www.altaystrannik.ru/node/14
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/03/us135010.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге о крупном поволжском городе упоминается малоизвестная пьеса XIX
века. Герой пьесы приезжает в гости к своей подруге детства. Как зовут
эту подругу?

Ответ:
Софья.

Комментарий:
Эта пьеса - продолжение "Горя от ума". Чацкий приезжает к Софье в
Саратов, куда ее отправил сердитый папа.

Источник:
С.А. Мезин, А.С. Ступина. Старый Саратов в воспоминаниях деятелей
культуры. - Саратов, 2005. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: надо четко произнести слово "Медиоланского".]
   В 1928 году по понятным причинам эта организация была переименована и
получила название "Амброзиана" - в честь религиозного деятеля IV века
Амвросия Медиоланского. В 1945 году ей вернули старое название. Какое?

Ответ:
"Интер".

Зачет:
"Интернационале".

Комментарий:
Медиолан - старинное название Милана. Фашистский режим Муссолини не
устраивало название "Интернационале". Впрочем, через некоторое время к
названию "Амброзиана" стали добавлять слово "Интер", а болельщики и не
прекращали называть клуб по-старому.

Источник:
   1. "Прессбол", N 75 (2459), 22.05.2009 г. - С. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Италии_по_футболу_(Серия_A)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Медиоланский

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   В трагедии Сумарокова "Димитрий Самозванец" есть строка: "Великий
государь, КРАСНЕЕТ народ...". Какой глагол мы заменили на "КРАСНЕЕТ"?

Ответ:
Смущается.

Комментарий:
В оригинале строчка звучит так: "Великий государь, смущается народ...".
Действия трагедии, как видно из названия, происходят в период смуты.

Источник:
А. Сумароков "Димитрий Самозванец".
http://az.lib.ru/s/sumarokow_a_p/text_0070.shtml

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
(pic: 20090462.jpg)
   Перед вами рисунок из юмористического цикла "Люди - дорожные знаки".
Закончите подпись под рисунком.

Ответ:
"... не беременная".

Комментарий:
Две полоски на знаке зачеркнуты.

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic249521.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одной из первых работ английского писателя Гектора МанрО, опубликованной
под псевдонимом Саки, был труд под названием "Становление Российской
империи". Саки - название животного, обитающего в тропических лесах. По
мнению литературоведа Тома Шарпа, выбор псевдонима связан с другим
английским автором. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гиббон.

Комментарий:
Работа "Становление Российской империи" написана под влиянием труда
английского историка Эдварда Гиббона "Истории упадка и разрушения
Римской империи". Саки, как и гиббон, - тропическая обезьяна. Впрочем,
есть и другие версии появления псевдонима.

Источник:
   1. Саки. "Омлет по-византийски" - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
8.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saki

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
В книге о Шотландии рассказывается о привидении, которое выгоняли из
всех домов. Это привидение не расставалось с предметом, у которого есть
аналоги в разных странах. Поляки аналог этого предмета называют "коза".
Что это за предмет?

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Привидение очень любило играть на традиционном шотландском инструменте -
волынке. Поляки называют польский аналог волынки "коза" - из-за его
замечательного звучания.

Источник:
И.И. Донскова. Шотландия. Мистическая страна кельтов и друидов. - М.:
Вече, 2008. - С. 162.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Упоминая это устройство, Татьяна Толстая описывает распиленный на
брусочки пол, а Генри Миллер - скрежет железных рыцарских доспехов в
просыпающемся городе. Назовите это устройство.

Ответ:
Жалюзи.

Комментарий:
От теней жалюзи пол кажется распиленным на брусочки. "Крым, тринадцатый
год, полосатое солнце сквозь жалюзи распиливает на брусочки белый
выскобленный пол...". Скрежет открывающихся жалюзи Миллер сравнил со
скрежетом доспехов рыцаря. "Народ спешит на работу, и железные жалюзи
скрежещут так, точно это не жалюзи, а рыцарские доспехи".

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/PROZA/TOLSTAYA/milaia_shura.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/MILLER/tropikraka.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
Символом острова Родос является олень. По легенде, именно благодаря
оленям остров стал пригодным для людей, потому что олени ДЕЛАЛИ ЭТО. Уже
более двух веков ЭТО ДЕЛАЕТ русский царь, правда, не совсем
самостоятельно. Что он делает?

Ответ:
Топчет змею.

Комментарий:
Олени потоптали всех змей на острове. Петр I на памятнике Фальконе
"Медный всадник" топчет змею копытами своего коня.

Источник:
   1. Греция в кармане. - СПб.: Welcome, 2008. - С. 94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медный_всадник

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж одного российского сериала, московский студент, готовится к
межвузовскому соревнованию по известной игре. Он говорит, что у их
команды очень серьезные соперники - многократные чемпионы по этой игре -
команды Академии МВД и Университета Госслужбы. Победитель телеверсии
этой игры, выходившей на одном из российских каналов, получал главный
приз - поездку на остров. На какой остров?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Эта игра - мафия. На Пятом канале выходила телеверсия этой игры "Против
мафии". А шутка, надо сказать, довольно смелая.

Источник:
   1. Телесериал "Папины дочки", СТС, 01.06.2009 г.
   2. Телепередача "Против мафии", Пятый канал, 2005.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

