Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201308Saransk.html

Дата:
00-Aug-2013

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Действие спектакля Владимира Иванова происходит в XIX веке. В самом
начале одной из сцен этого спектакля персонаж в своей просьбе упоминает
музыкальные шкатулки и карманные часы с боем. Где происходит действие
этой сцены?

Ответ:
В театре.

Зачет:
В театре оперетты, в зрительном зале.

Комментарий:
Герой обращается к зрителям с просьбой отключить свои музыкальные
шкатулки и часы с боем - по аналогии с современными объявлениями о
необходимости отключить мобильные телефоны. К играющим командам мы,
кстати, также обращаемся с подобной просьбой.

Источник:
Спектакль "Мадмуазель Нитуш", театр Вахтангова, реж. В. Иванов.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Михаила Серопяна и
Максима Карачуна (оба - Краснодар), Инну Семенову (Винница), а также
команды "ЛКИ" (Москва) и "Чучело Черчилля" (Москва), команду Арсена
Малиновского (сборная), Андрея Солдатова (Москва), Сергея Спешкова
(Пермь - Москва), Алексея Бороненко (Челябинск), Николая Волгова,
Максима и Анастасию Русовых (все - Киев), Владимира Павлова (Нижний
Новгород), Ивана Фролова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Александра
Маркова (Смоленск), Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
В начале романтической комедии Александра Войтинского герой получает
травму на соревнованиях. В каком олимпийском виде спорта проводились эти
соревнования?

Ответ:
Стрельба из лука.

Комментарий:
Героя романтической комедии ранят стрелой (аллюзия на стрелы Амура), и
он влюбляется в героиню.

Источник:
"Джунгли", реж. А. Войтинский, 2012.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 2:
После того как Сара Пейлин публично продемонстрировала свое невежество,
исказив некоторые исторические факты, ее сторонники стали в массовом
порядке ДЕЛАТЬ ЭТО. Джастин Нэпп, имеющий ученые степени по политологии
и философии, за последние 13 лет ДЕЛАЛ ЭТО более миллиона раз. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вносить правки в Википедию.

Зачет:
Редактировать Википедию, править Википедию.

Комментарий:
Сторонники Пейлин принялись редактировать статью Википедии, чтобы факты
совпали с изложенными ею.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревир,_Пол
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=777694

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
Несерьезный словарь утверждает, что ИКС - это юнга. Для игры в ИКС в
СССР оборудовались специальные деревянные доски с высокими краями. Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Изначально для игры в морской бой были нужны фигурки кораблей и доска,
конструкция которой позволяла уберечь свою расстановку от взгляда
противника, но затем игру адаптировали до привычного нам вида.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2006/12/24-1601/
   2. http://esquire.ru/marina-kostyukhina

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 4:
(pic: 20130263.jpg)
   Назовите человека, которому посвящен сайт, откуда мы взяли это
изображение.

Ответ:
[Венедикт] Ерофеев.

Зачет:
Веничка.

Комментарий:
Картинка с сайта moskva-petushki.ru вкратце иллюстрирует содержание
одноименного произведения - железнодорожная линия со станциями проходит
по опорожненным бутылкам.

Источник:
http://www.moskva-petushki.ru/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
В 1950 году отставной военный Уильям Паркер возглавил полицию
Лос-Анджелеса, из последних сил защищавшую город от гангстеров. Согласно
Википедии, благодаря Паркеру полицейские получили прозвище "ОНА". ОНА на
эмблеме полицейских - единственное, что символически отделяет добро от
зла. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тонкая синяя линия.

Зачет:
Тонкая голубая линия.

Комментарий:
Выражение "тонкая красная линия", обозначающее последний рубеж обороны,
известно из военной истории; в отличие от мундиров английских солдат,
форма у американских полицейских синяя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Thin_Blue_Line

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Писатель Дик Фрэнсис, родившийся в семье потомственного жокея, во время
войны служил летчиком. Какое имя он дал своему самолету?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Свой самолет писатель и знаток лошадей назвал в честь крылатого коня,
любимца муз и символа писательского вдохновения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрэнсис,_Дик

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Рассуждая о том, что Россию погубят не святость, не интеллект и не
страсти, а лакейство, Дмитрий Быков упоминает пятерых людей. Назовите
фамилию четырех из них.

Ответ:
Карамазов.

Комментарий:
По версии Быкова, Федор Карамазов в романе Достоевского символизирует
Россию, Алеша, Иван и Дмитрий - святость, интеллект и страсти, а
Смердяков - лакейство.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=D6R3F7Dp6SE

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Комбинацию из дамы и восьмерки в покере иногда называют "ИКС". В
переводе с арабского ИКС означает "крепость, построенная у воды". Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Kuwait.

Зачет:
Кувейт.

Комментарий:
Комбинацию Q8 [кью эйт] прозвали так из-за фонетического сходства;
Кувейт расположен на побережье Персидского залива неподалеку от слияния
рек Тигр и Евфрат.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kuwait

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Старуха из романа Жана Жене объявляет себя королевой, водрузив на голову
ЕЕ. Существует ОНА работы Фаберже. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Жене сравнивает челюсть с короной.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/ZHENE/notredam.txt
   2. http://inotv.rt.com/2013-07-11/Vo-vremya-raskopok-najdena-vstavnaya

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Михаил Моисеевич Ботвинник вспоминал, что его родители ДЕЛАЛИ ЭТО, когда
хотели что-то скрыть от детей. Кто ДЕЛАЛ ЭТО в названии книги, вышедшей
в 1982 году?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Родители Михаила Моисеевича говорили на идиш, чтобы дети не поняли, о
чем идет речь; в сборнике рассказов Эфраима Севелы на идиш говорит
попугай.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/108532/read#t103
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Севела,_Эфраим

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Владимир Познер вспоминает, что жил в США в старом доме: чтобы войти с
улицы внутрь, нужно было подняться к двери по высокой лестнице. Объясняя
эту архитектурную особенность, Познер называет топоним, использовавшийся
примерно 40 лет. Напишите этот топоним.

Ответ:
Новый Амстердам.

Зачет:
Нью-Амстердам.

Комментарий:
Обосновавшись в будущем Нью-Йорке, голландцы по-прежнему боялись
наводнений, поэтому поднимали первый этаж как можно выше над землей.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/59250.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Гора Монсеррат - длинная череда заостренных пиков примерно равной
высоты. На эмблеме располагающегося рядом с горой монастыря изображена
ОНА. ЕЕ можно увидеть на картине Милле "Христос в родительском доме".
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
"Монсеррат" означает "разрезанная гора", да и внешним видом напоминает
пилу; отец Иисуса - плотник, и на картине, изображающей Иисуса в
родительском доме, можно увидеть его рабочие инструменты.

Источник:
   1. http://ru-travel.livejournal.com/25091946.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Христос_в_родительском_доме

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Описывая боль в горле, Роберт Уоррен упоминает ИКСА, по ошибке
воспользовавшегося пилой. Выступление ИКСОВ входит в программу фестиваля
острого перца. Какое составное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Шпагоглотатель.

Комментарий:
На фестивале, который собирает любителей острого перца, выступление
глотателей острых предметов выглядит весьма символично.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/UORREN/kingsmen.txt
   2. http://www.bbg.org/news/cpf_2011_wrap

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
В начале 1980 года Мохаммед Али стал агитировать за бойкот московской
Олимпиады, что резко поменяло отношение к нему в Советском Союзе. Из-за
этого в марте 1980 года впервые получилось так, что ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
сыграли вничью. Назовите ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ.

Ответ:
Знатоки.

Зачет:
Телезрители.

Комментарий:
Передачу, в которой последний вопрос был о Мохаммеде Али, записали
заранее, но в эфир пошла версия без этого вопроса, поэтому игра впервые
завершилась со счетом 5:5.

Источник:
Интервью В. Сиднева перед игрой 08.06.2013 г., чтогдекогда.рф.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
ОН входит в маршрут одной московской экскурсии, заканчивающейся на
вокзале. "ОН" - название коктейля, для приготовления которого
рекомендуется использовать все имеющиеся в доме ингредиенты. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дом Облонских.

Зачет:
Дом Облонского.

Комментарий:
Для приготовления этого коктейля, разумеется, надо всё смешать. Жизнь
Анны Карениной тоже закончилась на вокзале.

Источник:
   1. http://www.e-reading.mobi/bookreader.php/85370/Moleva_-_Dvoryanskie_gnezda.html
   2. http://www.mir-poezdok.ru/fotoal_bom/m-336/
   3. http://atkritka.com/182881/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Михаила Серопяна и
Максима Карачуна (оба - Краснодар), Инну Семенову (Винница), а также
команды "ЛКИ" (Москва) и "Чучело Черчилля" (Москва), команду Арсена
Малиновского (сборная), Андрея Солдатова (Москва), Сергея Спешкова
(Пермь - Москва), Алексея Бороненко (Челябинск), Николая Волгова,
Максима и Анастасию Русовых (все - Киев), Владимира Павлова (Нижний
Новгород), Ивана Фролова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои), Александра
Маркова (Смоленск), Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Вдова Юрия Никулина вспоминает, что тот практически ничего не умел
делать в быту и испугался, когда однажды ему позвонил известный
российский музыкант. Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Андрей] Макаревич.

Комментарий:
Никулин не умел ничего готовить, поэтому испугался, получив приглашение
в популярную кулинарную телепередачу "Смак", первым ведущим которой был
Макаревич.

Источник:
"Больше, чем любовь: Юрий Никулин и Татьяна Покровская", канал
"Культура", 25.05.2013 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Название одного рецепта из книги Тима Фидерли "Аллюзии в названиях
коктейлей" в русском переводе заканчивается словами "приносит лед". А
как оно начинается?

Ответ:
"Почтальон всегда...".

Зачет:
"The Postman Always...", "Почтальон...".

Комментарий:
Обыгрывается созвучие "brings ice" и "rings twice".

Источник:
http://books.google.ru/books?id=1yUOl7rMyg4C&printsec=frontcover&hl=ru#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Реклама, полгода назад услышанная автором вопроса на радио "Классик",
приглашала отдохнуть в жарких странах. В этой рекламе звук летящего
самолета разделял две мелодии европейского композитора. Назовите этого
композитора.

Ответ:
[Антонио Лючио] Вивальди.

Комментарий:
Авиакомпания призывала перелететь из холодной российской зимы в жаркое
лето. "Зима" и "Лето" - названия двух из четырех скрипичных концертов,
входящих в цикл Вивальди "Времена года".

Источник:
Эфир радио "Классик", февраль 2013 г.

Автор:
Наталья Кравченко (Саров - Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20130264.jpg)
   Циничный персонаж Пьера Ришара в фильме Тома Жилу с трудом обходится
без своего лекарства. Какое обобщающее утверждение он делает в одной из
сцен фильма?

Ответ:
Все врут.

Зачет:
Все лгут, все обманывают.

Комментарий:
Утверждавший так другой известный персонаж тоже ходил с палкой,
отличался циничностью и зависел от лекарств; чтобы соответствовать этому
утверждению, мы на всякий случай тоже соврали, назвав Пьера Ришара
Жераром Депардье.

Источник:
Фильм "Виктор", реж. Т. Жилу, Франция, 2009.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Алексей Мунипов рассказывает о месте у берегов Скандинавии, где
сталкиваются сразу несколько течений, оглушая мощными потоками воды
различные виды морской живности. По словам Мунипова, для хищников это
место - ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Рыба беспомощна - подходи, бери что хочешь; к тому же дело происходит
неподалеку от Швеции.

Источник:
А. Мунипов. Идет мольва: Рыбалка на Лофотенах. // "Афиша-Мир", 2011, N 5
(82). - С. 60.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Скотт Хиггинс называет активную жестикуляцию в немом кино аналогом
ЭТОГО. ЭТОМУ уделял особое внимание Лоуренс Оливье, желавший сыграть в
фильме "Крестный отец". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Итальянский акцент.

Комментарий:
При подготовке к роли в "Крестном отце" Оливье сделал акцент на
итальянском акценте, однако не смог сыграть в фильме из-за болезни.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/culture/2007/5/21/83542.html
   2. https://class.coursera.org/hollywood-001/lecture/index

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Согласно статье Википедии, Кристофер Милн в детстве был не самым
аккуратным ребенком, поэтому он, возможно, еще и ИКС. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на ИКС?

Ответ:
Прототип Пятачка.

Зачет:
Прообраз Пятачка.

Комментарий:
Как известно, Кристофер Милн был прототипом Кристофера Робина; согласно
другой версии, он же стал прототипом свиньи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милн,_Кристофер_Робин

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Описывая человека, облившегося бензином, Томас Пинчон сравнил галстук с
КРОКОДИЛОМ. Напишите слово, которое мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Фитиль.

Комментарий:
Название одного сатирического журнала мы заменили названием другого;
человек планирует совершить самосожжение.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PYNCHON/49.txt

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
В середине 1870-х годов художник Фредерик Бриджмен познакомился с
русскими передвижниками. В результате появилась картина, название
которой можно перевести тремя словами, последнее из которых - "Ниле".
Воспроизведите первые два.

Ответ:
Бурлаки на.

Комментарий:
Картина "Towing on the Nile" композиционно повторяет известную работу
Репина; бурлаки и сами, в каком-то смысле, передвижники.

Источник:
http://metkere.com/2011/03/bridgman.html

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
В христианстве одной из причин почтительного отношения к павлинам
считается то, что хвост павлина [ПРОПУСК]. В спектакле Вадима Сквирского
Раскольников сидит за читающей монолог Сонечкой, а миска в его руках
[ПРОПУСК]. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
дважды пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Напоминает нимб.

Комментарий:
Так режиссер усиливает "святость" того, что Мармеладова говорит
Раскольникову.

Источник:
   1. http://www.gnozis.info/?q=book/export/html/7484
   2. "Преступление и наказание", Небольшой драматический театр
(Санкт-Петербург), реж. В. Сквирский.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
На рекламном плакате одного сообщества изображены два пустых высоких
стула с поперечными планками посередине. Назовите это сообщество.

Ответ:
"Alcoholics Anonymous".

Зачет:
"Анонимные алкоголики".

Комментарий:
Высокие стулья с поперечными планками - барные; они пусты, потому что
все алкоголики из бара ушли в группу взаимопомощи. По форме эти стулья
напоминают две большие буквы "А".

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/meetings-for-alcoholics-stool-6393055/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Жану Габену приписывают такую фразу: "Я начну ДЕЛАТЬ ЭТО, только если
коровы начнут есть виноград". В начале какого произведения 1962 года
герои ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
"Начну пить молоко, только если коровы начнут есть виноград"; moloko -
любимый напиток персонажей романа Энтони Берджесса.

Источник:
   1. А. Васильев. Преступление и наказание. // "Афиша", 2005, N 23
(166). - С. 132.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Clockwork_Orange

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 13:
Герой книги Алексея Шведова в расстроенных чувствах уходит из леса и
надеется на НЕЕ. Автор рекомендации по правильному выбору одежды с
капюшоном советует не повторять ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ошибка кукушки.

Комментарий:
Герой надеется, что кукушка ошиблась, и жить ему предстоит дольше, чем
та предсказала; как известно, кукушка, покупая кукушонку капюшон, не
учла, что тот в нем будет смешно выглядеть.

Источник:
   1. https://behigh.org/behigh/site/content/library/fiction/worlds_ppl.html
   2. Рекомендация автора вопроса.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
В постмодернистской сказке деловой кот признаётся, что иногда думает о
НЕЙ, но никакого противоречия в этом не видит. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Краса когтей.

Комментарий:
Пушкинское правило "быть можно дельным человеком и думать о красе
ногтей", как выясняется, работает и для котов.

Источник:
http://www.prozakonkurs.ru/contest_2010/2727/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Каждый из двух друзей героя комедии Мартина Денниса просит провести с
ним вечер, предлагая, однако, одинаково непривлекательные виды досуга.
Герой замечает, что хотел бы, чтобы ОНА самоуничтожилась. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Монетка.

Зачет:
Монета.

Комментарий:
Чтобы выбрать из двух вариантов, герой хочет бросить монетку; редакторы,
надеясь на новую встречу, тоже бросили в конце пакета монетку.

Источник:
Black Books ("Книжный магазин Блэка"), s02e02 "Fever", реж. М. Деннис,
2002.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Артема Викторова,
Александру Киланову, Алексея Королёва, Николая Лёгенького, Александра
Либера, Максима Мерзлякова, Льва и Светлану Орловых, Екатерину
Пантюхину, Ивана Семушина, Андрея Солдатова, Сергея Спешкова, Наиля
Фарукшина, Виталия Федорова.

Вопрос 1:
Согласно одной рекламе кроссовок, благодаря хорошему сцеплению и легкой
подошве в этой обуви можно совершать даже ИХ. "ОНИ", по словам одного из
создателей, - "притча общечеловеческого характера". Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Прогулки по воде.

Комментарий:
Кроссовки легкие и обеспечивают прочный контакт с мокрой поверхностью.
Конечно, реклама, как обычно, преувеличивает. Вячеслав Бутусов говорил,
что песня "Прогулки по воде" - это не прямое изложение библейского
сюжета, а скорее притча о человеке.

Источник:
   1. "Discovery", 2013, N 6. - С. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогулки_по_воде_(песня)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж Александра Дюма сравнивает с НИМ голову женщины, которая
осматривается на балу. ОН, установленный в городе ЗарЕчный, сделан в
виде велосипедиста, который порой крутит педали. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Героиня вертит головой во все стороны. Велосипедист крутит педали, когда
налетает ветер.

Источник:
   1. А. Дюма. Ожерелье королевы
(http://www.flibusta.net/b/299879/read).
   2. http://www.nr2.ru/ekb/113826.html/print/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На античной мозаике, созданной на известный сюжет, ноги разбойника уже
начали превращаться в ИКС. ИКС двигается почти так же, как при
описывании восьмерки. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Хвост дельфина.

Зачет:
Дельфиний хвост.

Комментарий:
Разбойник - это один из пиратов, захвативших Диониса и превращенных за
это в дельфинов. Хвост дельфина работает по очень сложной траектории, в
отличие от рыбьего, который просто двигается из стороны в сторону.

Источник:
   1. Н.А. Сидорова, А.П. Чубова. Искусство Римской Африки. - М.:
Искусство, 1979. - С. 190.
   2. http://www.dolpfin.ru/secret/nevesomost-i-moshh/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня одного фильма спрашивает у героя, что ей делать. Герой отвечает:
"[ПРОПУСК], и как можно тщательнее". В названии какой классической пьесы
встречается пропущенное слово?

Ответ:
"Много шума из ничего".

Комментарий:
Герой считает, что в данной ситуации героине ни в коем случае не следует
что-либо предпринимать.

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", сезон 13, серия 1 "Слоны умеют помнить".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Нырнув за растением вечной молодости, ГильгамЕш сорвал его, но порезал
себе руки. По мнению Дэвида Рола, это было не растение, а ИКС. Назовите
объект площадью 4791 [четыре миллиона семьсот девяносто одна] тысяча
квадратных километров, который обязан ИКСАМ своим названием.

Ответ:
Коралловое море.

Комментарий:
Коралл растет под водой и режется. И он не растение, а животное.

Источник:
   1. Д. Рол. Генезис цивилизации. Откуда мы произошли
(http://www.flibusta.net/b/262752/read).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coral_Sea

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой известного произведения, утверждая тождество, держит в одной руке
череп, а в другой ЕЕ. ОНА вообще часто упоминается в этом произведении.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бутылка рома.

Комментарий:
Доктор Ливси заявляет Билли Бонсу, что ром и смерть, представленная в
данном случае черепом, для него теперь одно и то же.

Источник:
М/ф "Остров сокровищ", реж. Д. Черкасский, 1988 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Борис ДухОн рассказывает, как городские ребятишки охотно приобщались к
крестьянскому труду. Описывая действия крестьянских детей, он упоминает
еще одного мальчика. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
"Иногда местные ребятишки "разводили" москвичей не хуже, чем Том Сойер
своих приятелей при покраске забора, то есть брали незатейливые
подношения за право пройти участок с бороной, управляя лошадью".

Источник:
Б.Л. Духон, Г.Н. Морозов. Братья Старостины
(http://www.flibusta.net/b/284385/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В ЕГО биографии есть слова: "Вмешательство природы в работу ума гения
считается особенным, благим знаком". Художник и поэт Уильям Блейк
называл ЕГО врагом воображения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
За математизацию природы, например, за учение о свете. Вмешательство
природы - намек на легендарное падение яблока.

Источник:
П. Акройд. Ньютон (http://www.flibusta.net/b/226694/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: произнести слово "Сай" максимально четко, возможно -
продиктовать типа Сергей-Анна-Йорик.]
   Бейсболист ДЕнтон Янг за ураганную скорость получил прозвище Сай.
Уменьшительной формой какого слова является это прозвище?

Ответ:
Циклон.

Комментарий:
Cyclone [сАйклоун]. Ураган - это тропический циклон.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thenationliveshere/151678.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тропический_циклон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Индийский царь ЧандрагУпта поставлял диадоху СелЕвку только
слонов-самцов. Объясняя причину этого, исследователь Андрей Банников
косвенно упоминает название игры, появившейся в XX веке. Какой именно
игры?

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Продавая животных одного пола, Чандрагупта мог быть уверен в своей
дальнейшей монополии на торговлю слонами.

Источник:
А.В. Банников. Эпоха боевых слонов. - СПб.: Евразия, 2012. - С. 179-180.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Куприна решил забрать девушку из публичного дома и жить с ней как
с сестрой. Подшучивая над этим намерением, его друг спрашивает,
воспользуется ли герой ИКСОМ. Назовите ИКС словом из трех букв.

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Как Тристан с Изольдой. Герой потерпел неудачу в своем благом начинании,
как, кстати, и Тристан.

Источник:
А.И. Куприн. Яма (http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/yama.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Путешественник XVII века БоплАн писал, что если бы не наличие у этих
людей ИКСА, то их можно было бы принять за древних славян. Известно, как
один из этих людей подтверждал наличие ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Если бы не порох, запорожские казаки не отличались бы от дружины
Святослава. Тарас Бульба говорил: "Есть еще порох в пороховницах!".

Источник:
Л. Вульф. Изобретая Восточную Европу
(http://www.flibusta.net/b/303605/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой современного романа рассказывает, что на самом деле всегда звал
своего друга по имени, и сетует, что никак не мог втолковать ему разницу
между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, которые отличаются
приставками.

Ответ:
Индукция, дедукция.

Комментарий:
Шерлок Холмс в романе Митча Каллина "Пчелы мистера Холмса" утверждает,
что запискам Ватсона нельзя верить, ведь он всегда называл друга Джоном.
К тому же Ватсон путал индукцию и дедукцию, откуда уж тут доверие!

Источник:
М. Каллин. Пчелы мистера Холмса (http://www.flibusta.net/b/143610/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Как отмечает Лев Ганкин, ей уже 65 лет, и хотя она уступила место более
современным вариантам, но по-прежнему используется профессионалами и
отдельными ценителями. Поэтому она ТАКАЯ во всех смыслах. Какое сложное
слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Долгоиграющая.

Комментарий:
Речь о виниловой пластинке.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2206000/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном романе описан садомазохистский притон, который носил
кощунственное название. Назовите человека, который имел совпадающее с
этим названием прозвище.

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
Название - "Бич Божий".

Источник:
   1. Р. Касл. Непобедимая жара (http://www.flibusta.net/b/331367/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аттила

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Андрея Солдатова (Москва), Тиграна Кочаряна, Маргара
Седракяна и Павла Солахяна (все - Ереван).

Вопрос 1:
Антон Муха пишет, что композитор ЛюллИ имел при дворе Людовика XIV такое
влияние, что имел право штрафовать тех, кто сочинял музыку для двора без
его разрешения. Муха отмечает: "С полным основанием ЛюллИ мог бы
сказать: французская музыка - ...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... это я".

Комментарий:
Люлли был при дворе Людовика XIV композитором-монополистом и с полным
основанием мог бы переиначить его знаменитую фразу.

Источник:
http://www.fidel-kastro.ru/humor/MusSm.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Порошки - четверостишия, в которых укороченная четвертая строка
рифмуется со второй. Закончите двумя словами порошок:
   какое вегетарианство
   зачахнет кот на овощах
   смысл в том чтоб убегала ...
   ...

Ответ:
Пища пища.

Комментарий:
Надо, чтобы пища пищала.

Источник:
https://www.facebook.com/poroshokuhodi/posts/682199765128359

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Некоторое время близких Павла преследовали кошмары - то дочке почудится,
что русалки зовут ее в воду, то жена вздрогнет от жадного взгляда попа,
не желающего делиться чаем, то кроваво-красный ковер на полу протянется
до царских покоев. Назовите фамилию Павла.

Ответ:
Третьяков.

Комментарий:
Третьяков на начальном этапе коллекционирования хранил картины в жилой
части своего дома. Кошмары связаны с картинами: "Майская ночь"
Крамского, "Чаепитие в Мытищах" Перова и "Иван Грозный и сын его Иван"
Репина.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/407228/read

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов сериала "Футурама" фигурирует магазин оптики для
андроидов. Название этого магазина на слух не отличается от названия
известного сборника. Напишите название магазина двумя английскими
словами.

Ответ:
"Eye Robot".

Зачет:
"Eye, Robot". Незачет: "I, robot".

Комментарий:
Название магазина пародирует название сборника рассказов Айзека Азимова
и одноименного фильма "Я, робот" ("I, robot"). Вывеску можно перевести
как "Глазной робот".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Cyber_House_Rules

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
(pic: 20130265.jpg)
   В английском названии этой бабочки присутствует ОНО. Назовите автора
романа, в названии которого также присутствует ОНО.

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
ОНО - это число 80, на которое похожи пятнышки на крыльях бабочки. Роман
- "Вокруг света за 80 дней".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/430343/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Figure_of_Eighty
   3. http://www.flickr.com/photos/unovidual/5648566733/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Уильям Голдинг упоминает бело-голубой ИКС на мутном небе. При
австралийском премьере Альберте Огилви к вершине горы Веллингтон была
построена дорога. От этого красивее гора явно не стала, и дорогу
прозвали "ИКС Огилви". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Голдинг назвал бело-голубым шрамом молнию. Дорога рассекала склон горы и
на фоне вырубленных деревьев выглядела не особенно красиво, за что и
получила прозвище. Хотя считается, что шрамы украшают мужчин, но,
наверное, на горы, названные в честь мужчин, это не распространяется.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/19336/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Wellington_(Tasmania)

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В повести Эрика-Эмманюэля Шмитта мальчик решил быть более добрым и
милым, общаясь с людьми. Вскоре после этого его отправили к врачу.
Назовите специальность этого врача.

Ответ:
Зубной врач.

Зачет:
Дантист, стоматолог.

Комментарий:
Мальчик стал чаще улыбаться, и все заметили, что ему не мешало бы
исправить прикус.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Мсье Ибрагим и Цветы Корана
(http://www.flibusta.net/b/183342/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В главных ролях в фильме 1947 года "Дорогая Руфь" снимались Уильям
Холден и Джоан. Напишите фамилию Джоан.

Ответ:
Колфилд.

Комментарий:
Главный герой романа "Над пропастью во ржи" - Холден Колфилд.
Распространена легенда, что Сэлинджер придумал это имя после того, как
увидел афишу к фильму с Уильямом Холденом и Джоан Колфилд в главных
ролях. Однако это, скорее всего, вымысел, так как первые рассказы о
Холдене появились еще до выхода фильма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холден_Колфилд
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/joan_caulfield/
   3. http://lib.ru/SELINGER/sel_1.txt

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20130266.jpg)
   ОН дал название и фирме, продукция которой изображена на картинке, и
объекту, расположенному на расстоянии около 6 миллиардов километров от
Солнца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кербер.

Зачет:
Цербер.

Комментарий:
Объект - один из недавно открытых спутников Плутона. Кербер - страж
царства мертвых: это вполне подходящее название для спутника Плутона.
Логично, что имя Кербера взяла компания, занимающаяся производством
замков. Три засова - намек на три головы Кербера. :-)

Источник:
   1. http://www.lockcerber.ru/price.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кербер_(спутник)
   3. http://www.lyceum8.ru/Astronomiy/pages/9.htm

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном военном фильме композитор демонстративно ДЕЛАЕТ ЭТО, считая, что
музыке на войне нет места. Правитель из романа Владимира Романовского
ДЕЛАЕТ ЭТО во время официального приема. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разорвать (порвать) ноты.

Зачет:
Уничтожить ноты, со скрипом - сжечь ноты.

Комментарий:
Правитель рвет дипломатические ноты, а композитор - партитуру.

Источник:
   1. Х/ф "Канал", реж. А. Вайда, 1956 г.
   2. В. Романовский. Добронега
(http://www.kuchaknig.ru/show_book.php?book=158142&page=25).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно шуточной версии Евгения ДеменкА, в России в прошлом жил
англичанин по фамилии Бёрд, речь которого была непонятна местным
жителям. Как звали этого Бёрда?

Ответ:
Билли.

Зачет:
Билл, Уильям.

Комментарий:
Отсюда якобы пошло слово "белиберда".

Источник:
http://www.promegalit.ru/publics.php?id=5385

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
В американском детективном сериале покойница перед смертью написала
число 317. Однако детективы поначалу пошли ложным путем и приняли это
число... За что?

Ответ:
За слово "LIE".

Комментарий:
Перевернутое число 317 выглядело так же, как слово "LIE":
   (pic: 20130267.jpg)
   Слова "ложным путем" - подсказка.

Источник:
"Касл", сезон 5, эпизод 3.

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Журналист Глеб Ситковский пишет, что герои фильма Ларса фон Триера
"Идиоты" сделали то же, что, по словам персонажа гораздо более
известного произведения, сделал его герой. Ответьте четырьмя словами,
что именно они сделали.

Ответ:
Помешались на датской почве.

Зачет:
Свихнулись/сдвинулись/рехнулись... на датской почве.

Комментарий:
По словам одного из могильщиков (в переводе Пастернака), Гамлет
помешался на нашей, датской почве. Фон Триер тоже датчанин.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/12739091/osobennosti_russkogo
   2. У. Шекспир. Гамлет (http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Some suggest just to do it, ... does!
   </раздатка>
   Перед вами надпись с рекламного плаката известной компании. Заполните
пропуск в этой надписи тремя буквами.

Ответ:
Adi.

Комментарий:
(pic: 20130268.jpg)
   Это рекламный плакат фирмы "Adidas". В надписи - намек на слоган
компании-конкурента "Nike" - "Just do it".

Источник:
http://worldofad.asia/posts/305

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Питер Эбдон и Марк Уильямс являются ИКСАМИ, однако это не помешало им
стать чемпионами мира по снукеру. Напишите фамилию ИКСА, родившегося в
1766 году в Иглсфилде.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
В снукере используются разноцветные шары, которые надо забивать в
определенном порядке. Поэтому дальтоникам иногда приходится непросто.
Правда, судья может подсказывать игрокам-дальтоникам, какого цвета тот
или иной шар. Джон Дальтон, в честь которого назван дальтонизм, и сам
был дальтоником.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/430343/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальтон,_Джон

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

