Чемпионат:
Олимпийский турнир летних лагерей - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Saransk.html

Дата:
00-Aug-2016

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Станислава Мереминского (Москва)
и Максима Мерзлякова (Воронеж), а также всех авторов, чьи вопросы вошли
в пакет.

Тур:
Групповой этап. Бой 1

Вопрос 1:
В 2012 году в Мельбурне для начала была использована цитата из Платона
"Надо жить играя", а спустя 26 часов житель города Гомер на Аляске
объявил, что "он кусает улиток". Этот человек стал одним из участников
всемирного... Чего?

Ответ:
Испорченного телефона.

Зачет:
Сломанного телефона.

Комментарий:
Исходная фраза прошла путь через шесть континентов и семь языков, в
итоге превратившись в утверждение "Он кусает улиток".

Источник:
https://globalgossipgame.com/2012/11/15/the-final-results/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 2:
Считается, что ИКС появился в чикагском клубе "Склад", а не в жилом
здании. Другой ИКС предпочитает джаз, блюз и классический рок, а не ИКС.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хаус.

Комментарий:
Музыкальный стиль хаус обязан своим названием клубу "Warehouse" [вЭар
хАус]. Доктор Хаус, как и сам Хью Лори, предпочитает совсем другую
музыку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Warehouse_(nightclub)
   2. http://blogcritics.org/the-music-of-house-md-an/

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев)

Вопрос 3:
По одной из версий, название "викодин" связано с тем, что этот препарат
сильнее кодеина. После поражения России со счетом 1:6 в финале
чемпионата мира 2015 года тренер Владимир Крикунов заявил, что не
считает, что канадцы сильнее россиян. Какие три слова мы дважды
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
В шесть раз.

Комментарий:
Торговое название "викодин" получено из римской шестерки и слова
"кодеин". На самом деле Крикунов согласен, что канадцы были сильнее, но
всё же не в шесть раз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hydrocodone#Pharmacology
   2. http://www.championat.com/hockey/_whc/news-2146599-krikunov-posle-dvukh-golov-mozhno-bylo-pomenjat-bobrovskogo.html

Автор:
Сергей Якоб (Кишинев)

Вопрос 4:
Согласно шутке, после прошлогоднего финала чемпионата мира по хоккею ОН
не выключил телевизор и остался ждать продолжения. ОН стал мастером
спорта СССР в 1966 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шамиль] Тарпищев.

Комментарий:
Матч окончился с теннисным счетом, поэтому президент российской
федерации тенниса остался ждать начала второго сета.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2015/05/18/social_final/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарпищев,_Шамиль_Анвярович

Автор:
Максим Кумпанич (Кишинев)

Вопрос 5:
В фильме "Кингсмэн" есть быстрый и очень опасный персонаж по имени
Газель. В ходе переговоров создатели фильма спрашивали представителей
одного известного человека, сможет ли он убедительно исполнить роль
киллера. В итоге этот человек отказался от роли, решив сосредоточиться
на своей основной деятельности. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оскар] Писториус.

Комментарий:
Знаменитый бегун-ампутант отказался, а в феврале 2013 года застрелил
свою девушку.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/749540/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Тур:
Групповой этап. Бой 2

Вопрос 1:
При некоем процессе задействуется более 30 суставов и 50 мышц, что, как
считают медики, развивает мозговую деятельность. Также существует
мнение, что именно этот процесс предопределяет успехи... В каком виде
спорта?

Ответ:
Настольный теннис.

Зачет:
Пинг-понг.

Комментарий:
Этот процесс - еда при помощи палочек, которая развивает мелкую моторику
и, как следствие, мозговую деятельность. Как известно, китайцы
доминируют в настольном теннисе, что иногда тоже связывают с
использованием палочек для еды.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/215201/
   2. https://tabletennisengland.co.uk/wp-content/uploads/TTN/2002-03/Jun-Jul2003.pdf
(стр. 16)

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 2:
В 2015 году Мисти Коупленд впервые исполнила партию Одетты на
американской сцене. После этого Мисти отметила в интервью, что ей самой
до сих пор не верится, что можно быть ТАКИМ ИКСОМ, а не СЯКИМ. Какие два
слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили "ТАКИМ
ИКСОМ"?

Ответ:
Коричневый лебедь.

Комментарий:
Одетта - белый лебедь, и балерины с другим цветом кожи исполняли эту
партию крайне редко. Сейчас афроамериканка Мисти Коупленд является
прима-балериной Американского театра балета.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/magazine-32222699
   2. http://www.vanityfair.com/culture/2015/06/misty-copeland-swan-lake-swan-queen-first-african-american-ballerina

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
В конце сороковых годов прошлого века профессор Теодор Вудворд, говоря о
постановке балета, давал своим подопечным совет: "Если вы слышите цокот
копыт, думайте о лошадях, а не о зебрах". Какое слово мы заменили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
Диагноза.

Комментарий:
Вудворд таким образом пресекал попытки начинающих врачей находить у
пациентов редкие и необычные болезни.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_(medicine)

Автор:
Сергей Якоб (Кишинев)

Вопрос 4:
Лори Бэклунд рассказывает, что из-за рака у нее развился кризис
самовосприятия. Она также отмечает, что некоторым раковым больным еще
сложнее, поскольку одним из последствий химиотерапии может стать
исчезновение... Чего?

Ответ:
Отпечатков пальцев.

Зачет:
Папиллярных линий.

Комментарий:
Состояние Бэклунд метафорично, в то время как некоторые раковые больные
сталкиваются с вполне осязаемым признаком утраты собственной личности.

Источник:
   1. http://www.latimes.com/opinion/op-ed/la-oe-becklund-breast-cancer-komen-20150222-story.html
   2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3286180/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   По сюжету одного фильма звезда вестернов снимается в драматической
роли. Актер говорит: "Необходимость слушать реплики других персонажей
поначалу лишила меня душевного равновесия, но теперь я снова в деле". В
исходной фразе актера присутствовали ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОГО.

Ответ:
Седло, конь.

Комментарий:
На самом деле актер говорит "... поначалу выбила меня из седла, но
теперь я снова на коне".

Источник:
Х/ф "Да здравствует Цезарь!" (2016), реж. Итан Коэн, Джоэл Коэн.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
Групповой этап. Бой 3

Вопрос 1:
В вопросе слово "ПОНИ" заменяет несколько слов.
   Путеводитель, выпущенный издательством "Восток - Запад", называется
"ПОНИ". В исходном названии этого путеводителя одна буква встречается
четыре раза. Напишите это название.

Ответ:
"Япония от Я до Я".

Источник:
http://iztok-zapad.eu/books/book/32/япония-от-я-до-я-катерина-кормушева--маркова

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Торговец оружием из сериала "Ночной администратор" наглядно
демонстрирует свой товар покупателям и говорит, что нет ничего красивее
ЕГО ночью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Напалм.

Зачет:
Вид напалма.

Комментарий:
Это аллюзия на знаменитую фразу "Люблю запах напалма по утрам" из фильма
"Апокалипсис сегодня".

Источник:
https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2016/mar/20/the-night-manager-recap-episode-five-nothing-quite-as-pretty-as-napalm-at-night

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Герой фильма "Вердикт за деньги" умело манипулирует присяжными,
заставляя выполнять его команды. Антон Костылёв дал своей статье об этом
фильме название "12 друзей Оушена выносят приговор". Какое слово в
тексте этого вопроса мы заменили двумя?

Ответ:
Обезьян.

Комментарий:
Присяжные в этой статье сравниваются с дрессированными обезьянками. "12
обезьян" и "12 друзей Оушена" - фильмы с участием Брэда Питта и Брюса
Уиллиса (камео во второй картине).

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/02/23/oa_112827.shtml

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Просмотрев подборку из инстаграма Кристиана Вьери, один
интернет-пользователь обнаружил у бывшего футболиста признаки
зависимости и назвал Вьери СНАРКОМАНОМ. Какое слово мы заменили словом
"СНАРКОМАН"?

Ответ:
Палкоголик.

Комментарий:
Вьери делает очень много селфи. На большинстве фотографий видна палка
для селфи.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/codfo18/835041.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
У членов литературной дискуссионной группы "Инклинги", в которую входили
Джон Толкин и Клайв Льюис, было своеобразное соревнование. Его участники
читали вслух произведения Аманды МакКитрик Росс, которую специалисты по
сей день называют худшим из писателей. Суть этого соревнования можно
описать расхожей фразой из шести слов. Какое слово повторяется в ней
дважды?

Ответ:
Смеется.

Комментарий:
Фразу "Хорошо смеется тот, кто смеется последним" к этому соревнованию
можно применить в буквальном смысле, ведь побеждал в соревновании тот,
кому удавалось прочесть как можно больший отрывок, не засмеявшись.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amanda_McKittrick_Ros

Автор:
Ион Кожокарь (Кишинев)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Americans for Common Sense
   </раздатка>
   "Common Sense" [кОмон сэнс] переводится с английского как "здравый
смысл". Американская неправительственная организация, чье название вы
видите перед собой, призывает не прибегать к некой мере. Сторонники этой
меры отмечают, например, значительную экономию времени, которое тратится
на операции, в масштабе страны. Напишите слово, которое мы заменили в
названии этой организации.

Ответ:
Cents.

Зачет:
Центы.

Комментарий:
Название организации переводится как "Американцы за обычные центы", но
звучит как "Американцы за здравый смысл". Подсчитано, что на операции с
пенни уходит около двух лишних секунд.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Americans_for_Common_Cents
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Penny_debate_in_the_United_States
   3. https://gregmankiw.blogspot.md/2006/09/how-to-make-1-billion.html

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 2:
В начале 2013 года самый высокий ИКС был отмечен в Венесуэле. В начале
2016 года самый низкий ИКС был отмечен в Венесуэле. Из-за временной
меры, о которой компания "Arcos Dorados" [Аркос дорАдос] объявила в
прошлом месяце, сейчас определить ИКС в Венесуэле невозможно. Назовите
ИКС.

Ответ:
Индекс бигмака.

Зачет:
Индекс биг-мака.

Комментарий:
Индекс бигмака основан на теории, что с помощью стандартного продукта,
выпускаемого повсеместно (коим является бигмак), можно определить
реальные курсы валют. Компания "Золотые арки", которая по франшизе
занимается ресторанами "McDonald's" в Латинской Америке, приостановила
продажи бигмака в Венесуэле из-за нехватки муки. Остальные позиции меню
по-прежнему доступны.

Источник:
   1. Данные за январь 2013 и 2016 из таблицы
http://www.economist.com/content/big-mac-index.
   2. https://meduza.io/news/2016/07/22/mcdonald-s-v-venesuele-perestal-prodavat-big-mak-iz-za-defitsita-muki

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
МалЯр - желательно, трезвый. МАляр - синий. Напишите любое из замененных
нами слов.

Ответ:
Электрик.

Зачет:
Без ударения или с любым ударением.

Комментарий:
ЭлектрИк - это оттенок синего цвета. Слово в этом значении пришло из
французского, ударение на последний слог. В рекламах услуг элЕктриков
часто подчеркивают трезвость мастеров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрик_(цвет)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев), по идее Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   We're clearly losing ПРОПУСК1 on the ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Из пропусков, сделанных нами в цитате профессора экономики Роберта
Уэплза, состоит фамилия девушки, которую в кино играли пять разных
актрис. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Moneypenny.

Зачет:
Манипенни.

Комментарий:
Уэплз имеет в виду, что на производство и эксплуатацию пенни,
одноцентовых монет, тратится слишком много денег. Мисс Манипенни -
персонаж фильмов о Бонде, секретарь главы Ми-6. В официальных фильмах
бондианы Манипенни играли Лоис Максвелл, Кэролайн Блисс, Саманта Бонд и
Наоми Харрис; в фильме "Никогда не говори "никогда"" - Памела Салем. В
неофициальном фильме "Казино "Рояль"" 1967 года есть персонаж с такой
фамилией, но это дочь настоящей мисс Манипенни.

Источник:
   1. http://money.cnn.com/2013/02/04/news/economy/end-of-penny/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Moneypenny

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Автор вопроса был уверен, что звезды на флаге этой страны представляют
собой первую букву ее названия. На самом же деле они обозначают
государства, которые в 1823 году образовали федерацию, и символизируют
надежду на ее возрождение. О флаге какой страны идет речь?

Ответ:
Гондурас.

Комментарий:
Пять звезд на флаге Гондураса расположены так, что напоминают букву "H"
[аш]. В действительности они символизируют Гватемалу, Сальвадор,
Гондурас, Никарагуа и Коста-Рику - членов Федеративной Республики
Центральной Америки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Honduras

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 6:
Согласно записи в ежегодном журнале за 1794 год, человек, который был
казнен 28 февраля, носил имя с инициалами Ж.Б.В., что не помешало
составителям журнала ошибиться. Человек же, носивший имя с инициалами
Ж.И., умер двадцатью годами позже. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Гийотен.

Зачет:
Гильотен.

Комментарий:
Распространенное заблуждение, будто создатель гильотины был
гильотинирован, появилось из-за соответствующей записи в "Ежегодном
журнале", выпущенном в Лондоне в 1799 году. Составителей не смутило, что
изобретателя звали Жозеф Игнас, а инициалы казненного были другими.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=jAVlAAAAcAAJ&pg=RA1-PA7#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph-Ignace_Guillotin

Автор:
Дойна Лека, Андрей Ясинский (Кишинев)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Творческий процесс героя современного романа осложняется тем, что его
руки заняты. Назовите то, что пытается создать герой.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Герой сетует, что очень сложно считать слоги без использования пальцев.

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. http://www.flibusta.is/b/413723/read

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 2:
Герой современного романа сетует, что в век технологий сложно писать
хокку. Например, ТАКОЙ ИКС со своими девятью слогами не поместится даже
во вторую строку. Надеемся, вам известен хрестоматийный пример, автор
которого по сути справился с этой задачей. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Электрический генератор. Незачет: Электрогенератор.

Комментарий:
Хрестоматийный пример - апелляция-хокку Антона Чернина "Автор вопроса, /
Электрогенератор / В зад себе засунь" на вопрос, в котором утверждалось,
что в хокку не может встретиться электрогенератор. По забавному
совпадению, очень похожая ситуация описана в "Криптономиконе" Нила
Стивенсона, но при этом вопрос с книгой никак не связан.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Криптономикон. http://www.flibusta.is/b/413723/read
   2. http://ablackey.livejournal.com/360730.html

Автор:
Натан Гарштя (Кишинев)

Вопрос 3:
В 1866 году американский парусник, шедший из Мельбурна с грузом золота,
потерпел крушение около острова Окленд на 50-й параллели. Нескольким
членам экипажа удалось спастись. С тех пор ПРОПУСК участвовало более
тридцати экспедиций, но точное место крушения до сих пор не обнаружено.
Заполните пропуск четырьмя словами, два из которых начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
В поисках "Генерала Гранта".

Комментарий:
Судно называлось "Генерал Грант", а ситуация отдаленно напоминает сюжет
романа Жюля Верна. Телефильм по этому роману назывался "В поисках
капитана Гранта".

Источник:
   1. http://www.gelendzhik.ws/content/view/124/41/1/8/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/General_Grant_(ship)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Увидев фотографию, на которой Фидель Кастро держит бейсбольную биту,
один интернет-пользователь назвал Фиделя КУБИЧЕСКИМ КУБИНЦЕМ. Что мы
заменили словами "КУБИЧЕСКИЙ КУБИНЕЦ"?

Ответ:
Левый левша.

Комментарий:
Фидель Кастро - и леворукий, и коммунист.

Источник:
http://imgur.com/Co26bWO

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 5:
Семнадцатилетняя падчерица автора вопроса учится за границей. Совершая
некое действие, автор вопроса превратил крылатую фразу из восклицания в
вопрос и ответил на него: "Два с половиной процента". Какое слово в этой
фразе используется в устаревшем значении "возня, хлопоты"?

Ответ:
Комиссия.

Комментарий:
Пересылая деньги, автор вопроса переосмыслил слова Фамусова из комедии
"Горе от ума": "Что за комиссия, Создатель, быть взрослой дочери
отцом!". В случае денежного перевода банковский комиссионный сбор
составил 2,5% от пересылаемой суммы.

Источник:
   1. http://dslov.ru/pos/p2341.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   The ..... ..... Project
   </раздатка>
   Журнал "Vanity Fair" [вЭнити фэр] опубликовал проект, в котором
деятельность одного британца рассматривается с разных точек зрения. В
частности, в статье говорится о его роли во вторжении в Ирак и о
созданных им благотворительных фондах. По замыслу автора, читатель может
сам выбрать, какую из "версий" этого человека считать настоящей.
Напишите слова, пропущенные нами в названии статьи.

Ответ:
Which Blair.

Комментарий:
Читатель решает для себя, какой из Блэров, описанных в статье,
настоящий. Название материала является отсылкой к фильму "Ведьма из
Блэр" (в оригинале - "The Blair Witch Project").

Источник:
http://www.vanityfair.com/news/2015/01/tony-blair-profile

Автор:
Иван Заря (Кишинев)

Вопрос 7:
В апреле 2012 года Барак Обама провел ЕЕ с Хуаном Мануэлем Сантосом.
Догадайтесь, президентом чего является Сантос, и назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Встреча без галстуков.

Комментарий:
Сантос - президент Колумбии. Колумбийский галстук - способ убийства, при
котором язык жертвы вытаскивается наружу через разрез на горле.

Источник:
http://www.icndiario.com/2012/04/16/colombia-y-ee-uu-realizan-reunion-bilateral/

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Герои американского сериала расследуют убийство. Психолог ФБР
подозревает, что преступником является молодой шахматист, сын невесты
убитого, а мотивом стала ревность к матери. Психолог видит подтверждение
своей гипотезы, когда во время партии подозреваемый отказывается от
некоего действия, хотя позиция к этому располагает. О каком действии
идет речь?

Ответ:
Жертва ферзя.

Зачет:
Пожертвовать ферзя, отдать ферзя; те же варианты с "королевой" вместо
"ферзя".

Комментарий:
Ферзь по-английски - "queen", королева. Психолог понимает, что шахматист
пошел на убийство, поскольку слишком сильно привязан к матери, и в итоге
оказывается прав.

Источник:
Сериал "Bones", s09e14.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Лирический герой написанной в самом конце 80-х песни просит ЕЕ
поспособствовать всеобщей трезвости. По-видимому, герой не знает о
бренде, зарегистрированном Питером Мэкки за сто лет до этого. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая лошадь.

Зачет:
White Horse; Уайт Хорс.

Комментарий:
Песня "Белая лошадь" группы "ЧайФ" вышла на альбоме 2000 года, но
написана была челябинским музыкантом Юрием Богатенковым в преддверии
1990 года, года Белой Лошади. В песне есть слова "Сделай нас умытыми,
трезвыми и сытыми". Возможно, если бы Богатенков знал о существовании
виски "White Horse" [уАйт хорс], он не возлагал бы на грядущий год таких
надежд.

Источник:
   1. http://uralpress.ru/news/2010/05/20/rezinovyi-dedushka-otmetit-20-letie-beloi-loshadi
   2. http://megalyrics.ru/lyric/chaif/bielaia-loshad.htm
   3. https://scotchwhisky.com/magazine/whisky-heroes/7687/peter-mackie/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Среди жителей окрестностей заброшенного города Лицзянь на окраине Гоби
много светловолосых людей с голубыми или зелеными глазами и орлиными
носами. Согласно одной маловероятной версии, после долгих скитаний этот
город заложили последние представители пропавшего ЕГО. Назовите ЕГО
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита, использовав имя
собственное.

Ответ:
Легион Красса.

Зачет:
Легион Марка Красса; легион Марка Лициния Красса.

Комментарий:
По этой версии, в битве при Каррах одному из легионов Красса удалось
спастись. После скитаний легионеры дошли до Гоби и основали город, чье
название якобы восходит к слову "легион".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Liqian
   2. http://www.saporedicina.com/english/liqian-the-chinese-town-founded-by-roman-legionnaires/

Автор:
Ион Доди (Кишинев)

Вопрос 4:
В своих лекциях ОНА рассказывала, что в детстве была страстно влюблена в
Тарзана, который в итоге, по ее словам, женился не на той. Напишите ЕЕ
имя и фамилию.

Ответ:
Джейн Гудолл.

Комментарий:
Британский приматолог Джейн Гудолл провела 45 лет в Африке за изучением
социальной жизни шимпанзе. Она шутит, что разочаровалась в Тарзане,
когда он женился не на той Джейн.

Источник:
https://news.mongabay.com/2013/09/how-tarzan-created-jane-goodall-and-how-goodall-then-repaid-the-favor/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 5:
В статье Википедии об этом человеке отмечается его сходство с Холмсом. В
2015 году стало известно, что у него есть сын, которого зовут Донни.
Напишите полное имя Донни.

Ответ:
Адонис [Крид].

Комментарий:
Этот человек - Аполло Крид, герой фильмов о Рокки. В Википедии сказано,
что его джеб схож с джебом знаменитого боксера Ларри Холмса. В 2015 году
на экраны вышел фильм "Крид", повествующий о внебрачном сыне Аполло,
боксере по имени Адонис. Адонис из греческих мифов был сыном Аполлона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_Creed
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Creed_(film)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Каждое из имен в вопросе заменяет два слова.
   Человек, ставший всемирно известным в 1974 году, впоследствии
утверждал, что не мог поступить иначе. Вот измененная нами цитата:
"Дайте мне СЕРГЕЯ - и я буду жонглировать. Дайте мне ДЖОНА - и я выйду
на прогулку". Поняв логику замены, напишите фамилии этих СЕРГЕЯ и ДЖОНА.

Ответ:
Прокофьев, Толкин.

Зачет:
Прокофьев, Толкиен.

Комментарий:
После прохождения между башнями Всемирного торгового центра канатоходец
Филипп Пети объяснял: "Когда я вижу три апельсина - я жонглирую. Когда я
вижу две башни - я иду на прогулку". Сам Пети называет свои выходы на
канат "прогулками". В 2015 году вышел посвященный Пети фильм "Прогулка"
Роберта Земекиса. Сергей Прокофьев - автор оперы "Любовь к трем
апельсинам", Джон Толкин - автор книги "Две башни".

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/quotes/654988-when-i-see-three-oranges-i-juggle-when-i-see
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пети,_Филипп

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Шопенгауэр писал, что, появившись, АЛЬФА ведет себя подобно живому
организму, поскольку впитывает в себя лишь те проявления внешнего мира,
которые для нее полезны. Назовите АЛЬФУ.
   2. Шопенгауэр называл вариант Евклида запутанным и ходульным, поэтому
сразу в нескольких работах привел собственный чертеж. Естественно, БЕТА
на этом чертеже присутствует. Назовите БЕТУ.

Ответ:
   1. Гипотеза.
   2. Гипотенуза.

Комментарий:
По словам Шопенгауэра, созревая и развиваясь, гипотеза отвергает
"вредные" факты и впитывает "полезные". Знаменитые "пифагоровы штаны"
Шопенгауэр считал лишенными наглядности, поэтому приводил свой чертеж,
одного взгляда на который якобы достаточно, чтобы убедиться в истинности
теоремы Пифагора. Вот только это доказательство подходит лишь для
равнобедренного прямоугольного треугольника, так что действия
Шопенгауэра отлично иллюстрируют его же мысль из первой части дуплета.

Источник:
   1. http://insomnia.ac/essays/on_authorship_and_style/
   2. А. Шопенгауэр. Мир как воля и представление.
http://az.lib.ru/s/shopengauer_a/text_0040.shtml
   3. http://litlife.club/br/?b=108064&p=34

Автор:
Евгений Муравский, Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
В этом вопросе местоимение "ОНА" заменяет два слова.
   В отличие от предыдущих, шестой сезон "Игры престолов" не имеет
литературного первоисточника. Антон Долин пишет, что теперь сценаристы
обращаются с центральными персонажами более бережно, и сетует, что
сериал утратил ЕЕ, присущую романам Джорджа Мартина. Назовите героя,
который упоминает ЕЕ в первой главе другого романа.

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Долин пишет, что раньше сериалу, как и литературному первоисточнику,
была присуща по-булгаковски парадоксальная "внезапная смертность".

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/cinema/2078-igra-prestolov-zima-zdes-vesna-blizko/
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.flibusta.is/b/66372/read

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

