Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей в Саранске (Россия) и Ронсхаузене (Германия) - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200708Saransk.html

Дата:
11-Aug-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
В своих записках о путешествии по Ближнему Востоку Петр Краснов писал:
"ОН некрасив и неизящен, ОН только циничен. Самое важное в человеке, то,
что придает миловидность самому некрасивому лицу - глаза и улыбка, - в
нем не участвуют". А газета "Московский комсомолец" пишет, что он
помогает от бесплодия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Танец живота.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Aethiopien/Krasnov/text1.htm
   2. http://www.r58.ru/index.php?mod=viewtext&print=1&id=10691

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
"Весь день я мечтаю о спорте" - так называется вышедшая в Англии книга,
рассказывающая историю известного бренда. Какого?

Ответ:
"Адидас".

Комментарий:
Аббревиатура от "All Day I Dream About Sports".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Backronym

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
"Ступай, брат мой, поищи свиней. Поваляйся с ними в грязи и поупражняйся
на них в искусстве проповедовать". Именно так, по легенде, обратился
когда-то к грязному и уставшему после далекого пути визитеру римский
папа Иннокентий III. А откуда тот прибыл в Рим?

Ответ:
Из Ассизи.

Комментарий:
Именно так, согласно легенде, Франциск Ассизский, как считается, и начал
проповедовать животным.

Источник:
Будда Шакьямуни, Конфуций, Мухаммед, Франциск Ассизский. //
Биографическая серия "Жизнь замечательных людей". - Челябинск: Урал,
1995. - С. 282.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
"Измученный, задерганный требованиями, постоянными придирками,
нападками, сделанный робким, запуганным" - так объясняют это слово
словари. Но, назвав им Ангелу Меркель, автор одной из статей совсем не
хотел сказать, что "железная фрау" дрогнула перед проблемами. Он лишь
указал на источник многих мучающих канцлера проблем - несколько
миллионов обитающих в руководимой Меркель стране человек, а заодно
амбиции руководства другой страны. О каком же слове идет речь?

Ответ:
Затурканная.

Зачет:
Затурканный.

Комментарий:
Ангела Меркель - противник принятия Турции в ЕС.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/2005/11/23/235195.html
   2. http://dic.gramota.ru/search.php?word=%E7%E0%F2%F3%F0%EA%E0%F2%FC&lop=x&gorb=x&efr=x&zar=x&ag=x&ab=x&lv=x&pe=x&az=x
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=9932

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Цитата из пИнежского сказа. "Тут была беда месяца января в двадцать
девятой день. Белы снеги кровию знаменуются. Не в городе, не в поле: в
пусте месте четыре человека приходили, четыре ружья приносили. Учинился
дым с огнем на обе стороны. Где ИКС - тут огнем одено, где ИГРЕК - тут
как дым. Царски полаты затряслися, царь с вельможами, по ямам сидя,
выглянуть не смеют". Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Пушкин и Дантес.

Комментарий:
На самом деле дуэль была 27 января, а 29 января Пушкин умер.

Источник:
http://www.canadaboard.com/samodov/shergin/push_pineg.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
На гербе одного российского города изображено опрокинутое стропило на
фоне горы. Добыча какого металла является главной статьей экономики
этого города?

Ответ:
Ванадия.

Комментарий:
Опрокинутое стропило образует букву V - обозначение элемента ванадия.

Источник:
И.В. Борисов. Геральдика России. - М.: АСТ, 2006. - С. 337.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Однажды звезда известных когда-то фильмов "Фараон", "Анатомия любви" и
"Пан Володыевский" угостила приехавшую к ней российскую журналистку
неким блюдом. Каким же?

Ответ:
Заливной рыбой.

Комментарий:
Это Барбара Брыльска.

Источник:
   1. Марина Райкина. Москва закулисная. Записки театрального репортера.
- М.: Вагриус, 2001. - С. 401.
   2. http://www.imdb.com/name/nm0117390/

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В статье Эренбурга, написанной в марте сорок четвертого, упоминается
известное событие марта сорок четвертого. Какое?

Ответ:
Убийство Цезаря.

Комментарий:
Статья называется "Мартовские иды".

Источник:
И. Эренбург. Война. 1941-1945. - М.: КРПА Олимп, АСТ, Астрель, 2004. -
С. 591.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
На первом языке говорят свыше семи миллионов жителей небольшого
государства. Второй язык используется в буддистских сочинениях. То, что
это разные языки, понятно из их названия. Назовите оба.

Ответ:
Непали и пали.

Зачет:
Непальский и пальский - засчитывать из милосердия.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Вашингтон Ирвинг пишет, что это географическое название происходит от
обычая индианок носить мужские шляпы. Напишите это название.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
От Man-hat-on.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/IRWING/irving_hystory.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
В одной из повестей Фаддея Булгарина упоминается поэт по имени Никандр,
потомок старинного рода Слепушкиных, автор поэм "Воры" и "Жиды". Какие
поэмы имел в виду Булгарин?

Ответ:
"Братья-разбойники" и "Цыганы".

Источник:
http://fandom.rusf.ru/about_fan/cherny_17_2.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В 1884 году Владимир Короленко написал очерк, обличавший приближенного
одного из генерал-губернаторов. Напишите название этого очерка, если оно
совпадает с названием советского фильма 1969 года.

Ответ:
"Адъютант его превосходительства".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_0330.shtml
   2. http://www.vsetv.com/film_589817.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Так в буддийских храмах Индокитая называется круглая плита при входе в
храм. А еще так называется трофей, захваченный при штурме столицы
Майсура. Как именно?

Ответ:
Лунный камень.

Источник:
   1. Е.В. Иванова. Очерки культуры тайцев Таиланда. - М.: Восточная
литература, 1996.
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/KOLLINZ/lunnyjkamen.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Древнегреческий художник Аглаофонт изобразил трех женщин, увенчивающих
венками Алкивиада. Две из них - Немея и Пифеида. Назовите третью, самую
известную из них.

Ответ:
Олимпиада.

Комментарий:
Это олицетворения Немейских, Пифийских и Олимпийских игр, на которых
Алкивиад (а точнее, его лошади) выиграл по венку.

Источник:
Плиний Старший. Естествознание. Об искусстве. - М.: Ладомир, 1994. - С.
747.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
В вопросе словом "броневик" заменено другое слово.
   Утверждают, что маленький Ленин очень любил некое лакомство и мечтал
о целом БРОНЕВИКЕ этого лакомства. Можно сказать, что мечта Ленина
сбылась. Назовите это лакомство.

Ответ:
Пломбир. Незачет: Мороженое.

Комментарий:
Словом "броневик" заменено слово "вагон". В 1917 году Ленину подали
пломбированный вагон.

Источник:
И. Богданов. Лекарство от скуки, или История мороженого. - М.: НЛО,
2007. - С. 104.

Автор:
Александр Либер

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Андрея Абрамова, Владимира Браймана, Юрия
Выменца и команду Антона Губанова, Александра Либера, Евгения
Поникарова, Илью Ратнера.

Вопрос 1:
Роберт Гэррик, в переводе Марины Бородицкой, говоря о плохих стихах,
советует отправить их в ПЕРВУЮ, а не во ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ, если ПЕРВАЯ меньше ВТОРОЙ на две буквы.

Ответ:
Печь, печать.

Комментарий:
   Не успев стихи издать, -
   В печь отправь их, не в печать!

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2007/2/ge5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "... возникла же она, быть может, под влиянием
небесных тел, а быть может, ее наслал на нас за грехи правый гнев
божий...". Назовите произведение, из вступления к которому взята данная
цитата.

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
В произведении Боккаччо несколько молодых людей собираются на загородной
вилле, спасаясь от чумы, бушующей в городе.

Источник:
http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=human;action=display;num=1160488662

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В поисках заработка Родриго де Сервантес часто переезжал с места на
место. Спустя много веков житель городка Алькасар де Сан Хуан
опубликовал найденные в архивах документы, позволившие писателю
Сервантесу по одному показателю превзойти своего коллегу. Кого именно?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
Родриго де Сервантес - отец писателя. Алькасар де Сан Хуан стал восьмым
городом, претендующим на право считаться родиной его сына. Как известно,
семь городов оспаривают то же право в отношении Гомера.

Источник:
К. Державин. Сервантес. - М.: ГИХЛ, 1955.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Paul Pakane
   </раздатка>
   Новостные сайты рассказывают о 15-летнем эстонском подростке,
которому в один из дней мешали спать родители. В дальнейшем многие
блоггеры называли подростка двумя словами, которые мы вам раздали.
Переведите на русский язык второе слово.

Ответ:
Мороз.

Зачет:
Морозов.

Комментарий:
Paul Pakane - Павлик Морозов. Юноша вызвал полицию.

Источник:
   1. http://www.slovarus.info/est.php?id=%EC&pg=4
   2. http://www.regions.ru/news/1949596/print/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Корреспондент "Известий" Анатолий Друзенко, оказавшийся в 1979 году на
одной из площадей Варшавы, вспоминает: "Никогда прежде я не испытывал
такого одиночества". Ответьте тремя словами, что за мгновение до этого
сделали присутствующие на площади люди?

Ответ:
(В)стали на колени.

Комментарий:
На площадь приехал Иоанн-Павел II. Все опускаются на колени. Я продолжаю
стоять. На меня смотрят - снизу, с колен - как на прокаженного. Никогда
прежде я не испытывал такого одиночества. Слава богу, вспомнил, что на
груди болтается фотокамера, и защелкал, изображая репортера.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Немногим менее тридцати лет назад он получил от изготовителей название,
в которое входило слово "танго". Спустя некоторое время в его название
снова вошло слово "танго". Спустя еще некоторое время - слово "Ацтека".
Потом - слово "Этруско". Назовите его максимально точно.

Ответ:
[Официальный] мяч чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
В 1978 году ЧМ проходил в Аргентине, в 1982 - в Испании, в 1986 - в
Мексике, в 1990 - в Италии. Мяч, официально изготовленный фирмой
"Адидас", назывался соответственно: "Tango Riverplate" (Аргентина-1978),
"Tango Espana" (Испания-1982), "Azteca" (Мексика-1986), "Etrvsco"
(Италия-1990).

Источник:
http://www.footballguru.org/history/nid/3/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словосочетанием "ЧЕРНАЯ МЕТКА" мы заменили два
других слова.
   В одной телепередаче Тауэр был назван "Залитая кровью ЧЕРНАЯ МЕТКА
Великобритании". Ретт Батлер, наблюдая за разрывающимися в осажденной
Атланте снарядами, говорит: "А вот и ЧЕРНЫЕ МЕТКИ генерала Шермана.
Скоро прибудет и сам генерал". Какие два слова мы заменили словами
"ЧЕРНЫЕ МЕТКИ"?

Ответ:
Визитные карточки.

Комментарий:
Визитными карточками изначально было принято предварять визиты. :)

Источник:
   1. Образовательная программа на телеканале "Тонис", 02.05.2007.
   2. Художественный фильм "Унесенные ветром" (на украинском языке).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Историк Жорж Блон утверждает, что для усиления рвения матросов чайных
клиперов перед гонкой в обязательном порядке принуждали ДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите двумя словами современные заведения, в которых обычно ДЕЛАЮТ
ЭТО.

Ответ:
Букмекерские конторы.

Зачет:
Если кому-то удастся придумать словосочетание, включающее слово
"ипподром", засчитывать и его.

Комментарий:
Перед началом гонки матросов заставляли ставить имеющиеся у них деньги
на победу клипера, членами экипажа которого они являлись.

Источник:
Жорж Блон. Великий час океанов. - М.: Мысль, 1983. - С. 130.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Перед показом своего дебютного фильма Жиль Жакоб узнал, что монтажеры
забыли убрать звуковые помехи и зрители периодически будут слышать
сильный шум. Ответьте одним словом, какой категории людей спустя
непродолжительное время уподобились друзья и родственники режиссера.

Ответ:
Клакерам.

Зачет:
Клаке.

Комментарий:
Друзья и родственники Жакоба, пришедшие на премьеру, хлопали в нужные
моменты, провоцируя тем самым аплодисменты в зале и не давая тем самым
услышать звуковые помехи.

Источник:
http://www.kinoart.ru/magazine/10-2002/Publications/Jacob/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Согласно средневековым представлениям, стрелы смерти поражают любого,
кем бы он ни был. Поэтому в аллегорическом изображении смерти на фреске
1355 года присутствует атрибут, характерный для некой богини. Назовите
этот атрибут как можно точнее.

Ответ:
Повязка на глаза(х).

Зачет:
По словам "повязка" и "глаза".

Комментарий:
Богиня правосудия - Фемида.

Источник:
http://www.ec-dejavu.ru/p/Plague.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Жан-Луи Барро пишет, что некоторые салаты принято накладывать в обратном
общепринятому порядке - хозяин дома кладет себе первому. Причину этого
он поясняет поговоркой, начинающейся словом "вежливость". Продолжите
поговорку названием литературного произведения.

Ответ:
"... на дне".

Комментарий:
"Ибо из-за соуса в салате "вежливость на дне блюда".

Источник:
Жан-Луи Барро. Воспоминания для будущего. - М.: Искусство, 1979. - С.
77.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Комментируя свои перспективы стать спикером регионального парламента,
украинский политик Геннадий Миримский упомянул, соответственно,
"депутата Миримского" и "человека Миримского". Ответьте, кого он, слегка
видоизменив, при этом цитировал.

Ответ:
Атоса.

Зачет:
Граф де ля Фер, Александра Дюма-отца, Дюма.

Комментарий:
Для депутата Миримского это слишком много, а для человека Миримского -
слишком мало.

Источник:
http://obkom.net.ua/news/2006-05-19/1800.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
"Существовала, правда, железная маска, но это было слишком грубое
средство... кроме того, железную маску можно сорвать". Назовите роман,
отрывок из которого мы процитировали.

Ответ:
"Человек, который смеется".

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Компрачикосы обладали умением видоизменять
наружность человека, и это делало их полезными целям политики. Изменить
наружность человека лучше, чем убить его. Существовала, правда, железная
маска, но это было слишком грубое средство. Нельзя ведь наводнить Европу
железными масками, между тем как уроды-фигляры могут появляться на
улицах, не возбуждая ни в ком подозрения; кроме того, железную маску
можно сорвать, чего с живой маской сделать нельзя."

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/laughman.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
После демонстрации своего искусства житель Бангладеш Дуду Миа испытывает
галлюцинации. Слово, которым сайт russianamerica.com называет
бангладешца, можно найти в рубрике Википедии, посвященной интересным
фактам русского языка. Напишите это слово.

Ответ:
Змееед.

Комментарий:
Дуду Миа регулярно ест ядовитых змей. Слово "змееед" (не путать со
"змееядом") - факультативное слово, образованное с соблюдением всех норм
правописания, наряду с "длинношеее", имеет, как можно заметить, три "е"
подряд.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение:Русский_язык#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B
   2. http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php/2672
   3. http://www.gramota.ru/forum/read.php?f=1&i=518&t=518&v=f

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В романе "Сентиментальное путешествие" английского писателя XVIII века
Лоренса Стерна мимо постели главного героя проходит служанка. Цитата:
"Тогда я протянул руку и схватил [ее] за...". Воспроизведите последнее
слово этого предложения.

Ответ:
За.

Комментарий:
Большей откровенности основатель сентиментализма позволить себе не мог.

Источник:
   1. http://www.gif.ru/themes/dates-of-the-week/stern/
   2. http://bookz.ru/authors/stern-lorens/stern_puteshestvie/page-6-stern_puteshestvie.html
   3. http://hamsterhamster.livejournal.com/494028.html?view=3848652#t3848652
:)

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Этим вопросом редактор тура приветствует участников летнего лагеря.
   В книге "Элемент крови", описывающей ад, ОНИ оживают через 10 минут.
Назовите ИХ.

Ответ:
Комары.

Источник:
Г.А. Зотов. Элемент крови. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. - С. 161.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
У Макса Фриша этот предмет поставлен в один ряд с божеством, тотемом и
духами предков. Назовите его, если одно из слов этого вопроса - его
анаграмма.

Ответ:
Маска.

Источник:
Макс Фриш. Человек появляется в эпоху голоцена. // В кн.: Золотой фонд
мировой классики. М. Фриш, Ф. Дюрренматт. - С. 374.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
[Чтецу: "С33" читать "це три три".]
   ОНА была написана в 1897-1898 годах и опубликована анонимно, под
псевдонимом C33, которым обязана номеру три на третьем этаже крыла C.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
"Баллада Редингской тюрьмы".

Комментарий:
Оскар Уайльд во времена заключения в Редингской тюрьме сидел в камере
номер 3 на 3 этаже крыла C.

Источник:
Жак де Ланглад. Оскар Уайльд, или Правда масок. - М.: Молодая гвардия;
Палимпсест, 2006. - С. 239.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В 1899 году Оскар Уайльд, испытывая физические и нравственные мучения,
писал одной старой знакомой: "Ваша дружба подобна цветку на ИКСЕ, в
который превратилась моя жизнь". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Терновый венок.

Зачет:
Терновый венец.

Источник:
Жак де Ланглад. Оскар Уайльд, или Правда масок. - М.: Молодая гвардия;
Палимпсест, 2006. - С. 293.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Персонаж этой повести, рассказывая о кульминационном моменте своей
истории, говорит, что его эмоциональное состояние тогда менялось
crescendo. Назовите имя и отчество женщины, которая писала, что эта
повесть нанесла ей рану.

Ответ:
Софья Андреевна.

Комментарий:
"Крейцерова соната" Л.Н. Толстого.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Крейцерова соната.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0240.shtml
   2. http://www.a-z.ru/women_cd1/html/pol_gender_cultura_m1999.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Даниил Аль в своей тюремной повести описывает проигравшего в карты
заключенного. "Он сидел на нарах в позе [два слова пропущено].
Сходство... придавала не только поза моего соседа, но и то, что он был
совершенно голым". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Роденовского "Мыслителя".

Зачет:
"Мыслителя" Родена.

Источник:
Даниил Аль. Хорошо посидели. // "Нева", N 3/2007. - С. 20.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
На гробнице папы Григория XIV в Ватикане автор вопроса с удивлением
увидел четыре ИХ. В Ватиканских музеях можно увидеть и другие подобные
примеры - например, на картине Рафаэля, рассказывающей об одном из
деяний папы Льва IV. Что автор в обоих случаях ожидал увидеть на месте
четырех ИХ?

Ответ:
IV.

Комментарий:
В обоих случаях вместо IV написано IIII. Видимо, когда-то был принят
такой способ записи чисел римскими цифрами.

Источник:
ЛНА в соборе св. Петра и в музеях Ватикана (Stanza dell'incendio di
borgo).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Слушайте и не говорите, что не поняли.
   Цитата из передачи канала "Дискавери": "Форма их огромных лап не
позволяет им ходить". О ком рассказывала эта передача?

Ответ:
О кенгуру.

Комментарий:
"Не поняли" - подсказка.

Источник:
Канал "Дискавери", 18.03.2007, 12:35.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
На одном российском сайте, торгующем игрушечными медведями, многие слова
написаны нестандартно. Например, в прилагательном, характеризующем
медведей как отличные, превосходные подарки, заменена всего одна буква,
и в результате оно указывает на сходство таких подарков с персонажами
предыдущего вопроса. Напишите это прилагательное в измененном виде.

Ответ:
Великолапные.

Источник:
http://www.buildabearworkshop.ru/

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 10:
Алексей Толстой, рассказывая об одном отчаянном русском офицере, сравнил
ЕЕ с изорванной гнилой нитью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Линия жизни.

Источник:
Алексей Толстой. Рукопись, найденная под кроватью.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0280.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
ОНА находится в штате Нью-Йорк. Персонаж фильма "Завтрак у Тиффани"
замечает, что ЕЕ название больше подошло бы для здания оперы. Напишите
это название.

Ответ:
Синг-Синг.

Комментарий:
Знаменитая тюрьма.

Источник:
   1. Фильм "Завтрак у Тиффани".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sing_sing

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 12:
Считается, что ОН родом из Неаполя. ЕГО идеал жизни - сладостное
безделье. А еще про него, как и про ЕГО собрата из соседней страны,
можно сказать, что ЕГО ИКС ИКСОМ уже не является. Назовите ИКС.

Ответ:
Секрет.

Комментарий:
ОН - Пульчинелла. Собрат - Полишинель. Итальянское выражение "il segreto
di Pulcinella" означает то же, что и "секрет Полишинеля".

Источник:
Л.А. Петрова, И.А. Щекина. Итальянский язык для начинающих. - М.:
АСТ-Астрель, 2007. - С. 166, 326.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
В книге американца Кристофера Харта "Как нарисовать персонажей
Хэллоуина, Рождества и других праздников" ЕГО рекомендуется рисовать
облаченным в пижаму, с выступающими зубами и мохнатыми щеками. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сурок.

Источник:
Кристофер Харт. Как нарисовать персонажей Хэллоуина, Рождества и других
праздников. - Минск: ООО "Попурри", 2001. - С. 63.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Кинопродюсер Сергей Сельянов считает, что фильмы вроде "Трансформеров"
не проникают глубже ЕЕ. Во многих языках ЕЕ название совпадает с именем
богини. Назовите эту богиню.

Ответ:
Ирида.

Зачет:
Iris.

Комментарий:
Радужная оболочка.

Источник:
"Итоги", 18 июня 2007 года. - С. 100.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Зайдя в кафе, автор вопроса увидел объявление о том, что алкоголь здесь
не продается - видимо, нет соответствующей лицензии. Однако пирожное все
же оказалось пропитано ликером. Закончите шутку автора вопроса двумя
словами: "Вот поймают их и заведут новое...".

Ответ:
"... дело Бейлиса".

Источник:
ЛНА в "Кофе Хаусе" возле петербургского цирка.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Ратнер и Дмитрий Соловьев

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Андрея Абрамова, Владимира Браймана, Юрия
Выменца и команду Антона Губанова, Александра Либера, Евгения
Поникарова, Илью Ратнера.

Вопрос 1:
Артист Михаил Левкоев рассказывает, что был свидетелем сдачи композиции
худсовету. Все было принято, за исключением концовки. В концовке
худсовет предложил заменить ЕГО матросом. Кого ЕГО?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Сдавали композицию по "Двенадцати" Блока.

Источник:
М. Левкоев. Худсовет утвердил... // "Литературная газета", N 17, 2007. -
С. 16. http://old.lgz.ru/archives/html_arch/lg172006/Polosy/16_5.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В статье, посвященной жилью русских олигархов за границей, говорилось,
что российские бизнесмены предпочитают дома "под старину" с большим
числом комнат, бассейном внутри дома, и тщательно охраняемым земельным
участком. Название статьи состояло из двух слов, первое из которых -
"Держаться". Назовите второе абсолютно точно.

Ответ:
"... особняком".

Комментарий:
Типа конкретная такая игра слов, прикиньте...

Источник:
http://realty.lenta.ru/articles/2007/05/09/mansions/

Автор:
Илья Кривичкин (Иерусалим)

Вопрос 3:
(pic: 20070200.jpg)
   Перед вами реклама средства от летающих насекомых, в которой мы
закрыли название и фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Римский-Корсаков.

Комментарий:
"Полет шмеля".

Источник:
http://www.advertka.ru/print/?id=1269

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
[Ведущему: "h" произнести как украинское "Г", с придыханием.]
   На иврите "hа-сандак" - это человек, который держит мальчика во время
обрезания. Назовите режиссера, фильм которого в израильском прокате
назывался "hа-сандак".

Ответ:
Фрэнсис Коппола.

Комментарий:
Статус сандака в иудаизме более или менее аналогичен статусу крестного
отца в христианстве.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
В одной из фантастических книг Ольги Лукас и Сергея Лесина действует
Братство Пресвятых Юристов. Это братство якобы было основано учителем,
ведущим людей к звездному свету. Кого же считали основателем братства?

Ответ:
Юрия Гагарина.

Комментарий:
"Юрист" - от Юрий, естественно.

Источник:
Ex Libris НГ, N 13, 2007. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Внимание, черный ящик!
   В начале XIX века содержимое черного ящика стало символом бесшабашной
молодой удали и отваги. В 1826 году цензура даже сочла упоминание его в
стихах Баратынского намеком на восстание декабристов. Может, и не зря -
Баратынский сравнил его с пылким умом, не терпящим плена. Что в черном
ящике?

Ответ:
Шампанское.

Источник:
   1. Р. Кирсанова. Правила столового этикета. // "Родина", N 4, 2000.
http://istrodina.com/rodina_articul.php3?id=235&n=13
   2. http://www.feb-web.ru/feb/boratyn/texts/br2/br22303-.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
"Зачем вы ИХ прячете - я на НИХ потратила жизнь!" - накричала на одного
из членов съемочной группы Анна Маньяни во время одной из своих
последних съемок. Назовите ИХ.

Ответ:
Морщины.

Комментарий:
Кричала на гримера.

Источник:
ТВ "Культура", 22.05.2007, 00:45.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
В одном из рассказов Габриэля Гарсиа Маркеса главный герой отмечает, что
для него нет ничего более трудного, чем бриться так, как бреется тот
человек. А юная героиня известного многим из нас с детства произведения
однажды познакомилась и даже подружилась с тем человеком. Назовите имя
этой героини.

Ответ:
Оля.

Комментарий:
Понятно, что человек-отражение бреется левой рукой, что для героя -
правши - крайне затруднительно. В сказке "Королевство кривых зеркал"
девочка Оля вместе со своим отражением, Яло, переживает немало
приключений. А вот Алиса со своим отражением по ту сторону зеркала не
знакомится.

Источник:
   1. Г.Г. Маркес. Последнее плаванье корабля-призрака. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 52.
   2. В. Губарев. Королевство кривых зеркал.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Единственный в Архангельской области ТЕРРАРИУМ находится в бывшем
соборе города Шенкурск. И не мудрено - архитектура собора способствует
такому его использованию. Кстати, когда одна из работниц ТЕРРАРИУМА
учила текст, она часто смотрела вверх. Какое слово мы заменили словом
"ТЕРРАРИУМ"?

Ответ:
Планетарий.

Комментарий:
Полусферический купол собора очень удобен для демонстрации звездного
неба.

Источник:
А. Рохлин. По следам рыбного обоза. // "Гео", N 12, 2006. - С. 214.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Утверждают, что Владимир Ильич Ленин, под влиянием сцены охоты на волков
из классического произведения, произнес фразу, ставшую крылатой.
Назовите три последних слова этой фразы.

Ответ:
Какой матерый человечище!

Комментарий:
В.И. Ленин прочитал сцену охоты на волков в "Войне и мире". Слово
"матерый" там употреблялось несколько раз.

Источник:
Максим Горький. В.И. Ленин. http://tov.lenin.ru/titan/about/gorky.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Церемониарий главного католического храма Мюнхена говорит, что, в
отличие от многих других храмов, они не заигрывают со своей паствой и не
гонятся за прихожанами, поэтому не делают ЭТОГО. А вот Президент России
своим указом недавно сделал ЭТО - но не для прихожан. А для кого?

Ответ:
Для призывников.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Это - сокращение продолжительности службы. Многие церкви для привлечения
клиентуры сокращают сроки служб. Президент Путин подписал указ о
сокращении срочной службы по призыву до одного года.

Источник:
   1. М. Вольфганг. Собор Баварской Богоматери. // "Гео", N 12, 2006. -
С. 134.
   2. http://www.izvestia.ru/news/news129111/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Начиная с 1924 года на эмблемах Олимпийских игр указываются год и место
проведения. В единственном случае, когда это правило не было соблюдено,
был указан только год. Мы не просим вас написать этот год. Назовите
город, в котором проходила эта Олимпиада.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Год (1960) был записан римскими цифрами.

Источник:
http://www.ljplus.ru/img3/v/o/voilok/olympic-logo-hist.gif

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Опубликованный в 1640 году трактат Корнелия Вает-Янсена, посвященный
учению одного из древних святых, возбудил много споров и столкновений
между богословами из-за толкования учения этого святого. А лет за
пятнадцать до этого несогласие по поводу его учения было названо
причиной так и не состоявшегося события. Назовите участников этого
события.

Ответ:
Арамис, д'Артаньян.

Комментарий:
Трактат назывался "Августин".
   - Я дерусь из-за несогласия по одному богословскому вопросу, - сказал
Арамис, делая знак д'Артаньяну, чтобы тот скрыл истинную причину дуэли.
   <...>
   - Да, одно место из блаженного Августина, по поводу которого мы не
сошлись во мнениях, - сказал д'Артаньян.

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера.
   2. http://school.ort.spb.ru/library/torah/lessons7/lorente123.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
Вопрос задает леди Диана.
   Рассказывают, что во время эпидемии коровьего бешенства правительство
Камбоджи обратилось к Великобритании с предложением. Реализация этого
предложения должна была решить сразу две проблемы: британскую - с
уничтожением зараженного скота - и камбоджийскую. Назовите камбоджийскую
проблему.

Ответ:
Минные поля.

Зачет:
По слову "мина" и его производным.

Комментарий:
Коров предлагалось выпустить на минные поля. Леди Ди была одним из самых
известных борцов за запрещение противопехотных мин.

Источник:
   1. http://www.chijik.ru/forum/lofiversion/index.php?t597.html
   2. http://www.berserk.ru/board/lofiversion/index.php/t16287.html

Автор:
Любовь Лебедева (Мурманск)

Вопрос 15:
Название передачи телеканала "Культура", посвященной Герцену,
представляло собой слегка видоизмененную крылатую фразу, первоисточник
которой - проповедь известного английского священника. Мы не спрашиваем,
как называлась передача. Назовите священника.

Ответ:
Джон Донн.

Комментарий:
Передача называлась "По ком звонит "Колокол"". Герцен, как известно,
издавал журнал "Колокол". Джон Донн был не только поэтом, но и
священником, и фраза "По ком звонит колокол" была взята Хемингуэем из
одной из его проповедей.

Источник:
Указанная передача на "Культуре".

Автор:
Виталий Егоров (Мурманск)

