Чемпионат:
Гала-турнир летних лагерей - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Saransk.html

Дата:
00-Aug-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Спешкова и всех кишиневских авторов вопросов,
вошедших в пакет: Дойну Лека, Евгения Быбылича, Маргариту Василашку,
Марчела Спэтару, Иона Кожокаря, Максима Кумпанича, Иона-Михая Феля,
Евгения Ливандовского, Сергея Якоба, Иона Василикэ, Андрея Лутенко,
Ивана Зарю.

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе, читать так, будто их нет.]
   В 2011 году жительница Висконсина потеряла сознание во время сильного
приступа астмы. Ее спасла десятилетняя дочь, которая, благодаря
увлечению "Анатомией", смогла сделать матери искусственное дыхание и
непрямой массаж сердца. Напишите слово, которое мы пропустили в тексте
этого вопроса.

Ответ:
Грей.

Зачет:
Страсти.

Комментарий:
Дочь очень любила смотреть медицинский сериал "Анатомия Грей" (в русском
прокате - "Анатомия страсти"), благодаря чему и получила навыки
сердечно-легочной реанимации.

Источник:
http://www.scrippsmedia.com/tmj4/news/134916798.html

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев - Бухарест)

Вопрос 2:
Одна фирма производит знаки "Осторожно, мокрый пол!", стилизованные под
НЕЕ. ЕЕ первое появление на киноэкране относят к 1917 году. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Зачет:
Кожура банана.

Комментарий:
На такие знаки обращают больше внимания, потому что ассоциация "банан -
скользко" довольно прочна. Человек, поскальзывающийся на банановой
кожуре, - стандартный комедийный ход, который появился еще во времена
немого кино.

Источник:
   1. http://www.bananaproducts.com/
   2. http://www.mentalfloss.com/article/31135/how-did-slipping-banana-peel-become-comedy-staple

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 3:
На юмористическом рисунке отец, разложив перед собой все детали и взяв
молоток, осознаёт, что не стоило приобретать ЭТО в Икее. Назовите ЭТО.

Ответ:
Распятие.

Зачет:
Крест.

Комментарий:
Святой отец внезапно осознает, что для правильной сборки распятия ему
придется забивать гвозди в тело Иисуса.

Источник:
http://ru-antireligion.livejournal.com/8899503.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: в цитате ошибок нет, имя и фамилию героини следует читать
именно так.]
   Цитата. "ЛИзбрет СаламАндер молода и красива. Ее чешуйки переливаются
всеми цветами радуги, ее крылья величественно изгибаются, а в ее дыхании
есть серные нотки. Но перед лицом темного заговора ей понадобится нечто
большее, чем красота и огромные когти". Конец цитаты. Из этой аннотации
к пародийному роману Адама Робертса мы убрали из описания героини одну
деталь. Назовите эту деталь абсолютно точно.

Ответ:
Татуировка девушки.

Зачет:
Татуировка человека.

Комментарий:
Пародийный роман называется "Дракон с татуировкой девушки". Его герои -
драконы, а имя главной героини немного отличается от имени героини
Ларссона - ЛИсбет СалАндер.

Источник:
https://www.goodreads.com/book/show/9272976-the-dragon-with-the-girl-tattoo

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 5:
Случается, что человек обманывает бдительность своих близких и окольными
путями пробирается в бар. Такую ситуацию в одной статье о Кубе
характеризуют крылатой фразой, заменяя топоним похожим словом. Напишите
эту фразу в измененном виде.

Ответ:
Все дороги ведут к рому.

Зачет:
Все дороги ведут в ром.

Комментарий:
В кубинском баре этого человека, естественно, ждет ром.

Источник:
http://www.zdb.ru/kitchen/kitchen_rum.shtml

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Евгения Быбылича (оба - Кишинев)

Вопрос 6:
В 1964 году режиссер по имени Уоррен познакомился с Дональдом
САзерлендом, подыскивая актера для своего фильма. Роль стала дебютом
САзерленда в кино, а с Уорреном их связала многолетняя дружба. Напишите
фамилию Уоррена.

Ответ:
КИфер.

Комментарий:
Именно так актер КИфер САзерленд, сын Дональда, получил свое необычное
имя. САзерленд-младший знаменит, в частности, ролью агента Джека Бауэра
в остросюжетном сериале "24".

Источник:
http://www.offscreen.com/view/warren_kiefer

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
В этом вопросе местоимениями "ОН" и "ОНА" мы заменили два
словосочетания.
   В одном англоязычном произведении члены неонацистской группировки
занимаются наркобизнесом. Герой говорит, что этих людей больше
интересует ОН, чем ОНА. В оригинале ОН длиннее НЕЕ на одну букву.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Белый порошок, белая сила.

Зачет:
White powder, white power.

Комментарий:
Герой высмеивает слоган неонацистского движения "White Power".

Источник:
"Blacklist", s02e16.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
В надежде остановить ЕЕ, власти Филиппин установили на дне возле
двойного барьерного рифа ДанахОн статуи Девы Марии и Христа. С НЕЕ
начинается короткое советское произведение. Назовите того, кто
фигурирует в его названии.

Ответ:
[Пес] Барбос.

Комментарий:
Власти надеются таким образом заставить людей отказаться от рыбалки с
использованием динамита, которая угрожает уникальной природе. Кроме
того, подводные статуи привлекают верующих дайверов. В начале
короткометражной комедии Гайдая "Пес Барбос и необычный кросс" герои
Вицина, Никулина и Моргунова глушат рыбу динамитом.

Источник:
   1. http://www.abs-cbnnews.com/lifestyle/11/07/10/praying-underwater-bohol
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс_Барбос_и_необычный_кросс

Автор:
Ион Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 9:
В сентябре 2014 года человек по имени АзИм АбдуллА зарегистрировал сайт
в доменной зоне одной страны. Уже в октябре, впервые в ее истории, сайт
был заблокирован по причине недопустимого содержания. Назовите эту
страну.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Домен Исландии - .is [точка ай эс]. Сайт khilafa.is [килафА точка ай эс]
содержал материалы, пропагандирующие Исламское государство, которое
по-английски часто называют просто IS [ай эс].

Источник:
https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2014/10/14/why-the-islamic-state-is-interested-in-iceland/

Автор:
Иван Заря, Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 10:
Журналист НаОми ФрИдман пишет, что, поставляя иракским войскам и
племенам вооружения для противостояния Исламскому государству, Барак
Обама превращает ИКС в ИГРЕК. Считается, что термин "ИКС" появился
примерно в то же время, когда термин "ИГРЕК" потерял актуальность.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Средний Восток, Дикий Запад.

Зачет:
Ближний Восток, Дикий Запад.

Комментарий:
Американо-израильская журналистка полагает, что такая политика
способствует одичанию региона. В конце XIX века, по мере заселения и
урбанизации, Дикий Запад перестает существовать как культурное явление.
Возникновение термина "Средний Восток" относят к 1902 году.

Источник:
   1. http://www.thehill.com/blogs/pundits-blog/defense/242554-obama-turns-the-middle-east-into-the-wild-west
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средний_Восток
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий_Запад

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Молодой герой современного фильма готовится стать секретным агентом.
Говоря о собаке героя, старомодный наставник делает два неверных
предположения, после чего слышит правильный ответ "Джек Бауэр". Напишите
оба упомянутых предположения.

Ответ:
Джеймс Бонд, Джейсон Борн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой дал собаке кличку Джей-Би, и наставник предполагает, что это в
честь Бонда или Борна. Но у нового поколения свои герои.

Источник:
Фильм "Kingsman: Секретная служба" (2015), реж. Мэттью Вон.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
   64 процента автомобилистов водят очень хорошо.
   У мужчин примерно на два партнера по сексу больше, чем у женщин.
   Эти и другие результаты подали исследователям идею опроса, в ходе
которого 18 процентов американских подростков признались, что
употребляли наркотик дербизол. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Несуществующий.

Зачет:
Вымышленный, выдуманный и пр.

Комментарий:
Исследователи давно установили, что в ходе опросов люди указывают
неточную информацию, а иногда попросту врут, чтобы выглядеть круче.
Разница в два партнера по сексу, например, обусловлена тем, что мужчины
одного прибавляют, а женщины - отнимают. Наркотика под названием
"дербизол" не существует.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/opinion/207087-people-lie-surveys-lie
   2. http://sswr.confex.com/sswr/2005/techprogram/P2677.HTM

Автор:
Маргарита Василашку (Кишинев)

Вопрос 13:
Будущий великий скульптор Константин БрынкУш некоторое время работал в
мастерской Родена, но предпочел оттуда уйти. Образный довод, который
привел Брынкуш, опровергают, например, буки, грабы и клены, которые
хорошо... Завершите тремя словами.

Ответ:
Растут в тени.

Комментарий:
Брынкуш сказал, что не сможет вырасти в тени великого мастера.

Источник:
   1. http://www.musee-rodin.fr/en/rodin/educational-files/rodin-and-modernism
   2. http://treesandshrubs.about.com/od/selection/ss/Meet-12-Trees-for-Full-Shade.htm#showall

Автор:
Максим Кумпанич (Кишинев)

Вопрос 14:
Представьте, что Елизавета II просыпается, но камеристка не приходит по
звонку колокольчика. Она с удивлением встает и одевается сама, выходит
на балкон и видит, что нет ни почетного караула, ни туристов, ни
дорожных рабочих - никого. Какую экологическую проблему так иллюстрирует
журналист?

Ответ:
Исчезновение пчел.

Зачет:
По смыслу, с указанием на пчел.

Комментарий:
Из-за промышленного растениеводства, а также применения гербицидов и
пестицидов, в развитых странах популяция пчел массово сокращается.
Журналист сравнивает пчелиную матку (которую еще называют царицей или
королевой) с настоящей королевой.

Источник:
   1. http://www.catavencii.ro/mat-cu-regina-pe-tabla/
   2. http://beefarm.ru/blog/posts/2014/01/why-bees-are-disappearing.html

Автор:
Ион-Михай Феля (Кишинев - Яссы)

Вопрос 15:
БОльшая часть "ЭТОГО" - черно-белая. Спортивный журналист Алексей
ЛОгинов пишет, что в начале лета 2015 года ЭТО так и не стало
черно-белым. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
"Небо над Берлином".

Зачет:
Небо над Берлином.

Комментарий:
ЛОгинов пишет о прошедшем в Берлине финале Лиги чемпионов, в котором
"Ювентус" проиграл "Барселоне". Первые девяносто минут фильма "Небо над
Берлином" - черно-белые, последние сорок - цветные.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/8403/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/790638.html

Автор:
Евгений Быбылич, Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит Сергея Спешкова и всех кишиневских авторов вопросов,
вошедших в пакет: Дойну Лека, Евгения Быбылича, Маргариту Василашку,
Марчела Спэтару, Иона Кожокаря, Максима Кумпанича, Иона-Михая Феля,
Евгения Ливандовского, Сергея Якоба, Иона Василикэ, Андрея Лутенко,
Ивана Зарю.

Вопрос 1:
Исследуя популяции оленей в национальных парках "Баварский лес" и
"Шумава", ученые пришли к выводу, что животные сохраняют одни и те же
маршруты в течение нескольких поколений. Поэтому в статье "Wall Street
Journal" [уолл стрит джОрнал] эти олени названы ЕЕ последними
пленниками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Во времена Холодной войны эти леса, находившиеся в Западной Германии и
Чехословакии, были разделены забором под напряжением, с колючей
проволокой и охранниками. Олени до сих пор не переходят границу, хотя
ничего этого уже нет.

Источник:
http://www.wsj.com/articles/SB125729481234926717

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 2:
В 2012 году в Голливуде вышло два фильма о Белоснежке. Картина
"Белоснежка и охотник" получила больше положительных отзывов, чем фильм
"Зеркало, зеркало", но подверглась жесткой критике со стороны
организации "ОНИ Америки" за использование определенных спецэффектов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Маленькие люди.

Зачет:
Карлики; лилипуты; актеры-карлики; актеры-лилипуты; маленькие актеры.
Незачет: Гномы.

Комментарий:
В фильме "Зеркало, зеркало" гномов играют актеры-лилипуты, а в фильме
"Белоснежка и охотник" - обычные актеры, уменьшенные с помощью
специальной технологии. Из-за этого решения семь лилипутов лишились
потенциального заработка, что очень разозлило организацию "Little People
of America", защищающую права маленьких людей (термин "little people"
считается более корректным).

Источник:
http://newsfeed.time.com/2012/06/06/little-people-angry-over-dwarves-in-snow-white-and-the-huntsman/

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 3:
Серия плакатов социальной рекламы изображает людей, которые ведут себя
неподобающим образом в общественном транспорте, в виде животных. Кабан
мусорит вокруг себя, петух громко разговаривает по телефону, ленивец не
уступает место пожилым и так далее. Человек с НИМ изображен в виде
черепахи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рюкзак.

Комментарий:
В транспорте принято снимать рюкзак с плеч и держать в руках. Человек,
не делающий этого, уподоблен черепахе.

Источник:
http://fishki.net/1505049-originalnaja-socialnaja-reklama-v-parizhskom-metro.html

Автор:
Маргарита Василашку (Кишинев)

Вопрос 4:
Если в названии песни группы "Аквариум" заменить имя человека, жившего в
восьмом веке, его же фамилией, получится заголовок статьи Игоря ЦАлера о
развитии независимого Сингапура. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Дело мастера Ли".

Комментарий:
В статье рассказывалось о деятельности премьер-министра Ли Куан Ю,
которого считают автором сингапурского экономического чуда. Песня
называется "Дело мастера Бо". Китайский поэт Ли Бо жил и творил в
восьмом веке. Ли - фамилия, Бо - имя.

Источник:
   1. http://www.journalekb.ru/uam-84/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Серебра
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Бо

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Согласно статистике, с 2002 года в Швеции удвоилось количество неких
событий, причем в большинстве случаев поводом является желание
выделяться на общем фоне. Нередко это происходит при заключении брака,
поэтому автор вопроса в шутку предположил, что на этот случай в шведских
загсах есть какое-то из произведений малоизвестного Иоганна Якоба.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Мендель.

Комментарий:
В Швеции есть тенденция отказа от традиционных фамилий, оканчивающихся
на "-сон". Случаев, когда оба супруга берут новую фамилию без окончания
"-сон", довольно много. Автор вопроса предположил, что в таких случаях
марш Мендельсона неуместен. Малоизвестный швейцарский композитор XIX
века Иоганн Якоб Мендель был органистом бернского собора и писал
преимущественно хоровую и органную музыку.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2011/02/01/world/europe/01stockholm.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мендель,_Иоганн_Якоб
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Евгения Ливандовского (оба - Кишинев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Стивен Кинг называет ЕЕ костью, которая не дает шее согнуться.
Назовите ЕЕ.
   2. Шарлотта БрОнте пишет, что ОНО особенно трудно изгоняется из
сердца, почва которого не была разрыхлена и удобрена образованием.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Гордость.
   2. Предубеждение.

Комментарий:
"Гордость и предубеждение" - роман Джейн Остин.

Источник:
   1. С. Кинг. Стрелок.
https://books.google.ru/books?id=MfamAAAAQBAJ&pg=PT102#v=onepage&q&f=false
   2. Ш. Бронте. Джейн Эйр. http://www.flibusta.net/b/228199/read

Автор:
Сергей Якоб (Кишинев)

Вопрос 7:
Путешествуя по озерам, знакомый автора вопроса увидел форму, которая во
всём мире считается стандартной, но всё равно очень удивился. Позже ему
объяснили, что это была морская разновидность... Чего? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Флага Швейцарии.

Зачет:
Швейцарского флага.

Комментарий:
Флаг Швейцарии - квадратный, но вот его морская разновидность имеет
стандартный формат "два на три".

Источник:
   1. Рассказ знакомого автора вопроса.
   2. http://www.crwflags.com/fotw/flags/ch-sea.html

Автор:
Ион Василикэ (Кишинев)

Вопрос 8:
После революции количество мошенников возле АЛЬФ значительно возросло. В
статье Википедии другая АЛЬФА проиллюстрирована рисунком, где напротив
нижнего уровня стоит подпись "Больше, чем население Земли". Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
В первом случае речь идет о египетских пирамидах, во втором - о
финансовой пирамиде.

Источник:
   1. http://www.somedayillbethere.com/2013/05/pyramid-camel-tout-no-business/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pyramid_scheme

Автор:
Андрей Лутенко (Кишинев)

Вопрос 9:
В интервью Каха Бендукидзе обратил внимание на то, что судебное решение
о заочном аресте Саакашвили было вынесено поздней ночью. По его словам,
это лишний раз подтверждает, что дело инициировано по указанию
премьер-министра Иванишвили. Поясняя свою мысль, Бендукидзе сравнил
премьера с почтальоном, хотя чаще в этом контексте упоминают животное.
Какое?

Ответ:
Жаворонок.

Комментарий:
"Дело в том, что Иванишвили, как все знают, рано засыпает - в десять
вечера, и рано встает - в шесть утра, как почтальон. Ему рано утром надо
было доложить, что всё сделано".

Источник:
http://snob.ru/selected/entry/83853/page/2

Автор:
Маргарита Василашку (Кишинев)

Вопрос 10:
Автор статьи в журнале "Форбс" несколько парадоксально называет ИМ саму
Европу, имея в виду пагубное влияние сепаратистских движений в странах
Евросоюза. Считается, что впервые фраза, в которой упоминается ОН, была
произнесена в 1853 году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Больной человек Европы.

Комментарий:
Авторство этой фразы приписывают Николаю I, который в разговоре с
британским послом так назвал Османскую империю. Статья называется
"Больной человек Европы - это Европа".

Источник:
   1. http://www.forbes.com/sites/joelkotkin/2014/09/25/the-sick-man-of-europe-is-europe/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sick_man_of_Europe

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 11:
Рассказывая об обратной стороне некоего процесса, чиновник упомянул
недавний случай семьи МохАммед. Напишите то, что мы пропустили в тексте
этого вопроса.

Ответ:
сон.

Комментарий:
Упомянутый в одном из предыдущих вопросов тренд поддерживают не все
шведы. Некоторые иммигранты поступают наоборот, надеясь, что это поможет
им интегрироваться в общество. Недавно одна из иммигрантских семей
подала запрос на получение фамилии МохАммедсон, который был
удовлетворен.

Источник:
http://www.nytimes.com/2011/02/01/world/europe/01stockholm.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать "укором анатомии", в вопросе нет ошибки.]
   В русском переводе герой Джона Мэддена образно называет интуицию
укором анатомии. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Носом разума.

Зачет:
Нос разума.

Комментарий:
Герой говорит, что интуиция - это нос разума. Мы заменили одно
переиначенное начало названия картины другим. "Урок анатомии доктора
Тульпа" - картина Рембрандта. "Сон разума рождает чудовищ" - офорт
Франсиско Гойи.

Источник:
Х/ф "Отель "Мэриголд". Заселение продолжается" (2015), реж. Джон Мэдден.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
Специалисты полагают, что за распространением беспилотных автомобилей
последует развитие трехмерной печати. На первый взгляд, эти сферы далеки
друг от друга, но связующим звеном является рынок ИХ, на котором
предложение станет значительно меньше спроса. Назовите ИХ.

Ответ:
[Донорские] органы.

Комментарий:
Сейчас главным поставщиком донорских органов являются люди, погибшие в
автомобильных авариях. Из-за развития беспилотного транспорта таких
смертей станет меньше, поэтому нужен будет другой способ получения
органов.

Источник:
http://www.fortune.com/2014/08/15/if-driverless-cars-save-lives-where-will-we-get-organs/

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 14:
Для стимулирования интереса к новой игре американские игорные дома
разработали систему бонусов. Наивысшее вознаграждение можно было
получить при наличии пикового туза и одного из НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Черные валеты.

Зачет:
Black jacks.

Комментарий:
Помимо пикового туза, в руке должен был быть пиковый или трефовый валет.
Бонусов уже давно нет, но название прижилось. Игра попала в США из
Франции, где называлась просто "Двадцать одно".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blackjack

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Вопрос 15:
Перед партией ТИнсли - ЧИнук гроссмейстер МЭрион ТИнсли сказал, что
уверен в победе, поскольку его ИКС лучше. Какое слово греческого
происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Программист.

Комментарий:
Тинсли считается лучшим шашистом всех времен. В 1992 году он сыграл с
компьютерной программой "ЧИнук" и победил со счетом 4:2 (при 33 ничьих).
Полностью фраза звучала так: "Я уверен, что мой программист лучше, чем у
Чинука. Господь наделил меня рациональным умом".

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/people/obituarymarion-tinsley-1615718.html

Автор:
Дойна Лека (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке вопросов Григория Алхазова,
Егора Игнатенкова, Антона Тахтарова и команду "Ксеп".

Вопрос 1:
На обложке первого издания этой книги на фоне земного шара был изображен
краб, держащий женщину. Напишите название этой книги.

Ответ:
"Тропик Рака".

Комментарий:
Зодиакальное созвездие часто изображается именно в виде краба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tropic_of_Cancer_(novel)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cancer_(constellation)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Дублинский мост Рори О'Мура во время постройки в XVII веке был известен
как Кровавый мост. Причиной этого стали ИКСЫ. Фильм ужасов "ИКС" имеет
подзаголовок "Каждый должен заплатить". Назовите ИКСА.

Ответ:
Паромщик.

Зачет:
Лодочник.

Комментарий:
Мосты делали безработными перевозчиков по реке, поэтому они шли даже на
убийство, чтобы помешать строительству. Тэглайн фильма - намек на самого
известного паромщика Харона, которому все должны были заплатить.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rory_O%27More_Bridge
   2. http://www.imdb.com/title/tt0808265/taglines

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Данные некоторых игроков баскетбольной команды "Кливленд Кавальерс":
Тимофей Мозгов - 216 сантиметров, Кевин Лав - 208 сантиметров, Джей Ар
Смит - 198 сантиметров, Мэттью Деллаведова - 193 сантиметра. Кирилл
Свиридов пошутил, что недостаток роста Деллаведове компенсирует ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия.

Зачет:
Деллаведова.

Комментарий:
Фамилия у него как раз длинная.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cleveland_Cavaliers
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/playbook/790955.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
В одном романе предлагается рационалистическое объяснение известного
сюжета. На самом деле человека подобрал корабль, носовой фигурой
которому служил ОН. Кто ОН?

Ответ:
Кит.

Зачет:
Левиафан.

Комментарий:
Иону не проглотил кит, а подобрал корабль, который назывался "Китом" и у
которого была соответствующая носовая фигура.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Согласно афоризму Саши Чёрного, старые танцы способствуют увеличению
количества ПЕРВЫХ, а новые танцы увеличению количества ВТОРЫХ. В
текстильной промышленности ВТОРЫЕ могут быть признаком ПЕРВОГО. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Браки, разводы.

Комментарий:
Разводы на ткани могут быть результатом брака при производстве.

Источник:
http://cherny-sasha.lit-info.ru/cherny-sasha/satira-v-proze/domashnie-aforizmy-smyatkina.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Физик Роберт Вуд писал, что до некоторых пор изучать ЕГО было так же
сложно, как пробовать понять устройство рояля, ударяя сразу по всем
клавишам. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Спектр.

Комментарий:
Развитие спектрологии стало возможным с появлением соответствующих
приборов.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вильямс Вуд. Современный чародей физической
лаборатории. http://www.flibusta.net/b/261255/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
В 1899 году пароход "Стелла" был отремонтирован, очищен от морских
обрастаний, отдраен и заново покрашен. Вскоре после этого пароход
потерпел крушение, налетев на прибрежные скалы. Среди причин аварии
указывали почти целый ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Узел.

Комментарий:
В результате ремонта ходовые качества судна улучшились, и при тех же
оборотах машины скорость возросла почти на узел. При маневрировании у
берега это стало одним из негативных факторов.

Источник:
Л.Н. Скрягин. Как пароход погубил город.
http://www.flibusta.net/b/349247/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
В итальянском языке это древнее имя стало нарицательным со значением
"негодяй, бандит, мошенник". Существует версия, что от него произошла
часть имени персонажа отечественной сказки. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
От имени библейского разбойника Вараввы произошло итальянское слово
"barabba" [барабба].

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/15-literaturnyh-geroev-i-ih-prototipy-471405/
   2. https://slovari.yandex.ru/barabba/it-ru/
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Barabba

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Венди Вуд в шестидесятых годах прошлого века убедила чиновников
определенным образом почтить память Роберта Бёрнса. В статье об этом
упоминается термин, получивший распространение через тридцать лет после
описываемых событий. Напишите этот термин.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Шотландка Вуд хотела, чтобы были выпущены почтовые марки с поэтом. Для
этого она изготовила собственные марки с изображением Бёрнса и разослала
письма с этими марками членам правительства и другим чиновникам.

Источник:
http://www.scottishpoliticalarchive.org.uk/wb/media/2.%20Wendy%20Wood%20SIi.pdf

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
"Ни один плуг не остановится, когда кто-то умирает". Как называется
статья Википедии, в которой присутствует эта нидерландская пословица?

Ответ:
"Падение Икара".

Комментарий:
На переднем плане картины нидерландского художника Питера Брейгеля
Старшего изображен пахарь за плугом. Он спокойно продолжает свое дело,
не замечая гибели Икара вдалеке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Икара

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... is for ..., just the north part.
   ... is for the ... he bans.
   ... is for the ... that are missing.
   </раздатка>
   Перед вами начало песни, в которой сделано несколько пропусков.
Напишите фамилию человека, которому она посвящена.

Ответ:
Ким.

Комментарий:
Песня-акростих посвящена северокорейскому лидеру Ким Чен Иру:
   К - это Корея, только северная часть.
   И - это Интернет, который он запретил.
   М - это миллионы пропавших людей.
   K is for Korea, just the north part.
   I is for the Internet he bans.
   M is for the millions that are missing.

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Kim_Jong-il_song

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать паузу после слова "переносит".]
   Из-за того что героиня Чехова не переносит, каждая ее АЛЬФА со
страшными корчами, водопадом падает вниз. Какое слово мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Строчка.

Зачет:
Строка.

Комментарий:
"Она усердно строчит письмо... Переносов m-me Сомова не любит, и каждая
строка ее, дойдя до края листка, со страшными корчами, водопадом падает
вниз...".

Источник:
А.П. Чехов. Розовый чулок. http://www.flibusta.net/b/169400/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
В рамках рекламной кампании известная фирма семь дней в году почти на
треть снижала цены на продукцию. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Баскин Роббинс".

Комментарий:
"Баскин Роббинс" предлагает своим потребителям как минимум 31 вид
мороженого, что отражено на логотипе компании. 31-го числа компания
продавала мороженое со скидкой 31 процент. В году семь месяцев, в
которых есть 31-е число.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baskin-Robbins

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
В XIX веке мошенники перед выборами сгоняли в специальные места не
могущих постоять за себя людей. Там их держали несколько дней, а затем
отводили голосовать. Это одно из возможных объяснений печальной участи
известного человека. Кого именно?

Ответ:
[Эдгара Аллана] По.

Комментарий:
Мошенники держали людей в состоянии алкогольного или наркотического
опьянения вплоть до выборов. Затем заставляли голосовать нужным образом,
причем иногда по нескольку раз. Возле избирательного участка (который
располагался в таверне) и был найден 3 октября 1849 года Эдгар Аллан По
в состоянии горячки. Через несколько дней поэт скончался.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Death_of_Edgar_Allan_Poe

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
Цены на НИХ из дерева на eBay [ибЭй] начинаются от трехсот рублей.
Увидеть ЕГО во сне - к затратным, но приятным делам. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Молоток аукциониста.

Зачет:
Аукционный молоток.

Комментарий:
На крупнейшем интернет-аукционе можно купить всё - даже оборудование для
аукциона.

Источник:
   1. http://www.ebay.com/sch/i.html?_from=R40&_sacat=0&_nkw=auction+gavel&rt=nc&LH_Auction=1
   2. http://www.moeimja.kz/tolkovanie-snov/molotok-auktsionista.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке вопросов Григория Алхазова,
Егора Игнатенкова, Антона Тахтарова и команду "Ксеп".

Вопрос 1:
Какими двумя словами назвал Ниал Фергюсон активно эксплуатируемую в
XVIII веке британцами Бенгалию?

Ответ:
Дойная корова.

Комментарий:
Корова - священное для индуистов животное.

Источник:
Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Когда журналист спросил эмигранта Иосифа Бродского о его творчестве, тот
указал на два похожих предмета. Чем отличались эти предметы?

Ответ:
Шрифтом.

Зачет:
Раскладкой; набором клавиш; другие ответы по смыслу, например с
указанием кириллицы и латиницы.

Комментарий:
Бродский писал и по-русски, и по-английски. Соответственно, ему нужны
были пишущие машинки с двумя шрифтами.

Источник:
Иосиф Бродский. Большая книга интервью.
http://www.flibusta.net/b/230696/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. На съемках фильма Питера БогданОвича, в котором Татум О'Нил играла
беспризорницу, использовался латук. Вместо чего?
   2. В определенный период жизни Питер БогданОвич тратил большое
количество зубочисток. Для чего?

Ответ:
   1. Вместо табака.
   2. Чтобы бросить курить.

Зачет:
   1. Вместо никотина.
   2. По смыслу.

Комментарий:
   1. В фильме "Бумажная луна" десятилетняя О'Нил играет курящую
беспризорницу. На съемках девочка курила сигареты с латуком.
   2. Богданович пытался бросить курить и держал во рту зубочистки.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0070510/trivia?item=tr0663787
   2. Jerry Ziesmer. Ready When You Are, Mister Coppola, Mister
Spielberg, Mister Crowe.
https://books.google.ru/books?id=N8JDYZgeaDkC&pg=PA350#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать окончание слов "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫХ".]
   В 1204 годы крестоносцы разграбили Константинополь. Однако
христианские святыни им почти сразу же приказано было отдать. Персонаж
Умберто Эко, рассказывая о чрезмерном усердии, с которым возвращали
реликвии, с иронией упоминает ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Хлеба, рыбы.

Зачет:
С любыми числительными.

Комментарий:
Некоторые реликвии возвращались не в одном экземпляре: "Две головы
Иоанна Предтечи, ... две губки для желчи и уксуса, два терновых венца".
Чудо, подобное насыщению нескольких тысяч хлебами и рыбами.

Источник:
У. Эко. Баудолино.
https://books.google.ru/books?id=Ld5iCwAAQBAJ&pg=PT304#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Антрополог Лора Боханнан прочла людям одного из племен Западной Африки
известное литературное произведение. Жена вождя одобрила действия одного
из персонажей и сказала, что слишком долго ждать нельзя, ведь "должен же
кто-то пахать твое поле". Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Обычай хранить долгий траур по умершему мужу не нашел понимания среди
людей с совсем другими традициями и жизненным укладом. Поспешный
повторный выход замуж королевы из пьесы "Гамлет" они восприняли как само
собой разумеющийся.

Источник:
П. Байяр. Искусство рассуждать о книгах, которых вы не читали.
http://www.flibusta.net/b/376111/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Почтовое агентство Нидерландов, чтобы уменьшить потери от одного из
последствий Первой Мировой войны, использовало ТАКИЕ несгораемые сейфы.
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Нетонущие.

Зачет:
Плавающие; непотопляемые.

Комментарий:
После войны осталось большое количество морских мин, на которых
подрывались корабли. Почтовые отправления, в том числе очень ценные,
утрачивались. Поэтому некоторое время в морских почтовых перевозках
использовались нетонущие несгораемые сейфы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_нетонущей_почты

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   When <...> hears of this he sneaks into Saul's <...> by night, and
thrusts his spear into the ground near where Saul is sleeping.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пересказа библейского эпизода, герои которого
временно отказываются от кровопролития. Заполните второй и первый
пропуски.

Ответ:
Camp David.

Зачет:
Кэмп-Дэвид; Кэмп Дэвид.

Комментарий:
В этом эпизоде Давид приходит ночью в лагерь спящего Саула, но
отказывается убить его. В 1978 году в резиденции Кэмп-Дэвид были
заключены первые предварительные мирные соглашения между Египтом и
Израилем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saul
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэмп-Дэвидские_соглашения

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Эссе Поля ВалерИ, посвященное известной картине, называется "Триумф
воли". В предыдущем предложении мы заменили не три, а четыре буквы.
Напишите их.

Ответ:
Мане.

Комментарий:
Эссе посвящено картине Эдуара Мане "Олимпия" и называется "Триумф Мане".
Возможно, указание на количество букв помогло вам выбрать между Эдуаром
Мане и Клодом Моне. Кроме того, "Триумф воли" и "Олимпия" - это еще
кинокартины одного режиссера.

Источник:
П. Валери. Об искусстве. http://www.flibusta.net/b/315818/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
В детективном произведении, действие которого происходит в Голливуде,
начинают погибать люди. После первых убийств один из персонажей мрачно
шутит, что еще десяток - и можно выпускать ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Календарь с двенадцатью звездами, хоть и умершими.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0134084/quotes?item=qt1587435

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
На флаге города Железногорска, возникшего на месте поселка
Красноярск-26, медведь разрывает передними лапами шар, а задними лапами
и шеей упирается в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Орбиты [атома].

Зачет:
Орбитали.

Комментарий:
Город является центром атомной промышленности. На гербе атом изображен в
виде планетарной модели с ядром и орбиталями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Железногорска

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Когда критик указал художнику на наличие других оттенков, тот ответил,
что ЭТО не состоит из одной ноты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Симфония.

Комментарий:
Критик саркастично отозвался о том, что на картине Джеймса Уистлера
"Симфония в белом" присутствует много других оттенков цвета.

Источник:
В. Финли. Тайная история красок. http://www.flibusta.net/b/270438/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Об одном из НИХ персонаж Мелвилла сказал, что даже если поставить в ряд
обручи со всех корабельных бочек, всё равно не хватит. Напишите то из
НИХ, которое дало название компании.

Ответ:
Гугол.

Зачет:
10^100.

Комментарий:
Персонаж Мелвилла говорил о числе с очень большим числом нулей, которые
представил в виде обручей. Компания "Google Inc." была названа в честь
числа гугол.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://www.flibusta.net/b/166245/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Google_(компания)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
Гудвинские мели - опасный участок Ла-Манша, где нередки кораблекрушения.
Более точное название этого места - "Гудвинские ОНИ". Назовите
американца, чьи последние слова - "Теперь я смогу пересечь ИХ".

Ответ:
[Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Эти мели - песчаные. По-английски они так и называются - "Goodwin
sands". Страну Оз у Баума отделяла от остального мира песчаная пустыня.
В пересказе Волкова персонажи, пересекая пустыню на корабле, потерпели
кораблекрушение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Goodwin_Sands
   2. https://yandex.ru/search/?text=гудвинские%20мели
   3. https://yandex.ru/search/?text=гудвинские%20пески
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/L._Frank_Baum#Death
   5. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://www.flibusta.net/b/103242/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Однажды работавший на кинофестивале Франсуа Трюффо пожаловался на цветы,
которыми была оформлена сцена зрительного зала. Причина была в том, что
Трюффо не всегда мог обойтись без НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Титры.

Зачет:
Субтитры.

Комментарий:
Сидевшему в первом ряду Трюффо стоявшие на сцене цвете загораживали
нижнюю часть экрана.

Источник:
К.Э. Разлогов. Мировое кино.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
Гидросамолет амбициозного конструктора Поля Ришара потерпел аварию при
испытаниях. Рассказывая об этой истории, Ярослав Голованов упомянул то,
чем заканчивается известное произведение. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Разбитое корыто.

Комментарий:
Ришар остался в каком-то смысле у разбитого корыта. "Разбитое корыто" -
последние слова и одновременно мораль пушкинской "Сказки о рыбаке и
рыбке". Автор и редактор благодарит всех участников за игру и желает им
исполнения всех их желаний.

Источник:
Я.К. Голованов. Королёв: факты и мифы.
http://www.flibusta.net/b/104850/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Некоторые исследователи считают, что Николай I сыграл свою роль в гибели
Пушкина. Премьеру чего посетил Пушкин в декабре 1836 года?

Ответ:
[Оперы] "Жизнь за царя".

Зачет:
[Оперы] "Иван Сусанин".

Комментарий:
По мнению этих исследователей, Пушкин отдал свою жизнь не за царя, а
из-за царя.

Источник:
   1. Документальный фильм "Российская империя. Николай I. Часть 1".
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/isd/isd-1462.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_за_царя

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Президента Рейгана называли тефлоновым, поскольку к нему не прилипала
никакая критика. У Буша-старшего всё было наоборот, поэтому в
администрации даже стали использовать термин "некроз". Какие три буквы
мы заменили двумя в предыдущем предложении?

Ответ:
вел.

Комментарий:
Вокруг Буша всегда было скопление людей, которые к нему липли, поэтому в
администрации придумали термин "велкроз", от слова "велкро"
(застежка-липучка).

Источник:
Hatchet Jobs and Hardball: The Oxford Dictionary of American Political
Slang.
https://books.google.ru/books?id=gxHiBwAAQBAJ&pg=PA276#v=onepage&q&f=false

Автор:
Ион Василикэ (Кишинев)

Вопрос 3:
В одном романе родителю жалуются на то, что его двенадцатилетний ребенок
принес в класс коллекцию открыток с изображениями известных картин.
Какая картина была изображена на единственной открытке, не вызвавшей
возмущения?

Ответ:
"Маха одетая".

Комментарий:
Как и положено в этом возрасте, подростков интересовала обнаженная
натура. В паре с "Махой обнаженной" была и "Маха одетая".

Источник:
Г. Грин. Наш человек в Гаване. http://www.flibusta.net/b/21049/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
Согласно ряду источников, лидером среди обладателей ЕГО является Дэниел
Клейтман, профессор прикладной математики в MIT [эм-ай-ти], который был
консультантом на съемках фильма "Умница Уилл Хантинг". Назовите ЕГО,
используя тире.

Ответ:
Число Эрдёша - Бэйкона.

Зачет:
Число Бэйкона - Эрдёша.

Комментарий:
Это число может быть лишь у людей, которые написали научную статью и
снялись в кино. Оно представляет собой сумму числа Эрдёша и числа
Бэйкона. У Клейтмана есть совместная статья с Эрдёшем, поэтому его число
Эрдёша равно 1. С Бэйконом он связан через актрису Минни Драйвер,
поэтому его число Бэйкона равно 2. Его рекорд 3 теоретически может
побить кто-то из соавторов Эрдёша, если снимется в фильме с Бэйконом. В
случаях вроде "число Эрдёша - Бэйкона" или "закон Ломоносова - Лавуазье"
правильно использовать тире, а не дефис.

Источник:
   1. http://wwwp.oakland.edu/enp/related/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erd%C5%91s_number

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Когда выяснилось, что актер некоторое время работал добровольцем в
пожарной службе, декорации решили сделать более крепкими. Назовите этого
актера.

Ответ:
[Джек] Николсон.

Комментарий:
На съемках фильма "Сияние" персонаж Николсона, благодаря своему опыту,
слишком легко выламывал двери ванной топором. После нескольких дублей
пришлось заменить двери на более массивные.

Источник:
http://boris-gouts.livejournal.com/807232.html

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

