Чемпионат:
Открытый чемпионат УГПУ "Охота на лис" - IV (г.Ульяновск)


URL:
/znatoki/boris/reports/200104Ulyanovsk.html

Дата:
22-Apr-2001

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
40-летию первого полета человека в космос посвящается... По словам Павла
Поповича 12 апреля 1961 года в пусковом бункере гагаринской ракеты
находилось всего пять человек: Королев, Каманин, Кириллов, Воскресенский
и сам Попович. Однако впоследствии в воспоминаниях многочисленных
современников этот бункер уподобился некому тяжелому и громоздкому
предмету, легендарная слава которого началась 1 мая 1920 года. Так с чем
же сравнивал Попович Королёвский бункер? Принимается только точный
ответ.

Ответ:
С Ленинским бревном.

Комментарий:
Посвящается и 22 апреля. В случае с бункером, так же как и с Ленинским
бревном, набралось очень много людей, утверждавших, что они находились в
бункере во время полета Гагарина.

Источник:
Газета "Правда", 12.04.2001 г. "Он всех нас позвал в будущее".

Автор:
Влад Жуков


Вопрос 2:
Это подразделение, относившееся к Политуправлению Советской Армии, было
сформировано еще в 1923 году. На протяжении многих лет оно страдало от
утечки кадров, так как его покидали отслужившие срочную службу солдаты.
И только в 1938 году генерал Снегов убедил руководство в необходимости
ввести для своих служащих офицерские должности, что позволило сделать
подразделение офицерским. Как стали называть подразделение в народе?

Ответ:
"Команда лейтенантов".

Комментарий:
Речь идет об армейской футбольной команде. Снегов в то время был
начальником физподготовки Красной Армии.

Источник:
"Российская газета" от 23.02.01, "Офицеры"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 3:
ЭТИ два человека известны нам благодаря двум музыкальным произведениям.
Первый человек - однофамилец главного великана, второй - однофамилец
довольно известного барда. Эти двое могли бы стать представителями
одного поколения, посвящение которому мы услышали из тех же уст, что
поведали нам о Втором человеке. Назовите профессии упомянутых двоих
человек.

Ответ:
Дворник и сторож.

Комментарий:
У Иващенко и Васильева есть песня "Дворник Степанов", у группы
"Аквариум" - "Сторож Сергеев". Поколение - поколение дворников и
сторожей (Б.Г.)

Источник:
Песни.

Автор:
Ирина Палфинова и Константин Палфинов


Вопрос 4:
Это направление социологии, основателем которого был Вильгельм Райх,
отождествляет социальное регулирование сексуального поведения с
репрессивной буржуазной моралью. Он считал сексуальную революцию
предпосылкой любых социально-экономических преобразований. Через минуту
воспроизведите пишущееся через дефис название этого направления.

Ответ:
Фрейдо-марксизм.

Комментарий:
Засчитывается и ответ "Фрейдизм-марксизм".

Источник:
Ю.Прокопенко "Полный сексологический словарь", М.Рипол-Классик 1999,
статья "Фрейдо-марксизм"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 5:
По мнению Владимира Цветова в современной Японии "Тремя Божественными
сокровищами" называют пожизненный найм, оплату труда в зависимости от
возраста и стажа и пофирменную организацию профсоюзов. Они пришли на
смену бронзовому зеркалу, мечу и яшмовым бусам. Назовите их аналог в
дореволюционной России.

Ответ:
Корона, скипетр, держава.

Комментарий:
Перечисляются символы монаршей власти.

Источник:
В.Цветов "Пятнадцатый камень сада Реандзи", М.Политиздат 1986, стр.174

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 6:
В решениях правительства Советского Союза легче было найти не
экономическую, а политическую подоплеку. В частности, в середине
шестидесятых СССР стремился помочь наиболее крупным и влиятельным
европейским компартиям - итальянской и французской. А им нужны были
какие-то конкретные меры по обеспечению безработных в своих странах
рабочими местами. Сотрудничество с французами не так широко известно. А
с каким денежным знаком связано сотрудничество со второй компартией?

Ответ:
"копейка".

Комментарий:
В 1966 был заключен договор с ФИАТом на строительство ВАЗа, а чуть позже
началось оснащение производства АЗЛК в Текстильщиках новейшим
оборудованием в сотрудничестве с "Рено". Первая модель ВАЗ-2101 получило
в народе прозвище "копейка"

Источник:
"Когда же появилась первая копейка?" "Авто-Мото-Обозрение" от 17.02.00,
www.v12.ru1Auto/Cars/history/2.asp

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 7:
ЭТО - и название компании, и сама жизнь, если верить фразе, которая
используется в качестве девиза этой компании. Для ЭТОГО характерно
наличие предписаний, устанавливающих определенный порядок. Такие
предписания, но в сфере пользования национальным бедствием, требуют
пристального внимания некоего государственного органа. Назовите этот
орган.

Ответ:
ГИБДД.

Комментарий:
Правила дорожного движения - сфера внимания ГИБДД.

Источник:
общеизвестно. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. "Толковый словарь русского
языка". М. 1999 г., стр. 576.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 8:
В июле 1929 г. японские инженеры выступили со смелым проектом постройки
у себя 80-этажного "небоскреба". Особое место при постройке должно было
уделиться вентиляционным и подъемным системам объекта. А в чем
заключалась главная особенность этой постройки?

Ответ:
"Небоскреб" должен был быть подземным

Источник:
Пролетарский путь 20.07.1929

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 9:
В феврале 2001 года в Центральном доме художника в Москве открылась
необычная выставка. Авторами представленных работ являются российские
музыканты. Группа "Леприконсы" нарисовали толстого дядьку, сидящего на
доходягах-артистах и поглощающего кассету за кассетой. Михей и
"Джуманжи" изобразили тонущий корабль. Юлия Чичерина создала скульптуру
из пластилина - отрубленная рука в луже крови, из которой выпали диски.
Если вы догадались, чему посвящена выставка, то, по аналогии со
знаменитым произведением не самого малозначительного искусства прошлого
века, сможете сказать, как она называлась.

Ответ:
"Пираты XXI века".

Комментарий:
Выставка посвящена борьбе с аудиопиратством. Культовый советский фильм -
"Пираты XX века".

Источник:
"Российская газета" от 24.02.01, "Пиратов пугают, а им не страшно";
"Эксперт" N8 от 26.02.01 "Пираты в сметане"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 10:
В октябре 1966 г. правительственные комиссии Англии и Франции
договорились о начале строительства совместного объекта. Планировалось,
что сдан в эксплуатацию он будет в 1975г. А что означает в переводе с
французского название места, в районе которого он был построен, правда,
значительно позже намеченных сроков?

Ответ:
Рукав

Комментарий:
1995 Туннель под Ла-Маншем. В переводе - Рукав.

Источник:
Ульяновская правда 1.10.1966г, Французско-русский и русско-французский
словарь под ред. Гака.

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 11:
В газете "СПИД-инфо" за сентябрь 2000 г. опубликована реклама некоего
товара. На картинке изображен пострадавший политик с синяком под глазом.
Указан год - 1812. Судя по присутствующей в рекламе фразе из двух слов,
некий государственный орган ранее пытался уберечь этого политика.
Ответьте, что это за государственный орган и что он делал, если в
указанное время этот орган еще не существовал, но упоминание его и
совершаемого им действия в такой рекламе вполне уместно.

Ответ:
Минздрав предупреждал!

Комментарий:
Это была реклама сигарет "1812".

Источник:
В вопросе. "СПИД-инфо" за сентябрь 2000 года

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 12:
Заглянув в Большой Энциклопедический Словарь Вы обнаружите там множество
Успенских. Все Вы знаете, конечно, писателей Успенских: Глеба
Успенского, Льва Успенского, папу Чебурашки - Эдуарда Успенского. Есть
ещё Виктор Успенский - известный композитор. А вот между Успенским
Петром Демьяновичем - философом-мистиком, и Успенским Федором Ивановичем
- академиком-историком, в Б.Э.С. находится ещё один Успенский.
Попробуйте через минуту назвать его.

Ответ:
Успенский собор

Источник:
БЭС последняя электронная версия.

Автор:
Влад Жуков


Тур:
Второй тур.

Вопрос 1:
В 60-ых годах в одно время на одном потоке учились два человека, и
кому-то может показаться, что они специально выбрали именно
Лесотехнический институт. Один во время учебы учился делать деньги, а
второй - только шутить про них. В результате первый стал тем, кого можно
отнести к группе крупнейших монополистов, а второй
шутником-профессионалом. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
Борис Березовский и Ефим Смолин.

Источник:
   1. Е.Смолин (выпуск "Золотая серия юмора"), М.Вагриус, 1999, стр.5
   2. "Словарь иностранных слов и выражений", М.АСТ, 2000, статья
"Олигархия"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 2:
В начале перестройки в СССР один из советских администраторов Георгий
Арбатов сказал в адрес Соединенных Штатов: "Мы совершили с вами самую
ужасную вещь, какую мыслимо совершить. Мы..." Что же такого ужасного
совершил Советский Союз с США?

Ответ:
Лишили их врага.

Источник:
Э.Лимонов. "Убийство часового". М. 1993 г. стр. 259.

Автор:
Влад Жуков


Вопрос 3:
Хотя ЕГО точная дата рождения неизвестна, многие в России праздновали в
прошлом году ЕГО столетие. День празднования каждый вычислял по-своему:
например, в Казани - вычитанием дня рождения одного родителя из дня
рождения второго. Для многих современников он был похож на Валентина
Катаева. Мы же просим назвать хотя бы трех человек, на кого ОН похож по
мнению многих из нас.

Ответ:
А.Гомиашвилли, С.Юрский, А.Миронов, С.Крылов (в любой комбинации)

Комментарий:
В кино О.Бендера играли вышеперечисленные актеры. В Казани вычли из дня
рождения И.Ильфа день рождения Е.Петрова. На портрете в первом книжном
издании портрет О.Б. изображал В.Катаева.

Источник:
"Российская газета" от 2.03.01, "Тринадцатый стул для великого
комбинатора"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 4:
По мнению Эдуарда Лимонова "технологический переворот в
архивно-бухгалтерской профессии, предлагался всему сообществу
человеческих существ в качестве явления всемирного значения, размером с
французскую революцию". Однако символ этого технологического переворота,
по мнению того же Э. Лимонова, становится бесполезным ящиком при
отсутствии... Чего?

Ответ:
электричества.

Комментарий:
Символ этого технологического переворота - компьютер.

Источник:
Э.Лимонов. "Убийство часового". М. 1993 г. стр. 310.

Автор:
Влад Жуков


Вопрос 5:
Появление на свет в 19 веке этого изобретения, имеющего важное значение
для определенной группы людей, обязано в основном двум обстоятельствам:
Трагедии, происшедшей с его автором в трехлетнем возрасте и знакомству
автора с капитаном французской артиллерии Шарлем Барбье, который
познакомил его со специальным методом посылки сведений в ночное время.
Назовите это изобретение и его автора.

Ответ:
Луи Брайль. Азбука для слепых.

Комментарий:
известно минимум 2 версии происшедшей с Брайлем в 3-летнем возрасте
трагедии, но все сходятся в том, что Луи потерял впоследствии зрение на
оба глаза.

Источник:
   1. http://srv.vos.org.ru/text_ver/rgbs/tems/lb.htm
   2. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. М. 1997 г., стр. 72-73.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 6:
В произведении Роберта Хайнлайна "Луна - суровая хозяйка" в качестве
главного персонажа выведен оживший компьютер - хомо-ориентированный
логический многокритериальный супервизор. И как положено живому человеку
получил фамилию, вполне соответствующую его необычайному уму и имя
старшего представителя той же фамилии. Как же его звали?

Ответ:
Майкрофт Холмс

Источник:
Р. Хайнлайн "Луна - суровая хозяйка" Эксмо-пресс 2001 г. с. 5-6

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 7:
По мнению Эриха Фромма - это еще одна форма "личностной религии", очень
распространенная, хотя и не основная. Ее приверженцы придерживаются
одного мерила, в соответствии с которым и оценивают людей. Так
американские солдаты во время Второй мировой войны, зачастую не имея
каких-либо политических убеждений, судили о союзниках и врагах с точки
зрения этой "религии". Англичане и немцы стояли на этой шкале ценностей
высоко, французы и итальянцы - низко. Назовите "великого" и
"знаменитого" отечественного пропагандиста этой "религии".

Ответ:
Мойдодыр

Комментарий:
Эта религия - чистоплотность.

Источник:
Э. Фромм "Психоанализ и религия" в кн. "Сумерки богов" Москва
Политическая литература 1989г с.165

Автор:
Влад Жуков


Вопрос 8:
В северной Руси так назывался класс крестьян, всегда сохранявших право
перехода и платящих одну вторую часть свои доходов государству. Для нас
же один представитель этого класса будет восприниматься как предмет
кухонной утвари. Какой предмет?

Ответ:
Половник

Источник:
Брокгауз и Ефрон т. 47

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 9:
Герб первого царства: "В золотом щите черный коронованный дракон; язык,
крылья и хвост червленые, клюв и когти золотые."
   Герб второго царства: "В лазуревом щите золотая корона; под нею
золотой восточный меч с золотой рукоятью и острым концом вправо."
   Герб третьего царства: "В горностаевом щите 2 черных соболя, стоящих
на задних лапах, а в передних держащие золотую корону и лук со
стрелами."
   А назовите сына - правящего наследника того, кто начал присоединять
эти государства к своему.

Ответ:
Федор Иванович

Комментарий:
В вопросе описаны гербы Казанского, Астраханского и Сибирского царств,
которые начал присоединять к России Иван Грозный.

Источник:
Брокгауз и Ефрон т 47.

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 10:
В 1832 году по Патагонии путешествовал молодой никому не известный
иностранец. С точки зрения простых патагонцев занимался он делами
странными, даже подозрительными. Но у иностранца были на руках
рекомендательные письма и паспорт, в котором он именовался "эль
натуралиста Дон Карлос". Титула "эль натуралиста" в Патагонии не знали,
поэтому встречали и провожали "Дона Карлоса" с почтением. Мы не просим
вас перевести с испанского "эль натуралиста", но воспроизведите имя и
фамилию "дона Карлоса" в привычной нам транскрипции.

Ответ:
Чарльз Дарвин

Источник:
1 т 1934 "Собрание сочинений"

Автор:
Влад Жуков


Вопрос 11:
Как известно, концерты авторской песни не обходятся без записок из зала,
среди которых встречаются настоящие перлы. Так "Ивасям" однажды задали
вопрос: "к какому из творческих дуэтов вы ближе". Для примера были даны
следующие варианты: Братья Гонкуры, Минин-Пожарский, Бойль-Мариотт.
Последним предлагался по мнению авторов записки "дуэт", вторым
"участником" которого был выходец со спящей земли. Назовите первого.

Ответ:
Мамин

Комментарий:
Предлагался писатель Мамин-Сибиряк.

Источник:
А. Иващенко, Г. Васильев "Глафира и К" Москва 1996г (форзац)

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 12:
В мультфильме "Ежик должен быть колючим" делать кудрявого ежика колючим
помогало некое животное, для чего решило ежика напугать, чтобы колючки
стали дыбом. Не вышло. Зато ежик отомстил и напугал это животное, в
результате чего оно стало таким, каким в переносном смысле был сам ежик.
Что же это было за животное?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Поседев от страха, она стала белой.

Источник:
М/ф "Ежик должен быть колючим"

Автор:
Макс Терляев


Тур:
Третий тур.

Вопрос 1:
Этот футбольный клуб был организован из группы в составе девяти
подростков 9 января 1900 года. Олимпийские идеалы, которые вдохновляли
этих юношей, подсказали им и выбор клубных цветов - белого и голубого,
цвета греческого флага. С тех пор были взлеты и падения, команда
становилась чемпионом страны, успешно выступала в еврокубках. Какую
национальную сборную тренирует в настоящее время человек, с чьим именем
связывают успешные выступления команды в 90-х годах?

Ответ:
Англии.

Комментарий:
речь идет не о киевском "Динамо" и его тренере Лобановском, как можно
было подумать. В 1990-х годах тренером римского "Лацио" стал Свен-Еран
Эрикссон, который в настоящее время является тренером национальной
сборной Англии.

Источник:
Официальная программа ФК "Локомотив" на матч с "Лацио" 8.04.99

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 2:
По свидетельству Н. И. Костомарова в Московском государстве (в 16 - 17
веках) эта еда была в числе обычных кушаний. Роскошные ее сорта были
дороги и не всем доступны, зато во всеобщем употреблении была мешечная и
армянская. Для бедных простолюдинов - мятая. Ее употребляли сырой,
вареной в уксусе или маковом молоке и пряженую. А назовите ту, которая
происходит из другого царства и упоминается с особым восторгом в
известном кинематографическом произведении.

Ответ:
Баклажанная

Комментарий:
Баклажаны в отличие от рыб относятся к царству растений. Х/ф "Иван
Васильевич меняет профессию": Икра заморская баклажанная.

Источник:
Н. И. Костомаров "Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа в
16-17 столетиях" Москва 1996 г. стр. 6.

Автор:
Александр Озяков


Вопрос 3:
Всем хорошо известен рассказ А.П.Чехова "Лошадиная фамилия". А вот в
программе "100/1" людям на улице как-то был задан вопрос: "Назовите
наиболее распространенную фамилию, произошедшую от названия животного".
Трое человек из ста, явно несведущие в истории открытий, дали совершенно
неожиданный ответ. Какую фамилию они назвали?

Ответ:
Пржевальский.

Источник:
Программа "100/1". Эфир от 16.12.2000 года.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 4:
В 1971 году руководителю рок-группы - лауреата смотра-конкурса
студенческой самодеятельности пришлось срочно брать псевдоним. Причина
заключалась в том, что группа получила право записать пластинку на фирме
"Мелодия" и фамилия руководителя в выходных данных пластинки могла
вызвать ненужные ассоциации. Этот псевдоним стал широко известен
несколько позже, когда Министерство культуры усмотрело в название группы
пропаганду чуждой идеологии. А чьей именно идеологии?

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Настоящее имя руководителя группы "Цветы" - Анастас Микоян. В
последующем - "Группа Стаса Намина".

Источник:
"Российская газета" от 30.01.01, "От мамы - Нами, от деда - Стас",
mega.km.ru - статья "Стас Намин"

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 5:
В своей родной стране его обвиняли в потворстве вкусам иностранцев. И
действительно, с 1970 года он не снял на родине ни одного фильма. Ему
помогали американские режиссеры Коппола и Лукас, французские продюсеры
и даже Советский Союз. Мы не спрашиваем, как его звали. Скажите, как
называется голливудский римейк его фильма, действие в котором
происходит, естественно, в Америке?

Ответ:
"Великолепная семерка".

Комментарий:
Режиссер Акиро Куросава в СССР снял фильм "Дерсу Узала". "Великолепная
семерка" - римейк фильма "Семь самураев".

Источник:
В.Цветов "Пятнадцатый камень сада Реандзи", М.Политиздат 1986, стр.59

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 6:
В журнале "Компьютерра" N 31 за 2000 год темой номера стали
Интернет-сайты. Материалы, подобранные по этой теме, озаглавлены одним
словом, в полной мере отражающим, на наш взгляд, замысел авторов. Эти
материалы должны удовлетворить информационные потребности разработчиков,
пользователей Web-сайтов и просто людей, ими интересующихся. Назовите
этот заголовок, если название образовано от очень популярного некогда в
среде дворян слова путем добавления всего одной буквы.

Ответ:
Сайтисфакция.

Комментарий:
Сатисфакция (удовлетворение) - было очень популярным, особенно в среде
дуэлянтов.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 7:
В 1961 году театр-студия "Современник" получил здание на площади
Маяковского в центре Москвы. Однако это пристанище было временным, так
как площадь Маяковского подлежала реконструкции по плану. На
торжественном новоселье А.Ширвиндт, поздравляя театр-студию,
скаламбурил: "Наконец-то "Современник" получил свое здание...". А какое
определение зданию дал Ширвиндт, если по его мнению здание годилось для
использования?

Ответ:
сносное.

Источник:
М. Казаков "Актерская книга". М. "Вагриус". 1999 г. стр. 98.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 8:
Как показывает личный опыт автора, знатоки не любят вопросы, сделанные
по цитатам и анекдотам, и больше всего не нравится почему-то юмор
военных и компьютерщиков. Прослушайте цитату из рассылки "Анекдот дня":
Приказ Министра обороны по русификации сообщений Windows. Yes - Есть! OK
- Так точно! Continue - Вольно! И тому подобное. А какой надписи
соответствует команда "Выполнить любой ценой"?

Ответ:
Ignore (Пропустить).

Источник:
Рассылка "Анекдот дня" по итогам 9.12.2000, Сообщения ОС Windows

Автор:
Константин Палфинов


Вопрос 9:
По многочисленным свидетельствам современников во времена не столь
отдаленные Ульяновские предприятия и организации часто получали так
называемую "свинью". Это был вполне серьезный документ, и направляла его
очень серьезная организация. Получатели "свиньи" должны были обсудить
изложенные в этом документе факты на общем собрании коллектива, принять
соответствующие меры и доложить о принятых мерах отправителю сего
документа. А какая организация "подкладывала такую свинью"? Принимается
максимально точный ответ.

Ответ:
Медвытрезвитель.

Комментарий:
Представление вытрезвителя о том, что работник предприятия или
организации задержан в нетрезвом виде и доставлен в вытрезвитель
выполнялись на бланке, на котором была изображена свинья в луже.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 10:
На картине Париса Бордоне, жившего в 16 веке, изображена влюбленная
пара. В настоящее время при упоминании их имен многие, в том числе и
незнакомые с историей этой поистине божественной любви, наверняка
вспомнят, что их разделяет если не третий лишний, то уж точно ТРЕТЬЯ.
Назовите имена этих влюбленных.

Ответ:
Венера и Марс.

Комментарий:
Планеты Венера и Марс разделяет ТРЕТЬЯ планета от Солнца Земля.

Источник:
Боги и люди в произведениях искусства. С-Пб, 1999 г., стр. 331.

Автор:
Ирина Палфинова


Вопрос 11:
Это популярное развлечение советских людей можно представить как 13,9 %
и 12,24 %. В настоящее время нечто подобное тоже можно увидеть, но в
несколько иной форме. С каким годом связано это развлечение в известном
художественном фильме?

Ответ:
1982.

Комментарий:
Речь идет о Спортлото. 5 из 36 и 6 из 49. К/ф "Спортлото-82".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Команда "Лис"


Вопрос 12:
Один престарелый француз рассказывал, как в конце 1810 года он пробрался
через укрепления противника, чтобы разведать расположение войск
английской армии. Однако по воле коня он оказался вовлеченным в
национальный спорт англичан и даже одержал в нем победу. Впоследствии
его возненавидели почти все англичане, хотя все его преступление
состояло лишь в убийстве животного. Каким национальным английским
спортом пришлось заняться этому французу?

Ответ:
Охотой на лис.

Комментарий:
Речь идет о Бригадире Жераре.

Источник:
А. Конан Дойль. "Приключения бригадира Жерара". Собр. Соч. Т. 7. Тула.
1993 г., стр. 222-233.

Автор:
Команда "Лис"


