Чемпионат:
XIV Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
25-May-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Глеба Агапова
(Смоленск), Виталия Буковского (Рига), Анастасию Гончарову (Челябинск),
Илью Городецкого (Иркутск), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея
Дуболазова (Щёлково), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и Дарью
Колесник (Харьков), Владимира Островского (Киев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Антона Саввина (Киев), Наталью Тарасову
(Екатеринбург), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (оба - Воронеж),
Дарию Ибрагимову, Абылая Жексембая (оба - Алма-Ата), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Дмитрия Шахлова (Рига), команду "Н.И.Ш.А." (Рига).

Вопрос 1:
ФИнеас БАрнум приводит нравоучительную историю о старом квакере, который
советовал сыну брать в долг только ЕГО: спустя несколько месяцев ОН
окупится. У владельца цирка Барнума ЕГО наверняка было в избытке. Что
такое ОН?

Ответ:
Навоз.

Комментарий:
Продав осенью выращенное, навоз окупишь с лихвой.

Источник:
Ф.Т. Барнум. Искусство делать деньги, или Золотые правила зарабатывания
денег. http://flibusta.is/b/438682/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Победить дракона Святому Донату оказалось проще простого - вероятно, тот
был не таким уж огнедышащим. Донат сделал это при помощи одного ЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Плевок.

Комментарий:
Донат плюнул дракону прямо в пасть. Можно сказать, что победа была
плевым делом.

Источник:
А.В. Амфитеатров. Дьявол. В быте, легенде и в литературе средних веков.
http://flibusta.is/b/239543/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В ИХ снаряжение, кроме дубинки, наручников и пистолета, часто входит
совок. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Конные полицейские.

Зачет:
Конные патрульные.

Комментарий:
... чтобы убирать лепешки за лошадьми.

Источник:
http://www.prov-telegraf.ru/mnenie/23-oct-2014-i6549-policeyskaya-nechistoplotnost-il

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Вундеркинд Роберто БЕнци однажды в разговоре со взрослыми упрямо
настаивал на том, что одну из НИХ нужно перекрасить в противоположный
цвет. Что такое ОНИ?

Ответ:
[Черные/белые] клавиши рояля/пианино/фортепиано.

Зачет:
Клавиши.

Комментарий:
Отец говорил: "Клавиша черная, значит, это фа-диез". Будущий дирижер
возражал, что это чистое фа, и клавишу нужно перекрасить. Оказалось, что
рояль был настроен на полтона ниже.

Источник:
А.И. Муха. Музыканты смеются. http://flibusta.is/b/273591/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Действие одного исторического романа происходит на итальянском острове.
В одном эпизоде глаза героя пристально сфокусировались на столешнице.
Какого известного человека автор упоминает далее?

Ответ:
Архимеда [Сиракузского].

Комментарий:
Цитата: "кажется, вот-вот прожгут ее насквозь, подобно гибельным
зеркалам Архимеда". Сиракузы - эллинская колония на побережье Сицилии.

Источник:
М. Сэй. Зеркальный вор. http://flibusta.is/b/506874/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Смекалистый мальчик из повести Валентины ОсЕевой делает из одного из НИХ
шлем с отверстиями для глаз и носа и ползет добывать другие. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Мальчик вынимает мякоть, а из корки делает шлем, маскирующий его на
бахче.

Источник:
В.А. Осеева. Динка. http://flibusta.is/b/164524/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20180125.jpg)
   Перед вами частично заретушированная обложка сатирического романа
немца Тимура Вермеша "Он снова здесь". Ответьте двумя словами: роль чего
играет приведенная надпись?

Ответ:
Усов Гитлера.

Зачет:
Усиков Гитлера.

Комментарий:
(pic: 20180126.jpg)
   Вермеш посвятил роман возвращению Гитлера.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000952541-on-snova-zdes-timur-vermesh

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Герой немецких преданий Дитрих во время поединка на мечах получил от
своего противника множество ран, пока не сумел сорвать с того... Что?

Ответ:
Шапку-невидимку.

Зачет:
Плащ-невидимку и т.п.

Комментарий:
Как и большинство героев преданий, Дитрих был искусным фехтовальщиком, и
только "невидимость" противника делала его неэффективным.

Источник:
В. Вагнер. Норвежские, кельтские и тевтонские легенды.
http://flibusta.is/b/245757/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Футуристы во главе с Маринетти объявили войну мещанству. Марко Рамперти
даже призывал отказаться от НИХ, чтобы мысли не путались, словно ОНИ.
Что такое ОНИ?

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Макароны.

Комментарий:
Открытый футуристами ресторан, в котором подавали блюда вроде салями с
кофе и одеколоном, многие считают прообразом современной высокой кухни.

Источник:
http://www.artinsociety.com/the-futurists-declare-war-on-pasta.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Узнав, что существует кошачья парфюмерия, автор вопроса процитировал
Булгакова. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
"Вчера котов душили, душили".

Зачет:
Близко к тексту, по наличию слова "душили".

Комментарий:
Фразу произносит Шариков. Слово "душили" употреблено здесь в другом
значении.

Источник:
   1. https://www.pethouse.ua/shop/koshkam/duhi-i-odekolony/
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Баскетболист Анатолий Мышкин вспоминает, как сильно разозлил тренера
Гомельского. Далее Мышкин упоминает шести... нет, восьми... Закончите
фразу.

Ответ:
...этажный мат.

Зачет:
...этажную ругань/брань.

Источник:
https://www.sport-express.ru/fridays/reviews/797057/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По словам Дэвида Аттенборо, живущие в глубинах океана ТАКИЕ креветки
представляют смертельную опасность для небольшого хищника, проглотившего
их. Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Светящиеся.

Зачет:
Фосфоресцирующие; флюоресцентные; люминесцентные.

Комментарий:
Креветка продолжает светиться внутри условной каракатицы, чем
демаскирует ее и делает легкой добычей для хищника крупнее.

Источник:
Документальный фильм "Живой свет с Дэвидом Аттенборо".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Руслана
Хаиткулова, Михаила Иванова, Антона Саксонова и Наталью Горелову.

Вопрос 1:
Маленький сын Памелы Андерсон предполагал, что мама просто забыла
прорезать дырку на нижний этаж. Какое увлечение Памелы стало причиной
такого вывода?

Ответ:
Танцы на шесте.

Зачет:
Стриптиз; стрип-дэнс; танец на пилоне; пилонный танец; pole dance;
шестовая акробатика; синонимичные ответы.

Комментарий:
Дома у экс-модели "Плэйбоя" сохранился шест для стриптиза и других
упражнений. Сын думал, что это пожарный шест, и мама просто забыла
прорезать в полу отверстие, чтобы спускаться на первый этаж.

Источник:
https://izquotes.com/quote/294462

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Во время записи песни "Goldfinger" [голдфИнгер] у ШИрли БЭсси возникли
трудности с длинной нотой в конце песни. В итоге перед взятием ноты
певице пришлось ненадолго скрыться, чтобы... Ответьте двумя словами:
чтобы что сделать?

Ответ:
Снять бюстгальтер.

Зачет:
Снять лифчик; снять бра; расстегнуть бюстгальтер; расстегнуть лифчик;
расстегнуть бра.

Комментарий:
Для взятия длинной ноты ей понадобилось набрать воздух всей грудью.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Goldfinger_(Shirley_Bassey_song)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Согласно легенде, мастер из Шёнвальда изначально хотел добиться более
соответствующих ситуации звуков, но такая мелодия оказалась слишком
сложной, и пришлось оставить только первый слог. Таким образом, ОНИ
приобрели привычный нам вид и название. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Часы с кукушкой.

Комментарий:
Изначально часовой мастер Франц Кеттерер мечтал изготовить ходики,
которые бы каждый час кукарекали, но мелодия оказалась слишком сложной.
Поэтому Кеттерер ограничился простым "ку-ку". Так что более подходящего
ситуации петуха сменила кукушка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/284267/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Во время терапии недоношенным детям дают игрушечных осьминогов.
Нормализацию сердцебиения и дыхания медики связывают с вновь обретенным
ощущением ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Щупальца осьминога напоминают детям пуповину и заставляют чувствовать
себя как в материнской утробе, которую они покинули слишком рано.

Источник:
https://www.poole.nhs.uk/about-us/latest-news/2016-news/tentacles-for-tinies.aspx

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать "асимметричном".]
   Компания "W.B. Mason" [дабл-ю би мЭйсон] гордится тем, что ведет свою
историю с 1898 года до наших дней. На асимметричном логотипе компании
можно увидеть 95 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды [на флаге США].

Зачет:
Звездочки [на флаге США].

Комментарий:
Логотип обрамляют два флага США. На правом флаге - 50 звезд,
символизирующих 50 штатов современной Америки, а вот на левом флаге -
только 45 звезд, по числу штатов на момент основания компании.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/W.B._Mason#Advertising

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Художник Бенджамин Ллойд решил порадовать находящихся в больнице детей
татуировками. Дети были очень довольны, однако вскоре дирекция больницы
стала жаловаться на то, что дети отказываются... Что делать?

Ответ:
Мыться.

Зачет:
Принимать душ; синонимичные ответы.

Комментарий:
Конечно, татуировки были не настоящими, а временными. Вскоре оказалось,
что детей невозможно заставить принять душ, так как они боялись смыть
татуировки.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/107192

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Русско-японская война была шоком для многих жителей Российской империи.
Одна газета писала, что теперь в Петербурге можно найти даже "подводные
лодки", "брандер" и "мину Уайтхеда". В каких именно учреждениях?

Ответ:
В психиатрических больницах.

Зачет:
Сумасшедший дом; дурдом; больница для умопомешанных; психдиспансер;
психушка; синонимичные ответы.

Комментарий:
Напряжение военного времени оставило свой отпечаток на людях со слабым
психическим здоровьем. В четырех больницах для умопомешанных находятся
не только "Того", "Куроки", "Гаяши" и др., но есть и "подводные лодки",
"брандер" и "мина Уайтхеда". Последние являются самыми беспокойными.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/647

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Благодаря ЕМУ на одной стороне появился мыс Шекспира площадью 36
гектаров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Евротоннель.

Зачет:
Тоннель под Ла-Маншем.

Комментарий:
После строительства подводного тоннеля между Великобританией и Францией
у каждой стороны остались миллионы кубометров вырытой породы. Британцы
построили из нее искусственный мыс Шекспира и разбили там парк. А
французы просто смыли всю землю в океан.

Источник:
http://www.cretaceous.ru/encyclopedia/culture/constructions/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Футболист Зезе был первым бразильцем в немецкой Бундеслиге. Не успев
доиграть даже первый сезон, футболист под предлогом диагностированной
аллергии на НЕГО покинул клуб. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Снег.

Зачет:
Лед.

Комментарий:
Неожиданное наступление зимы стало потрясением для привыкшего к теплому
климату бразильца, так что он каким-то образом получил диагноз "аллергия
на снег" и убежал на юг.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A9z%C3%A9

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в середине прошлого века одна фирма занималась
продажей машинок для стрижки волос в ушах и в носу. Сами машинки были
скорее причудой обеспеченных покупателей и не приносили большой прибыли,
а основной доход приносила продажа... Чего?

Ответ:
Списков покупателей.

Зачет:
Клиентской базы; контактов клиентов; по смыслу.

Комментарий:
Смысл в том, что если уж человек так хорошо следит за собой и имеет на
это деньги, что заказывает себе эту машинку, то, возможно, он купит
что-нибудь еще из того, что обычно люди игнорируют.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/3699469.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В Польше находится самая высокая в мире статуя Иисуса. Демонстрируя
божественную благодать, недавно Иисус начал... Ответьте, использовав
пишущееся через дефис слово: что делать?

Ответ:
Раздавать Wi-Fi.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Корона на голове самой высокой статуи оказалась хорошим местом для
антенн и передатчиков, так что теперь Иисус раздает всей округе
бесплатный Wi-Fi.

Источник:
https://birdinflight.com/ru/novosti/20180424-statuya-iisusa-hrista-v-polshe-nachala-razdavat-wi-fi.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В 2005 году АЛЬФА была внесена в Зал славы игрушек за то, что помогает
детям переноситься в их собственный мир. Ежегодно компания "Амазон"
доставляет сотни миллионов АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Картонная коробка.

Комментарий:
Обычная картонная коробка превращается для ребенка в зАмок, машину,
космический корабль и вообще что угодно. В таких коробках
транспортируются многие товары, так что "Амазон" ежегодно раздает сотни
миллионов потенциальных игрушек совершенно бесплатно.

Источник:
http://www.toyhalloffame.org/toys/cardboard-box

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Глеба Агапова
(Смоленск), Виталия Буковского (Рига), Анастасию Гончарову (Челябинск),
Илью Городецкого (Иркутск), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея
Дуболазова (Щёлково), Андрея Кокуленко (Омск), Константина и Дарью
Колесник (Харьков), Владимира Островского (Киев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Антона Саввина (Киев), Наталью Тарасову
(Екатеринбург), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (оба - Воронеж),
Дарию Ибрагимову, Абылая Жексембая (оба - Алма-Ата), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Дмитрия Шахлова (Рига), команду "Н.И.Ш.А." (Рига).

Вопрос 1:
Правила поло очень консервативны. Автор книги о поло замечает, что у
ИКСА могут быть проблемы с ударом, однако управлять лошадью он сможет
лучше. Назовите ИКСА.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
По правилам клюшку можно держать только в правой руке. Держат поводья,
соответственно, в левой.

Источник:
Л. Гамбург. Британия: Сотворение спорта. - К.: Саммит-книга, 2010. - С.
182.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Заслышав плач, старушка из фильма Витторио де Сика раздвигает...
Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Капустные листья.

Зачет:
Листья капусты.

Комментарий:
Традиционный мотив многих произведений - отсутствие у престарелых людей
детей, которых они потом чудесным образом находят.

Источник:
Х/ф "Чудо в Милане" (1951), реж. Витторио де Сика.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В название выпускаемого единичными экземплярами с 2001 года АвтоВАЗом
маленького электромобиля входит склоняемое слово, совпадающее с
названием модели другого производителя. Какое?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Лада гольф - это гольф-кар. Другая модель - Фольксваген гольф.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_для_гольфа

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В книге, вышедшей в издательстве "Физкультура и спорт", Игорь Балин
пишет, что на одном из этапов эволюции у НИХ появились карманы. Балин
называет ИХ практическим учебником геометрии и физики. Что такое ОНИ?

Ответ:
Бильярдные столы.

Зачет:
Бильярдные поля.

Комментарий:
Под карманами подразумеваются мешочки, прикрепленные к лузам.

Источник:
И.В. Балин. Поэма о бильярде. - М.: Физкультура и спорт, 1991. - С. 22.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Переводчик Шмидт вспоминает, что с иностранными гостями Геббельс
представал любезным, улыбающимся интеллектуалом. В какое устойчивое
выражение Шмидт добавляет словосочетание "исключительно хорошо
подогнанной"?

Ответ:
Волк в овечьей шкуре.

Комментарий:
Характеризуя таким образом лицемерие Геббельса.

Источник:
П. Шмидт. Переводчик Гитлера. http://flibusta.is/b/101313/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Свою рецензию на британский военный байопик "Темные времена" Борис
Иванов назвал "Свет в конце...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... сигары".

Комментарий:
Главным героем фильма является Черчилль.

Источник:
https://www.film.ru/articles/svet-v-konce-sigary

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Геликон - крупный духовой музыкальный инструмент, который надевается на
тело. На карикатуре представитель редкой цирковой специализации
использует геликон во время тренировки. Назовите эту специализацию двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же гласную.

Ответ:
Укротитель удавов.

Зачет:
Укротитель удава.

Комментарий:
Геликон как бы обвивает своими кольцами музыканта. Циркового артиста,
работающего с теми или иными животными, принято называть укротителем.

Источник:
Музыканты смеются. - К.: Музыкальная Украина, 1972. - С. 293.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
25 июня 1761 года в канадском Галифаксе была проведена церемония
погребения ЕГО в присутствии англичан и племени мИкмак. Назовите ЕГО.

Ответ:
Топор [войны].

Зачет:
Томагавк [войны].

Комментарий:
Зарыли...

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Топор_войны

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20180127.jpg)
   По словам Набокова, ум Дон Кихота представляет собой ЕЕ затмений и
озарений. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шахматная партия; игра в шахматы.

Комментарий:
Периоды ясного мышления чередовались у Дон Кихота с умопомрачениями. На
раздаточном материале - фигурка Дон Кихота из тематического шахматного
набора.

Источник:
   1. http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/articles/nabokov-servantes.htm
   2. http://www.podarilkino.ru/product/1042598744/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Только в седьмом фильме "Хижина дяди Тома", снятом в 1914 году, главного
героя... Закончите фразу.

Ответ:
"... играет негр".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
До этого негра Тома играли белые актеры, нанеся соответствующий грим.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Film_adaptations_of_Uncle_Tom%27s_Cabin
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блэкфейс

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Одна из сюжетных линий исторического детектива Мартина Сэя - бегство
стекольщика. Два дюжих человека, которых наняли в помощь, несут сундук,
просунув в кольца на сундуке... Что?

Ответ:
Весла [гондолы].

Комментарий:
В романе пытаются выкрасть технологический секрет. Дело происходит на
острове Мурано и в Венеции, известных производством стекла и зеркал.

Источник:
М. Сэй. Зеркальный вор. http://flibusta.is/b/506874/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Организм отлично приспособлен к окружающей среде. Потом происходит
мутация, а новые особи, получившие за счет добавочного признака какое-то
преимущество, полностью "уничтожают" старые. Какой поговоркой Конрад
Лоренц описывает данный принцип эволюции?

Ответ:
Лучшее - враг хорошего.

Источник:
К. Лоренц. Агрессия. http://flibusta.is/b/148819/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

