Чемпионат:
IV Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Lite.html

Дата:
21-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва (Пермь), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Александра Мудрого (Черновцы), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Евгения Старкова, Марию Самсонову, Сергея
Трофимова (все - Екатеринбург), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург),
Николая Константинова (Горки), Юрия Шатца и команду "Total" (Рига).

Вопрос 1:
В одной статье ребенок-музыкант назван вундеркиндом, на чьи ПРОПУСК
возложен груз воплощения надежд и чаяний родителей. Для одного из героев
документального фильма "Оркестр со свалки" ПРОПУСК послужили основой
смычка. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Плечики.

Комментарий:
Вешалка-плечики даже визуально напоминает смычок.

Источник:
   1. http://www.livemaster.ru/item/7560015-kukly-igrushki-yasha-pryamo-ojstrah
   2. Д/ф "Оркестр со свалки" (2011), реж. Пол Бернейс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Одна из задумок компании "Кока-Кола" - автомат, который сам повышал бы
ПЕРВУЮ при повышении ВТОРОЙ. Задумка осталась нереализованной, возможно,
из-за чрезмерного цинизма. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Цена/стоимость [бутылки] [Кока-Колы], температура [воздуха / окружающей
среды].

Источник:
М. Блендинг. Coca-Cola. Грязная правда. - М.: Альпина бизнес букс, 2012.
- С. 103.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой рассказа Лескова всего лишь привез обморочную жертву в полицейский
участок, но требует себе медаль "За спасение погибающих". Полицейские
задаются логичным вопросом: если герой сам спас жертву, то как же он...
Закончите реплику фразеологизмом.

Ответ:
Вышел сухим из воды.

Зачет:
Вышел из воды сухим.

Комментарий:
На самом деле жертву вытащил из полыньи другой персонаж.

Источник:
Н.С. Лесков. Человек на часах.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0235.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Закончите хайку Ирины ВАци двумя словами, которые начинаются на парные
согласные:
   Закат над рекой -
   Белая цапля превращается
   ___ ___.

Ответ:
Во фламинго.

Зачет:
В фламинго.

Комментарий:
Закат "окрашивает" цаплю в розовый цвет.

Источник:
http://www.liternet.bg/publish27/irina-vaci/haiku_1-ru.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Элитный французский бордель "ШабанЭ" позволял посетителям удовлетворить
свои фантазии. К их услугам были, например, комната в индийском стиле,
венецианская и японская комнаты. Также рекламный проспект гласил, что
клиент может купить сколько угодно девушек и пойти в ТАКУЮ комнату. Что
ТАКОЕ входит в название российского романа?

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Турецкая комната имитировала гарем.

Источник:
   1. http://www.5respublika.com/istoriya/maisons-closes-parisien.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкий_гамбит

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20160446.jpg)
   Перед вами один из предложенных вариантов нового логотипа Томска.
Изображение буквы "Т" на логотипе символизирует ЕГО, а ОН, в свою
очередь, намекает на успешную карьеру. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый воротничок.

Комментарий:
Согласно описанию логотипа, белый воротничок символизирует карьерный
рост и процветание в бизнесе сотрудников, работающих умственным трудом.

Источник:
http://ucrazy.ru/interesting/1443345193-koncepciya-vizualnogo-i-verbalnogo-stilya-tomskoy-oblasti-i-logotip-tomska.html

Автор:
Роман Кочуров (Томск)

Вопрос 7:
Когда в финале чемпионата мира 1954 года явные фавориты венгры при
ничейном счете не реализовали очередной опасный момент, Ласло БУдаи
сказал Дьёрдю СЕпеши: "Мы проиграем. Я вижу, что наши устали, а немцы
физически сильнее". Что при этом один из них прикрывал рукой?

Ответ:
Микрофон.

Комментарий:
Сепеши комментировал матч на Венгрию, а Будаи пришел к нему в кабину,
после того как был заменен в перерыве. Понятно, что пораженческие
настроения не приветствовались, особенно в тоталитарной стране типа
Венгрии.

Источник:
http://www.football-online.com.ua/index.php?section=news_archive&id=693

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Дьюла ГрОшич вспоминал, как многократно отражал удар, нанесенный
Хельмутом Раном при счете 2:2 в финале чемпионата мира по футболу 1954
года. Что происходило сразу вслед за этим?

Ответ:
Грошич просыпался.

Зачет:
По слову "просыпался".

Комментарий:
В реальности Грошич поскользнулся на мокрой траве и мяч не достал.

Источник:
http://www.football-online.com.ua/index.php?section=news_archive&id=693

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Согласно мифологии живущего в Индии племени кадАров, из-за людских
грехов идиллическая жизнь постепенно исчезла, и в какой-то момент ОНИ
перестали кланяться кадарам. В рекламе чего можно увидеть несколько ИХ?

Ответ:
[Шоколадного батончика] "Баунти".

Комментарий:
Учитывая, что высота кокосовой пальмы достигает 30 метров, взобраться на
ее верхушку - дело непростое. В "райские" же времена пальма наклонялась,
а кадар рвал с нее кокосы.

Источник:
   1. Л.В. Шапошникова. Дороги джунглей.
http://www.flibusta.is/b/291755/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=A6EJ7BhmOJw

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Советский охотник Евгений Чарушин вспоминает, как однажды в лесу ему
помогли тараканы, которые оказались в сумке с провиантом. С тех пор
коллеги, узнавшие эту историю, стали насмехаться над Чарушиным, перед
походом давая тому спичечный коробок с тараканом. Каким словом они этот
коробок называли?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Чарушин заблудился, и добраться до дома ему помогли тараканы, которые
поползли в правильном направлении.

Источник:
Е.И. Чарушин. Охотничьи рассказы. http://www.flibusta.is/b/345956/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Жителям Германской Демократической Республики были доступны поездки, в
основном, в соцстраны. Однажды в приватном разговоре с друзьями
вернувшийся Йорг Бергер сравнил с Белоснежкой... Кого?

Ответ:
[Владимира Ильича] Ленина.

Комментарий:
Когда Бергер вышел из Мавзолея, друзья поинтересовались увиденным. "Ну,
не знаю, лежит, как Белоснежка в гробу", - ответил Йорг.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/916334.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   #Нес _ _ _ _ _ _ _ _
   </раздатка>
   Перед вами название посвященной десертам книги Ники Белоцерковской.
На наш взгляд, это название особенно логично писать раздельно.
Восстановите пропущенные восемь букв.

Ответ:
липнется.

Комментарий:
Название отсылает к ироничному вопросу, адресованному чрезмерно жадному
человеку.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/524423/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
Редактору в подготовке тура помогали: Яна Азриэль (Хайфа), Мария
Беланкова (Санкт-Петербург), Иван Бердников (Пермь), Даниил Борисов
(Санкт-Петербург), Алина Важенина (Санкт-Петербург), Алексей Гилёв
(Пермь - Санкт-Петербург), Владимир Городецкий (Иерусалим), Ярослав Домб
(Беэр-Шева), Екатерина Дубровская (Омск), Анжелика Ерёмина
(Санкт-Петербург), Александр Зинченко (Ивано-Франковск), Ирина Зубкова
(Нижний Новгород), Денис Иванов (Черновское - Пермь), Илья Карпов
(Калининград), Тимур Кафиатуллин (Москва), Андрей Кокуленко (Омск),
Артем Корсун (Харьков), Святослав Косович (Тюмень), Константин Костенко
(Гремячинск - Пермь), Константин Малютин (Новосибирск), Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург), Борис Моносов (Санкт-Петербург), Айрат Мухарлямов
(Казань), Дмитрий Овчарук (Киев), Владимир Островский (Киев), Виталий
Пронькин (Реутов), Сергей Спешков (Пермь - Москва), Наталья Тарасова
(Екатеринбург), Артемий Хомутов (Калининград), Владимир Шишов
(Санкт-Петербург), команды Пермского центра "Муравейник".

Вопрос 1:
Сборная Румынии по футболу принялА участие в акции в поддержку
образования, разместив на своей форме ТАКИЕ выражения. Ответьте одним
словом: какие?

Ответ:
Арифметические.

Зачет:
Математические; числовые.

Комментарий:
Футболисты сыграли товарищеский матч в футболках, на которых номера
игроков были представлены с помощью арифметических выражений.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3511471/Romania-s-football-team-swap-shirt-numbers-equations-boost-children-s-maths-skills.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
Грозный персонаж романа "Жизнь на Миссисипи" старался дать почувствовать
свое величие всему миру. По словам автора, самый простой приказ этого
персонажа уподоблялся АЛЬФЕ, за которой следовал ИКС ругани. Какие слова
мы заменили словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Молния, гром.

Комментарий:
Как известно, гром мы слышим после того, как увидели молнию.

Источник:
М. Твен. Жизнь на Миссисипи. http://www.flibusta.is/b/215556/read

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Муслим Магомаев рос в музыкальной семье. После знакомства с "Тремя
мушкетерами" он нашел другое применение предмету весом около шестидесяти
граммов. Что это за предмет?

Ответ:
Смычок.

Зачет:
Смычок скрипки; скрипичный смычок.

Комментарий:
Смычок играл роль шпаги мушкетера, которого изображал маленький Муслим.

Источник:
   1. Е.А. Мишаненкова. Муслим Магомаев. Биография.
http://www.flibusta.is/b/352370/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смычок

Автор:
Русиф Гусейнов (Баку)

Вопрос 4:
Один буддист рассказывал, что в процессе ЭТОГО ему повстречались тени,
которые протягивали руки и просили еды. Со всеми приготовлениями ЭТО
может занимать несколько месяцев. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Восхождение на Эверест.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Этот буддист по имени Пемба Дорж был проводником альпинистов при
восхождениях в Гималаях. По его словам, это были тени погибших
альпинистов.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/18jun2004/ghosts.html
   2. http://www.geokompas.ru/publ/pervoe_voshojdeniya_cheloveka_na_everest
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Популярность открытого в начале XX века московского магазина "Мюр и
Мерилиз" была, в том числе, обусловлена наличием ИКСОВ. Фильм "Вниз" шел
в российском прокате под названием "ИКС". Какое короткое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Лифты в начале XX века были редкостью. Сюжет фильма связан с лифтом,
движущимся вниз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюр_и_Мерилиз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт_(фильм,_2001)

Автор:
Михаил Наугольнов (Выборг)

Вопрос 6:
Одно время в Российской империи судьями могли стать лица не моложе
сорока лет. Шут Тимофей Кульковский заявил, что именно поэтому среди
судей нет ИХ. Кто ОНИ?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Существует стереотип, что женщины стараются скрыть свой возраст.
Кульковский полагал, что даже ради судейской должности никакая женщина
не признается в том, что ей уже сорок лет. В реальности российское
общество в то время просто еще не созрело для равноправия в сфере
судопроизводства.

Источник:
В.Н. Балязин. От Екатерины I до Екатерины II.
http://www.flibusta.is/b/171402/read

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 7:
Когда ДЕЛАЕШЬ ЭТО, следует остерегаться бытового мусора. Экстравагантная
Жозефина Богарне ДЕЛАЛА ЭТО, чтобы иметь возможность надеть больше
украшений. Что именно делала?

Ответ:
Ходила босиком.

Комментарий:
Жозефина надевала украшения не только на руки, но и на пальцы ног.

Источник:
   1. http://vsegdazdorov.net/story/hodba-bosikom-polza-i-vred
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_босиком

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 8:
В советской мультипликационной экранизации в подчинении у ИКСОВ были
свои собственные, так сказать, "ИКСЫ второго порядка", говорящие еще
более тонкими голосами. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Лилипуты.

Комментарий:
В этой экранизации - мультфильме "Новый Гулливер" - лилипуты отличились
не только малым размером, но и неестественно тонкими голосами. "Лилипуты
второго порядка" настолько жестоко притеснялись обычными лилипутами, что
попавший к ним пионер устроил революцию.

Источник:
М/ф "Новый Гулливер" (1935), реж. Александр Птушко.

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 9:
Чтобы получить помощь от Византии, предводитель крестоносцев Готфрид
Бульонский согласился, чтобы византийский император СДЕЛАЛ С НИМ ЭТО.
Один пожилой китаец предложил свою пенсию тому, кто СДЕЛАЕТ С НИМ ЭТО.
Что именно сделает?

Ответ:
Усыновит.

Комментарий:
Дав себя усыновить, Готфрид как бы признал старшинство императора над
ним. Китайский пенсионер чувствовал себя слишком одиноким и ради общения
был готов пожертвовать деньгами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готфрид_Бульонский
   2. http://kykyryzo.ru/9-невероятных-историй-усыновления/

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 10:
В знак того что в доме действует строгий запрет, старообрядцы, как ни
странно, выставляли ЕЕ на видном месте. На выборах в одном селе
Воронежской области ЕЕ по традиции вручают первому проголосовавшему.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Бутылка водки.

Комментарий:
Если в доме пьют, то бутылку быстро опустошат, и она уже будет не
бутылкой водки, а бутылкой из-под водки. Если кому-то интересно, во
втором предложении вопроса речь идет о селе Александровка Панинского
района. В 2016 году выборы уже состоялись, и первый избиратель этого
села заставил себя прийти на избирательный участок к 7 часам 45 минутам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семейские
   2. http://lenta.ru/news/2016/09/18/ryumkavodki/

Автор:
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь)

Вопрос 11:
День освобождения Одессы от немецких оккупантов празднуется 10 апреля.
Однако в так называемом "Кратком одесско-русском словаре" указан еще
один день освобождения города. Какой другой праздник многие, в том числе
и одесситы, отмечают в тот же день?

Ответ:
День Знаний.

Зачет:
1 сентября.

Комментарий:
Речь идет о дне освобождения Одессы от приезжих отдыхающих. Многие
приезжают на море целыми семьями, а 1 сентября детям уже надо в школу.
Осенью поток туристов уменьшается.

Источник:
   1. http://www.friends-partners.org/partners/valery/rusgazet/1997/38/rg973842.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_знаний

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 12:
Если верить одному сайту, индейцы занимались ЭТИМ еще в XIV веке перед
охотой. Но причин верить этому сайту у нас нет. Назовите ЭТО четырьмя
словами.

Ответ:
Гадание на кофейной гуще.

Комментарий:
В статье на сайте sidimdoma.net [сидим дома нет] утверждалось, что
индейцы гадали на кофейной гуще с целью узнать, чем закончится
предстоящая охота. Авторы статьи ошиблись: кофе распространился в
Америке только через пару веков после ее открытия Колумбом.

Источник:
   1. http://www.sidimdoma.net/otnosheniya/zaglyani-v-sebya/gadanie-na-kofejnoj-gushhe-znachenie-simvolov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофе

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Александра
Пономарёва, Михаила Иванова, Сергея Терентьева, Константина Науменко,
Александра Кокуленко и Анастасию Гончарову.

Вопрос 1:
Около ста лет назад в США были популярны карманные книги, которые могли
поднять настроение владельцу в любом месте. Название одной из книг -
"Четыре ИКСА". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Глоток.

Комментарий:
Во время Сухого закона в США алкоголь прятали как могли. Например, в
карманной книге "Четыре глотка" внимательный читатель всегда мог найти
что выпить.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/210716/30538/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Пожелание удачи "Сломай ногу" пришло из среды театральных актеров и, как
считается, берет свое начало в театрах Древней Греции. Так как ОНИ в те
времена создавались ногами, сломать ногу должен был не актер. Назовите
ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Комментарий:
В Древней Греции зрители не аплодировали руками как сейчас, а стучали
ногами, выражая восхищение спектаклем. Так что актерам желали так хорошо
играть, чтобы зрители так долго топали, выражая восторг, что ломали бы
ноги.

Источник:
   1. http://www.steppenwolf.org/watchlisten/program-articles/detail.aspx?id=23
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Break_a_leg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В комедийном мультфильме нескольких ИХ не затянуло в торнадо лишь
потому, что ОНИ сильно испугались. Назовите ИХ.

Ответ:
Страусы.

Комментарий:
Страусы увидели торнадо и испугались так сильно, что очень глубоко
засунули в землю головы. Вырвало даже деревья, а их нет.

Источник:
М/ф "Эволюция" (2015), реж. Жамель Деббуз.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В 1884 году Артур Конан Дойл основал футбольный клуб в Портсмуте. То,
что во время выступления за клуб Конан Дойл использовал ИКС, считается
свидетельством низкого социального статуса футболистов в то время.
Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Конан Дойл выступал в качестве первого вратаря портсмутской команды под
именем А.С. Смит - свидетельство того, что в те времена играть в футбол
для джентльмена считалось зазорным.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.
http://www.flibusta.is/b/400622/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чтобы знать, как в каком случае ДЕЛАТЬ ЭТО, советуют помнить, что ЭТО
нужно ДЕЛАТЬ к теплу. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на английский.

Ответ:
Clock.

Зачет:
Watch; timepiece; timer; timekeeper; horologe; time.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переводить часы. Стрелки часов надо переводить в
направлении тепла, т.е. лета. Весной - вперед, потому как лето ждет
впереди. Осенью - назад, потому что лето осталось позади.

Источник:
http://zapominalki.ru/perevodit-chasy-nado-k-teplu/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Традиция изображать художников в НЕМ берет начало в XVIII веке, когда
цеха практически не отапливались. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Берет.

Комментарий:
Считается, что изначально художники надевали берет, чтобы согреться в
холодном цехе, а уже потом он стал общим символом художников. Слово
"берёт", которое, кстати, мы написали в вопросе через "е", - подсказка.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9ret

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Баскская поговорка утверждает, что нельзя беретом охватить ЛУЧШЕ. Какие
два слова мы заменили словом "ЛУЧШЕ"?

Ответ:
Две головы.

Комментарий:
Поговорка утверждает, что нельзя одним беретом охватить две головы. Мы
же считаем, что один вопрос про берет - хорошо, а два - еще лучше. Да и
одним беретом охватили два вопроса.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9ret

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Односторонней называется функция, значение которой легко вычислить, а
вот определить по этому значению исходный аргумент - нельзя. В честь
какого персонажа английской литературы названы подобные функции?

Ответ:
Шалтая-Болтая.

Комментарий:
Пример односторонней функции - разбивание яйца. Разбить яйцо легко, но
вернуть его в исходное состояние уже невозможно. Из-за этого
односторонние функции иногда называются функциями Шалтай-Болтая.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://www.flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Когда в Министерство пропаганды поступила информация о самоубийстве
Геббельса и Гитлера, сотрудники начали опустошать мешки с продуктами.
Назовите двумя словами то, что благодаря этому у них появилось.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Они взялись кроить белые мешки, в которых хранились продукты, и шить из
них огромный белый флаг, чтобы сдаться.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/16Aug2016/guardian/pomsel.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Александр Козлов не любил писательницу Агату Кристи, однако, как
считается, отстоял этот вариант названия группы из-за НИХ. Назовите ИХ
словом, первая буква которого - "и".

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Когда зашла речь о том, чтобы использовать имя другого известного
человека, Александр Козлов предложил английскую писательницу Агату
Кристи, несмотря на то что никогда не любил ее детективные романы. Одним
из мотивов такого названия, возможно, было то, что ее инициалы - А.К. -
совпадали с его собственными. В вопросе мы дали инициал слова
"инициалы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Кристи_(группа)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
ДЕЛАТЬ ЭТО полезно в качестве профилактики болезни Альцгеймера. ЭТО
можно СДЕЛАТЬ из "плазы". Что именно сделать?

Ответ:
Собрать пазлы.

Зачет:
Сложить пазлы; собрать "пазлы"; сложить "пазлы".

Комментарий:
Собирать пазлы очень полезно для памяти. Из слова "плазы" можно сложить
"пазлы".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/242857/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Альбрехт Дюрер известен своими многочисленными автопортретами. На самом
позднем портрете он изобразил себя указывающим на место чуть ниже
сердца. Кому был предназначен этот рисунок?

Ответ:
Врачу.

Зачет:
Доктору.

Комментарий:
Художник много раз обращался к собственному изображению. Последний раз в
письме к врачу смертельно больной Дюрер нарисовал себя указывающим на
область селезенки, приписав рядом "Вот здесь у меня болит".

Источник:
https://story.dirty.ru/melankholichnyi-genii-sviashchennoi-rimskoi-imperii-zagadki-masterskikh-graviur-albrekhta-diurera-1513-1514-niurnberg-1096699/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

