Чемпионат:
V Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201612Lite.html

Дата:
23-Dec-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Дмитрия Великова, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Лидию Гуржий, Екатерину Дубровскую, Николая
Коврижных, Игоря Мазина, Марка Мальчикова, Константина Малютина,
Владимира Островского, Виталия Пронькина, Николая Пручковского, Аркадия
Руха, Михаила Смирнова, Алексея и Марию Трефиловых и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Мао Цзэдун хотел унизить прибывшего с визитом Никиту Хрущёва. Китайский
лидер явился на переговоры в халате и шлепанцах, а Хрущёву пришлось
надевать жилет. Эти переговоры вошли в историю как "переговоры в НЕМ".
Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Бассейн.

Комментарий:
Мао Цзэдун знал, что Хрущёв не умеет плавать, поэтому назначил
переговоры в бассейне. Сам Мао плавал великолепно.

Источник:
   1. http://www.smithsonianmag.com/history/khrushchev-in-water-wings-on-mao-humiliation-and-the-sino-soviet-split-80852370/?no-ist
   2. http://www.22-91.ru/etot-den-v-istorii-sssr/1717/peregovory-v-bassejjne

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
(pic: 20160523.jpg)
   В конце 2016 года журнал "Time" [тайм] вышел с портретом Дональда
Трампа на обложке. Редакция журнала не без лукавства заявила, что у
читателей просто разыгралось воображение, ведь ИХ находили на обложке
"Time" [тайм] и раньше. Назовите ИХ.

Ответ:
Рога.

Зачет:
Рожки.

Комментарий:
На декабрьской обложке "Time" [тайм] буква "M" образует над головой
Трампа подобие дьявольских рогов. Нечто подобное можно, например,
увидеть на обложке с портретом папы Франциска.

Источник:
https://birdinflight.com/ru/novosti/20161209-trump-devil-cover.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
МАллет - это прическа, у обладателей которой короткие волосы спереди и
длинные сзади. Слово "мАллет" американцы используют, иронично отзываясь
о лентяях, которые только с одной стороны... Что делают?

Ответ:
Стригут газон.

Зачет:
Стригут лужайку; подстригают газон; подстригают лужайку.

Комментарий:
Если газон не подстрижен на заднем дворе, то его называют маллет.

Источник:
http://www.definithing.com/lawn-mullet/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Прообразом полицейской дубинки с перпендикулярной ручкой стала японская
дубинка тОнфа, а прообразом самой тОнфы, по версии, на которую опирается
Википедия, выступил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
Надеемся, что в этом вопросе костыль в виде слова "опирается" смотрится
органично.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tonfa

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Собирая нектар, пчелы не улетают далеко от улья, но в то же время не
делают это и слишком близко, чтобы не привести в улей хищника.
Считается, что изучение поведения пчел может помочь в поимке ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Серийные убийцы.

Зачет:
Серийные маньяки.

Комментарий:
Изучая поведение пчел, криминологи надеются вывести алгоритм,
позволяющий быстрее находить серийных убийц.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/7530666.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
ОНИ формируются к семнадцатой неделе в результате того, что базальный
слой растет быстрее, чем слои, расположенные выше и ниже. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии.

Комментарий:
Отпечатки пальцев формируются к семнадцатой неделе беременности.
Базальный слой кожи растет быстрее слоев, прилегающих к нему, и как бы
сминается, образуя папиллярный рисунок.

Источник:
http://www.livescience.com/30-lasting-impression-fingerprints-created.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Этот своеобразный язык зародился в викторианскую эпоху и использовался
для выражения чувств, как бы предваряя основную часть. Позже добавился
социальный посыл: к примеру, флаг вверх ногами означал протест против
войны во Вьетнаме. Где этот флаг располагался?

Ответ:
На марке.

Зачет:
На конверте; на письме.

Комментарий:
На самой первой почтовой марке, "Черном пенни", была изображена именно
королева Виктория. С помощью почтовых марок можно было передавать
сообщения, располагая их в разных частях конверта или меняя их
ориентацию.

Источник:
http://www.nytimes.com/2005/08/15/us/from-love-to-longing-to-protest-its-all-in-the-tilt-of-the-postage.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В одной швейцарской коммуне играют в забавную разновидность лото.
Игровым полем служит ИКС, разделенный на пронумерованные квадраты, а
выигрышные номера определяют с помощью лепешек. Назовите ИКС односложным
словом.

Ответ:
Луг.

Комментарий:
На луг выгоняют коров. Тот квадрат, где корова оставляет лепешку,
считается выигрышным.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Kuhfladen-Bingo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Что было названо в честь ученых Герхарда Шредера, Отто Амброса и
Герхарда Риттера, работавших над созданием пестицидов?

Ответ:
ЗарИн.

Комментарий:
Химики Шредер, Амброс, Риттер и фон дер Линде, работавшие на заводе
"И.Г. ФАрбен-индустрИ" над созданием пестицидов, случайно синтезировали
отравляющий газ зарин. Зарин - это аббревиатура, образованная из их
фамилий: SARin. Курт Воннегут подметил очень точно: "Над чем бы ни
работал ученый, в результате всегда получается оружие".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sarin#History

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
До сих пор точно неизвестно, существовал ОН или нет. Согласно некоторым
источникам, ЕГО звали Милтон, и жил ОН в Оксфорде в тридцатые годы
прошлого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
Речь о коте физика Эрвина Шрёдингера, некоторое время работавшего в
Оксфорде. Слова "неизвестно, существовал ОН или нет" намекают на
знаменитый мысленный эксперимент, в котором сидящий в ящике кот то ли
жив, то ли нет.

Источник:
https://www.quora.com/Did-Erwin-Schr%C3%B6dinger-ever-have-a-cat-How-did-it-die

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Когда в мае 1809 года начался обстрел Вены, ОН схватил две подушки и
бросился в подвал, чтобы сохранить то немногое, что осталось. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Великий композитор переживал, что грохот выстрелов и взрывов сделает его
окончательно глухим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20160524.jpg)
   Эта ваза была изготовлена в 1977 году по случаю тридцатилетия
супружеской жизни. При вращении этой вазы создается эффект, за который
она получила свое прозвище. Название какого фильма отличается от этого
прозвища только родом?

Ответ:
"Король говорит".

Зачет:
"The King's Speech" [чтецу: зэ кингс спич].

Комментарий:
Ваза была изготовлена по случаю тридцатилетия супружеской жизни королевы
Елизаветы II и Филиппа Маунтбаттена. Если посмотреть на контуры вазы или
на ее тень, можно увидеть два силуэта, обращенных друг к другу. Чтобы
было понятно, самая узкая часть вазы - это носы супругов. Ваза
ассиметрична, поэтому если ее вращать, создается эффект, что Елизавета
разговаривает со своим супругом. Прозвище вазы - "Королева говорит".

Источник:
   1. http://www.grand-illusions.com/opticalillusions/queens_speech/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_of_Princess_Elizabeth_and_Philip_Mountbatten,_Duke_of_Edinburgh

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование Владимира Островского (Киев),
Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Ивана
Ефремова, Дмитрия Пономарёва, Андрея Скиренко (все - Ростов-на-Дону),
Бориса Белозёрова, Анастасию Говорову, Ренату Дерябину, Марию Иванову,
Германа Каневского, Александру Носатову (все - Москва), Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Дарью Харченко (Волгоград - Москва), Сергея Котцова
(Северодвинск - Москва), Данила Куликова (Луганск), Дарию Ибрагимову
(Алматы), Александра Ускова (Краснодар), Александра Акулиничева,
Александра Беседина, Юлию и Виталия Заря (все - Волгоград).

Вопрос 1:
Дональд НОрман сравнивает с НИМИ действия, которые обозначают начало
взаимодействия с приборами - например, сигнал готового к работе факса.
ОНИ фигурируют в названии известной теории. Назовите ИХ.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Рукопожатие, так же, как и звук начала работы прибора, носит
контактоустанавливающую функцию. Теория шести рукопожатий утверждает,
что любые два человека на Земле разделены в среднем лишь пятью уровнями
общих знакомых.

Источник:
   1. Д. Норман. Дизайн вещей будущего.
http://www.flibusta.is/b/332088/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
Героиня Натальи ЩЕрбы хочет разобраться в затруднительной ситуации. Сидя
в саду и читая биографию известного человека, она жалеет, что АЛЬФЫ еще
только цветут. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
Героиня думает, что если бы ей на голову упало яблоко, ее, возможно,
озарило бы, как Исаака Ньютона.

Источник:
Н.В. Щерба. Часодеи. Часовой ключ. http://www.flibusta.is/b/256831/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Отравление некоторыми ядами приводит к серьезному спазму лицевых мышц
жертвы. Какой популярный персонаж совершил несколько подобных
отравлений?

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
На лице жертвы появляется так называемая "сардоническая улыбка",
вызванная спазмом мышц. Улыбка Джокера так же неестественна, как и
улыбки, появлявшиеся на лицах его жертв.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Risus_sardonicus

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Преподававший в начале двадцатого века в Кембридже доктор Сирл терпеть
не мог студенток, считая, что те плохо влияют на магнитные установки.
Проблема была в том, что в то время для ИХ изготовления чаще всего ужЕ
использовалась сталь. Назовите ИХ.

Ответ:
Корсеты.

Комментарий:
В те годы в Британии многие девушки еще носили корсеты, причем сталь
была уже популярнее, чем китовый ус. По мнению доктора Сирла, это могло
сказаться на работе приборов.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях.
http://www.flibusta.is/b/319415/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
Персонажи серии книг Рика РИордана - наполовину боги. В одной из сцен
книги они хотят связаться со своими друзьями и используют распылитель
воды, чтобы вызвать ЕЕ. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Ирида.

Комментарий:
Ирида - вестница богов и богиня радуги. Создав радугу с помощью
распылителя, герои смогли связаться с богиней и передать с ее помощью
сообщение.

Источник:
Р. Риордан. Перси Джексон и похититель молний.
http://www.flibusta.is/b/352290/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Переехавший в США писатель Сергей Довлатов говорил, что на старости лет
пел дуэтом, а также, что избегал в своих текстах трудных слов ради НИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Переехав в США, Довлатов печатался не только на русском, но и на
английском языке. Пение дуэтом - совместная работа автора и переводчика.

Источник:
С.Д. Довлатов. Переводные картинки.
http://www.flibusta.is/b/348803/read#t40

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Правый глаз бога ГОра символизировал Солнце. Википедия пишет, что ИХ
смену объясняли тем, что левый глаз ГОра был поврежден. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
Левый глаз - соответственно, Луна. Лунный диск, в отличие от солнечного,
часто виден не полностью. Египтяне объясняли это тем, что Гор повредил
глаз в схватке с Сетом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уаджет

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
В результате Гражданской войны сельское хозяйство России сильно
пострадало. В числе подарков XII съезду РКП(б) был необычный плуг. Мы не
просим вас ответить, из чего этот плуг был сделан. Жители какого города
его изготовили?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Плуг был изготовлен тульскими оружейниками из деталей оружия периода
Гражданской войны. В каком-то смысле мастера перековали мечи на орала.

Источник:
   1. http://turbina.ru/guide/Moskva-Rossiya-112312/Zametki/Ot-Angliyskogo-kluba-do-Muzeya-Prodolzhenie-74274/photo1948874/
   2. http://studopedia.ru/3_172590_tema--formirovanie-zemelno-imushchestvennih-otnosheniy-v-period-nepa.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
Найденное в ходе раскопок тело женщины, умершей во время пандемии
гриппа, могло пролить свет на раскрытие тайны заболевания. Это стало
одной из причин того, что нашедший женщину ученый стал называть ее ЭТИМ
ИМЕНЕМ. Напишите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Ученый назвал ее так же, как был назван скелет женской особи
австралопитека, двумя десятилетиями ранее прояснивший многое в эволюции
человека. Впрочем, Люси-австралопитек была названа в честь героини песни
группы "The Beatles" [зе битлз]. "Lux" [люкс] - свет по-латыни.

Источник:
Дж. Колата. Грипп. В поисках смертельного вируса.
http://www.flibusta.is/b/351750/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Нил Смит пишет, что Чан Ле Суан, которая в середине прошлого века
фактически была первой леди страны, цинично назвала произошедшее
"барбекю-шоу", а также посчитала использование импортного ЕГО
непатриотичным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бензин.

Комментарий:
Речь идет о публичном самосожжении нескольких буддийских монахов,
которые протестовали против преследований буддистов в Южном Вьетнаме.

Источник:
Н. Смит. Вьетнамская война. http://www.flibusta.is/b/406368/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
(pic: 20160525.jpg)
   Во время акции, целью которой было привлечь внимание общества к ЕЕ
нехватке, некоторые бренды на время изменили вид своих логотипов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Донорская кровь.

Зачет:
Кровь.

Комментарий:
Группы крови обозначаются как 0, A, B и AB [ноль, а, б и абэ].
Перечисленные буквы, а также буква O [о], заменяющая 0 [ноль], убрали
для того, чтобы привлечь внимание к проблеме нехватки донорской крови.

Источник:
https://takiedela.ru/news/2016/08/19/mezhdunarodnye-brendy-ubrali-iz-nazva/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
На плакате 1917 года искоренить царский режим пытается сначала студент,
затем крестьянин, а затем - рабочий и солдат, но только вместе им
удается избавиться от царя. На этом плакате царь изображен похожим на
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Репка.

Комментарий:
На плакате царь действительно сидит в земле, как репка, пока его тянут
другие, настроенные на революцию, персонажи. Как и в сказке "Репка",
добиться желаемого герои смогли, только приложив общие усилия.

Источник:
http://www.artru.info/il/53539/a1/1917/en/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Сергея
Терентьева, Николая Коврижных, Ирину Зубкову и Александра Кудрявцева.

Вопрос 1:
В фильме о миллиардерше Дорис Дьюк индийский монах говорит, что ему
часто приходилось спать на улице, в отличие от Дорис. Поэтому у его
"апартаментов" ИХ было куда больше. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Комментарий:
Ночью в таких апартаментах под открытым небом было куда больше звезд,
чем у пятизвездочных отелей, в которых жила миллиардерша.

Источник:
Х/ф "Бернард и Дорис" (2007), реж. Боб Бэлабан.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   The Isle of Rhum
   </раздатка>
   Почти весь прошлый век один из островов Великобритании носил такое
название. Дело в том, что его бывший владелец был убежденным... Кем?

Ответ:
Трезвенником.

Зачет:
Противником алкоголя; борцом с алкоголизмом; синонимичные ответы.

Комментарий:
Викторианский баронет Джордж Баллоу добавил в название букву "h" [эйч],
чтобы название острова меньше походило на название алкогольного напитка
(рома). Не так давно острову вернули прежнее название.

Источник:
   1. https://books.google.co.uk/books?id=9PLZAUbrTK4C&pg=PT21#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рам_(остров)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Будущий папа Сикст V пришел на конклав, опираясь на палочку. Участники
не оставили это без внимания, поэтому считается, что Сикст V за всю
историю Ватикана стал единственным, за кого... Ответьте двумя словами:
что сделали?

Ответ:
Проголосовали единогласно.

Зачет:
Проголосовали все.

Комментарий:
Обычно из-за споров конклавы длились очень долго. Лишь за немощного
Сикста V проголосовали все единогласно, ведь участники решили, что
слабым папой будет очень легко управлять.

Источник:
Л. Хаустова. "Рим. Прогулки по вечному городу".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Хвост помогает бобрам защищаться - например, ударами хвоста по воде они
предупреждают сородичей об опасности. А вот ДЕЛАЯ ЭТО хвостом, бобры
защищают себя от охотников на суше. Ответьте устойчивым словосочетанием:
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заметать следы.

Комментарий:
Хвост заметает следы бобра, так что охотникам сложнее их выследить.

Источник:
   1. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://northwestwildlife.com/wp-content/uploads/2013/12/Beaver.pdf
   2. http://phraseology.academic.ru/4462/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Из-за плохих дорог в Российской империи предприятию приходилось закупать
солому в большом количестве. В состав продукции, выпускаемой этим
предприятием, входит бор. Под каким названием известна эта продукция?

Ответ:
"Боржоми".

Комментарий:
Вода боржоми всегда выпускалась в стеклянных бутылках. Каждую бутылку
боржоми изначально обматывали соломой, чтобы ничего не разбилось на
плохих дорогах. В 100 граммах боржоми 1200 микрограммов бора, а также
"бор" есть в самом слове "боржоми".

Источник:
   1. Документальный фильм "Цвет нации" (2014).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боржоми_(минеральная_вода)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Ежегодно в австралийском штате Квинсленд сотни коал гибнут под колесами
автомобилей. Наезд на животных происходит, в основном, во второй
половине дня и ранним вечером, когда наблюдается и увеличение
транспортного потока, и всплеск активности коал. В связи с этим ученые
предлагают сделать в Квинсленде то, что обычно делают в марте. Что
именно?

Ответ:
Перевести стрелки часов на час вперед.

Зачет:
Перейти на летнее время; перевести часы; синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы разнести по времени пик активности коал и час пик на дорогах,
ученые предлагают переход на летнее время. Тогда машины на час раньше
освободят дороги, и в сумерках будет случаться меньше аварий.

Источник:
http://www.smh.com.au/environment/animals/adopting-daylight-saving-could-save-southeast-queensland-koalas-study-finds-20161123-gsvggq.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В иконографии святую ЛуцИю часто изображают держащей блюдо с яблоками.
Она считается покровительницей... Кого?

Ответ:
Слепых.

Зачет:
Незрячих; ослепших.

Комментарий:
Яблоки - глазные. Имя Луция происходит от лат. "lux" - "свет". Ее часто
изображают несущей на блюде свои глаза (согласно легенде, вырванные ей,
чтобы избавиться от слишком настойчивого кавалера, плененного ее
взглядом).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луция_Сиракузская

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать чуть медленней обычного.]
   По древним китайским законам, сын обязан понести наказание, если
укрыл своего отца-преступника. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Не.

Комментарий:
В китайской традиции сильно упрочнено уважение к старшему родственнику.
Например, если твой отец бандит и ты его НЕ укрыл от властей, будешь
сурово наказан.

Источник:
https://www.nkj.ru/open/25939/index.php?PAGEN_4=2

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Адмирал Нельсон командовал морскими войсками, однако все-таки из
суеверия СДЕЛАЛ ЭТО к мачте "Виктории". Ответьте двумя словами на одну
букву: что сделал?

Ответ:
Прибил подкову.

Зачет:
Прицепил подкову; приколотил подкову; приколол подкову.

Комментарий:
Нельсон свято верил в защитные свойства подковы и даже велел прибить
одну из них к мачте своего судна "Виктория".

Источник:
О. Гоувей. Лошадь в мифах и легендах.
http://www.flibusta.is/b/245912/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ******** использовали в том числе в качестве заколок для волос.
Иногда их намеренно заражали бактериями неизлечимого столбняка.
   </раздатка>
   Воспроизведите пропущенное нами слово.

Ответ:
Сюрикены.

Комментарий:
Иногда самураи использовали сюрикены в качестве заколки для волос. Чтобы
наверняка убить врага, сюрикены заражали бактериями. Звездочки немного
напоминают сюрикены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюрикэн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shuriken

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска) и Владимир Островский (Киев) -
независимо друг от друга

Вопрос 11:
Герои одного сериала поселяются в заброшенном офисном здании. Чтобы
принять душ, они используют факел и... Что еще?

Ответ:
Пожарную сигнализацию.

Зачет:
Систему пожаротушения; датчик дыма; датчик огня; синонимичные ответы.

Комментарий:
От огня срабатывает сигнализация, включается система пожаротушения и
герои получают душ.

Источник:
Сериал "Последний человек на Земле", s03e05.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В пятьдесят один год боксер Бернард Хопкинс закончил карьеру боем с
двадцатисемилетним Джо Смитом-младшим. Этот поединок Хопкинс проиграл,
однако сразу после боя, кроме чемпионского пояса, Джо Смит-младший, к
своей радости, получил и... Ответьте точно: что?

Ответ:
Автограф [Бернарда] Хопкинса.

Зачет:
Автограф соперника.

Комментарий:
Молодой боксер вырос на боях своего легендарного соперника, так что даже
после победы нокаутом взял у кумира автограф.

Источник:
http://box.sport.ua/news/329218

Автор:
Владимир Островский (Киев)

