Чемпионат:
XII Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
23-Feb-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Антона Иванова,
Александра Камаева, Дмитрия Когана, Олега Кожедуба, Андрея Кокуленко,
Святослава Косовича, Сергея Лобачёва, Алексея Малькова, Ольгу Малькову,
Максима Мерзлякова, Елену Окаемову, Владимира Островского, Артема
Рожкова, Михаила Рыжка, Дмитрия Слоуща, Николая Слюняева, Полину
Стрекалову, Марию Трощило, Сергея Циммермана, Максима Шарифьянова.

Вопрос 1:
Гийом Аполлинер считал, что ритм стихов должен быть сообразен дыханию.
Рассказывают, что однажды он приказал наборщикам выкинуть из книги ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Знаки препинания.

Комментарий:
Аполлинер создал аритмический стих без пунктуации и впоследствии
высказался об этом в том духе, что "писать нужно сообразно дыханию".

Источник:
1913: Год отсчета. - М.: Астрель, Corpus, 2013. - С. 109.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном антисоветском стихотворении говорится, что Сталин вставил в НЕГО
решетку. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
"Что Петр сварганил начерно, // Я починил и переправил. // В Европу он
пробил окно, // А я в него решетку вставил". В сталинские времена связи
с Европой были несколько затруднены из-за железного занавеса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2012/10/s8.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
Один физик, проанализировав некоторые эпизоды и рассчитав плотность
металла, вычислил мощность ИХ различных цветов. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Световые мечи.

Зачет:
Лазерные мечи; мечи джедаев.

Комментарий:
Студент-физик рассчитал, какой цвет светового меча в "Звездных войнах"
самый сильный. Он взял за основу сцену, где Квай-Гон Джинн вырезает
дверь на мостик станции. Квай-Гону понадобилось примерно одиннадцать
секунд, чтобы пробить металл. Рассчитав плотность металла, из которого
сделана дверь, студент выяснил, что мощность меча мастера-джедая
составляет 6,96 мегаватт. Из этого, опираясь на длину волн и цвет, он
выяснил, что самым мощным является фиолетовый меч Мэйса Винду - он
разберется с дверью всего за восемь с небольшим секунд. Самым слабым
оказался красный меч ситхов - целых четырнадцать секунд на разрезание
двери.

Источник:
http://moviez.su/news/39206-zvezdnye-voyny-za-nedelyu-dzhordzh-lukas-pohvalil-vosmoy-epizod.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Из-за малоправдоподобных историй, которые происходят с капитаном
Врунгелем, его иногда называют ТАКИМ ИМ. Какие два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Морской Мюнхгаузен.

Комментарий:
Как и барон Мюнхгаузен, Врунгель попадал в невероятные ситуации, но
происходили они, в основном, на море.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/article/3059556/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
АджемОглу и Робинсон пишут, что ОНИ позволили изучить, как менялся объем
и ассортимент торговли Рима по мере расширения Римской империи. Назовите
ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Кораблекрушения.

Комментарий:
По количеству разбившихся кораблей и по ассортименту товаров, которые
они везли, можно судить о товарообороте тех времен.

Источник:
Д. Аджемоглу, Дж. Робинсон. Почему одни страны богатые, а другие бедные.
Происхождение власти, процветания и нищеты.
https://books.google.ru/books?id=Vn8qDgAAQBAJ&pg=PT266#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
Долгое время считалось, что птицы хранят верность друг другу. Оливия
ДАджсон пишет, что с появлением ДНК-тестов ИКСЫ посыпались с птиц, как
ржавые обручи. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Генетические тесты выявили, что не такие уж и святые эти птицы - не так
часто они хранят верность.

Источник:
Оливия Даджсон. Каждой твари - по паре: Секс ради выживания.
https://books.google.ru/books?id=qsO_DgAAQBAJ&pg=PT179#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На одной предупреждающей картинке рядом с Купидоном на ветке сидит ИКС.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
(pic: 20180048.jpg)
   Надпись на плакате гласит: "Помни, что флирт с первым попавшим
господином может тебя одарить дочерью или сыном!".

Источник:
http://www.litfund.ru/e-auction/39/104/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
В одном произведении девочка так прилежно работала с АЛЬФАМИ, словно
речь шла о росписи Сикстинской капеллы. Назовите АЛЬФЫ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Контурные карты.

Комментарий:
Персонаж раскрашивал контурные карты в разные цвета так тщательно, будто
это были не контурные карты, а сам потолок Сикстинской капеллы.

Источник:
Гордон Рис. Мыши.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Виктор Ерёмин пишет, что поэт-символист Валерий Брюсов уже с 12 лет
узнал разные виды пороков - словом, рано пристрастился срывать ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Цветы зла.

Комментарий:
"Цветы зла" - название сборника другого поэта-символиста Шарля Бодлера.
Из-за этого сборника начался суд по поводу богохульства и нарушения
Бодлером норм общественной морали. Позже Брюсов переводил и Бодлера.

Источник:
   1. Виктор Ерёмин. 100 великих поэтов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_зла

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 10:
Анна БрЭдстрит считается первой женщиной-поэтом в США. Сборнику ее
стихов издатель дал название "ОНА, недавно появившаяся в Америке". ЕЙ
иногда соответствовали кулинария, варьете или высокая мода. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Десятая муза.

Комментарий:
Для патриархального и пуритански настроенного населения
североамериканских колоний факт появления в печати женской поэзии
казался весьма удивительным. Канонических муз всего девять, но иногда
выделяют десятую - например, кулинарию, высокую моду или варьете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэдстрит,_Анна
   2. http://www.manwb.ru/articles/arte/cinema/kinomuza/
   3. А. Зверев. Поэты и поэзия Америки. // А. Зверев. Поэзия США. - М.:
Художественная литература, 1981.
   4. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/1167593-kogo-nazyvali-desjatoj-muzoj-apollona-v-raznoe-vremja.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Найл Фергюсон пишет, что нынешние американцы верят в то, что их просьбы
услышат и исполнят аналитик, умирающий богатый дядюшка и личный тренер.
Какие несколько символов мы трижды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Бог-.

Зачет:
Бог.

Комментарий:
Фергюсон пишет, что некоторые американцы выработали своего рода
потребительское христианство, в котором Бога-Отца, Бога-Сына и Святого
Духа заменили Бог-Аналитик, Бог-Умирающий богатый дядюшка и Бог-Личный
тренер.
   z-checkdb: Это ошибка переводчика. В оригинале: "God the Father, the
Son and the Holy Ghost has been displaced by God the Analyst, the Agony
Uncle and the Personal Trainer"; agony uncle - это ведущий колонки
советов в печатном издании, отвечающий на вопросы читателей.

Источник:
Найл Фергюсон. Цивилизация.
https://books.google.ru/books?id=uKMCDgAAQBAJ&pg=PT366#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Экономист Роберт Шиллер рассказывает, что, когда он взял микроданные по
ценам на недвижимость и применил к ним мощный математический аппарат, он
впервые увидел, что на самом деле происходит на рынке жилья. В этот
момент Шиллер, по его словам, почувствовал себя ИМ. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Роберт Шиллер сравнивает себя с конструктором микроскопов Левенгуком,
который одним из первых увидел микроорганизмы при помощи своего
инструмента.

Источник:
Пол Самуэльсон, Уильям Барнетт (ред.). О чем думают экономисты. Беседы с
нобелевскими лауреатами.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Руслана
Хаиткулова, Александра Коробейникова и Алексея Бороненко.

Вопрос 1:
Цена коллекционных фигурок снижается после нарушения оригинальной
пластиковой упаковки. Особенно это касается фигурки "ТАКОГО Джима", о
суперспособности которого можно догадаться сразу. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Невидимый.

Комментарий:
Фигурка "Невидимый Джим" представляет собой прозрачную пластиковую
упаковку в форме супергероя, внутри которой ничего нет. Так что
распаковывать игрушку нежелательно. Игрушка была в свое время очень
популярна, а ее создатель преследовал благородную цель развить у детей
воображение.

Источник:
   1. http://www.foxnews.com/story/2001/06/05/elusive-action-figure-keeps-low-profile.html
   2. http://www.writingfordesigners.com/?p=7773

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Слухи о предсказанном Мэри Бейтман конце света неслись по всей округе.
Для большей убедительности шарлатанка писала фразу "Христос грядет" на
НИХ и засовывала ИХ обратно. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Шарлатанка писала пророчества на яйцах и засовывала их обратно в курицу,
так что слухи о конце света неслись в прямом смысле. Кстати, похожие по
смыслу надписи принято делать и на Пасху.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Bateman

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Группа "The Residents" [зэ рЭзидэнтс] выпустила пародирующий
коммерческую музыку альбом из композиций, длящихся по одной минуте. В
примечании к альбому говорится, что для получения готовых поп-песен с
композициями надо СДЕЛАТЬ ЭТО. С молитвами тоже часто ДЕЛАЮТ ЭТО.
Ответьте точно: что именно?

Ответ:
Повторяют три раза.

Зачет:
Повторяют трижды; слушают трижды; синонимичные ответы.

Комментарий:
Группа выпустила концентрат коммерческой музыки. Слушателю остается
только прослушивать каждую минутную запись по три раза, чтобы получить
классическую трехминутную поп-песню. Молитвы часто повторяют трижды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Commercial_Album

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Недавно ученик одной из американских школ был исключен за то, что создал
карту своей школы. В предыдущем предложении мы пропустили в том числе и
название. Напишите это название.

Ответ:
Counter-Strike.

Комментарий:
Ученик создал для игры "Counter-Strike" карту своей школы. Так как
"Counter-Strike" - шутер от первого лица, напуганная стрельбой в школах
дирекция поспешила исключить ученика.

Источник:
https://www.theregister.co.uk/2007/05/03/student_counterstrike_map_texasschool/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать паузу после слов "для равновесия".]
   Психолог Виктор Франкл боялся, что вседозволенность приведет к
деградации. И считал, что для равновесия на западном побережье должна
появиться ОНА Ответственности. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Статуя.

Комментарий:
Франкл считал, что если в Америке свобода не будет подчиняться
ответственности, общество деградирует. И советовал соорудить в
противовес находящейся на восточном побережье Статуе Свободы Статую
Ответственности на западном побережье. Сейчас специальный фонд работает
над воплощением этой идеи в жизнь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Man%27s_Search_for_Meaning
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Statue_of_Responsibility

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В баскетболе длинные мешковатые шорты пришли на смену коротким
обтягивающим благодаря Майклу Джордану. Дело в том, что у Джордана,
начинавшего успешную карьеру в команде университета Северной Каролины,
шорты были ИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Талисман.

Комментарий:
Под формой "Чикаго Буллз" Джордан на удачу носил еще и шорты-талисман
своей университетской команды, но это было очень неудобно. Тогда он
попросил для себя длинные просторные шорты, которые не мешали бы носить
под ними талисман. Фантастическая популярность Джордана привела к тому,
что вскоре все баскетболисты захотели себе такие шорты, и теперь они
считаются стандартом спортивной формы.

Источник:
https://www.highsnobiety.com/2015/01/15/michael-jordan-shorts/

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 7:
Однажды испуганные владельцы лондонского книжного магазина разорвали
несколько экземпляров "Майн кампф" и покрыли вырванными страницами ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крыша [магазина].

Комментарий:
Владельцы книжного магазина так испугались бомбардировок Лондона, что
решили защититься от Люфтваффе, покрыв крышу магазина страницами книги
Гитлера.

Источник:
http://www.foyles.co.uk/about-foyles

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 8:
Названия ПЕРВОГО и ВТОРОГО появились в Древнем Риме позже из-за того,
что земледельцев они не особо интересовали. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Январь, февраль.

Комментарий:
Календарь составлялся, в основном, для земледельцев, а для них всё
интересное начинается в марте. Так что в древнем календаре год начинался
с марта, а первый и второй месяцы современного календаря никак не
назывались.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=SKRA50cjOzs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нума_Помпилий

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Форма бананов обусловлена еще и тем, что они ДЕЛАЮТ ЭТО. Что получило
свое название благодаря тому, что тоже ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Комментарий:
В определенный период бананы тоже начинают поворачиваться навстречу
Солнцу, из-за чего в итоге вырастают изогнутыми.

Источник:
   1. http://www.dole.eu/dole-earth/farmtour/bananito/hotspot/banana-curved.html
   2. http://masterok.livejournal.com/4091601.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнечник

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Коренные жители Латинской Америки запомнились колонизаторам пухлыми
щеками. Дело в том, что осторожные индейцы не использовали ИКСЫ.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Кошелек.

Зачет:
Кошель.

Комментарий:
Коренные жители Латинской Америки носили на улице деньги за щеками, так
что у них всё время были пухлые щеки.

Источник:
http://multilinguablog.com/2015/04/14/как-у-слов-появляются-новые-значения-н/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В преклонном возрасте на столе Томаса можно было увидеть брокколи,
пролитое молоко и даже мох. Так появлялись его знаменитые английские
ИКСЫ. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Пейзаж.

Комментарий:
Знаменитый пейзажист Томас Гейнсборо под конец жизни уже не выезжал на
природу ради написания пейзажей, а создавал их у себя в кабинете:
брокколи заменяло деревья, мох - траву, а пролитое молоко - озера.

Источник:
   1. James Hamilton. Gainsborough: A Portrait.
https://books.google.com.ua/books?id=YO9oDQAAQBAJ&pg=PR4-IA59#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.theguardian.com/artanddesign/2012/nov/23/constable-turner-gainsborough-making-landscape
   3. https://www.theguardian.com/culture/2017/jul/09/thomas-gainsborough-sketches-newly-discovered-at-windsor-castle

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Изначально ОН должен был защищать от своеобразного ожога, которому
подвергались области со статичными элементами. Сейчас же ОН выполняет, в
основном, декоративные функции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скринсейвер.

Комментарий:
Как видно из названия, изначально у скринсейвера была защитная функция.
У старых мониторов была проблема, известная как "ожог". Любое
изображение, отображаемое на экране в течение долгого времени (например,
элементы интерфейса), "выжигалось" на экране. Так что, когда
пользователь определенное время не работал, включалась анимация, которая
за счет постоянно меняющейся картинки не давала экрану выгорать.

Источник:
https://www.howtogeek.com/128644/htg-explains-why-screen-savers-are-no-longer-necessary/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев), Сергей
Терентьев (Санкт-Петербург), Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 1:
Описывая форму встреченного героя, путешественник во времени из сериала
"Доктор Кто" невольно обескураживает этого героя и с грустью извиняется
за спойлер. Напишите слово, которое смутило героя.

Ответ:
Первая.

Зачет:
First.

Комментарий:
Путешественники во времени встречают солдата в форме времен Первой
мировой войны, однако сам солдат, во времена которого эта мировая война
была единственной, удивился такому определению. Доктор с грустью
извиняется за спойлер. Нам же извиняться не за что, никакие важные
сюжетные ходы в вопросе не заспойлерены.

Источник:
Телесериал "Doctor Who", серия "Twice Upon a Time".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Когда около сорока лет назад агент ЦРУ покидал Иран по поддельному
паспорту одной европейской страны, пограничника смутило несвойственное
этой стране сокращение среднего имени. Объясняя инициал H [эйч], агент
упомянул специальное разрешение и... Что еще?

Ответ:
[Второе/среднее] имя Гитлер.

Комментарий:
Агент выкрутился, сказав, что при рождении ему дали второе имя Гитлер, а
после окончания Второй мировой войны выдали специальное разрешение
использовать вместо этого имени сокращение.

Источник:
Jimmy Carter. A Full Life: Reflections at Ninety.
https://books.google.com.ua/books?id=1VERCgAAQBAJ&pg=PA173#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 3:
Согласно одной теории, после захвата Кореи японцы, чтобы быть выше в
глазах западного мира, заменили в "Корее" ПЕРВУЮ на ВТОРУЮ. Напишите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"C" [чтецу: си], "K" [чтецу: кей].

Комментарий:
Есть теория, что изначально латинскими буквами название Кореи писалось
не через "K" [кей], а через "C" [си]. Но в таком случае в алфавитном
порядке японская колония опережала своих владык. Так что японцы изменили
написание названия так, чтобы звучало оно так же, но было в алфавитном
порядке ниже. Сейчас некоторые корейские политики требуют вернуть старое
написание названия страны.

Источник:
http://articles.latimes.com/2003/sep/15/world/fg-corea15

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Забавно, что одежду для своей работы Элла Слэк покупает в секонд-хенде.
При этом она отказывается принимать какую-либо плату за выполнение
обязанностей. Ответьте как можно точнее: кем уже несколько десятилетий
работает Элла Слэк?

Ответ:
Дублершей Елизаветы II.

Зачет:
Дублершей королевы [Англии/Великобритании]; двойником Елизаветы II;
двойником королевы [Англии/Великобритании].

Комментарий:
Королева Англии одевается достаточно просто, так что ее дублерша
подбирала наряды в секонд-хенде. Свою миссию Элла считает очень почетной
и от денег отказывается. Правда, садиться на трон ей пока запрещают, так
что тут она ничем не лучше принца Чарльза.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/the_queens_diamond_jubilee/9291623/The-woman-who-has-stood-in-for-the-Queen-for-two-decades.html
   2. https://www.hellomagazine.com/royalty/2017073141097/the-queen-stand-in-ella-slack/
   3. http://www.bbc.com/news/av/world-europe-isle-of-man-41097184/meet-the-queen-s-body-double

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 5:
Грандиозный рок-фестиваль "Вудсток" запомнился еще и возникновением
одной из самых больших АЛЬФ в истории. Правда, многие фанаты просто
бросили всё и пошли слушать музыку. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Дорожная] пробка.

Комментарий:
Автомобили почти полумиллиона фанатов выстроились в 25-километровую
колонну. Это ничуть не огорчило водителей: многие из них просто
побросали свои машины и пошли слушать музыку.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/274948/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
На следующий год после ЭТОГО автомобильные путешествия в США стали более
популярны, поэтому в авариях в тот год погибло на полторы тысячи человек
больше обычного. Назовите ЭТО как можно короче.

Ответ:
9/11.

Зачет:
Теракты 11 сентября; другие ответы с упоминанием 11 сентября,
башен-близнецов, Всемирного торгового центра.

Комментарий:
После совершённых с помощью самолетов терактов американцы стали бояться
летать и больше совершали дальних поездок на автомобилях. Негативные
последствия этих фобий оказались сопоставимы с последствиями самих
терактов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Post-9/11#Safety_concerns

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Дональд Томпсон сравнивает арт-дилеров с ИКСАМИ - ведь они не могут
создать тенденцию, но, найдя удачную, могут продержаться на ней
достаточно долго. Назовите ИКСА словом английского происхождения.

Ответ:
Сёрфингист.

Зачет:
Сёрфер.

Комментарий:
Сёрфингист сам не может поднять волну, но если ему удается "оседлать"
высокую волну, то он может долго на ней продержаться.

Источник:
Дональд Томпсон. Как продать за $12 миллионов чучело акулы. Скандальная
правда о современном искусстве и аукционных домах.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В сказаниях индейцев флейта появилась вследствие того, что ОН искал
пищу. На одном из индейских языков ЕГО название состоит из повторяющихся
элементов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
В поисках термитов дятел проделал несколько отверстий в ветке дерева. На
языке кечуа дятла называют yaka-yaka [яка-яка], что, вероятно, связано
со звукоподражанием его стука по дереву.

Источник:
   1. http://senapa.livejournal.com/57630.html
   2. http://qu.wikipedia.org/wiki/Yaka-yaka

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В произведении Стивена Кинга автомобиль обращается к людям с просьбой
заправить его. Напишите фамилию американца, которая фигурирует в этом
эпизоде.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Джип пытается общаться с людьми при помощи гудков, используя азбуку
Морзе.

Источник:
Стивен Кинг. Грузовики.
https://books.google.ru/books?id=kUfNAAAAQBAJ&pg=PT13#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 10:
Лев Данилкин пишет, что поднять свой уровень жизни за счет переезда в
Англию - не лучшее решение, так как в НИХ тесно, а англичане неохотно
втягивают животы ради посторонних. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Социальные лифты.

Комментарий:
Люди, как правило, переезжают в поисках лучшего положения для себя. Лев
Данилкин отмечает, что для приезжих воспользоваться социальными лифтами
в Англии проблематично. Слово "поднять" - небольшая подсказка, так как
по-английски "поднимать" - это "lift" [лифт].

Источник:
Лев Данилкин. Пантократор солнечных пылинок.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
В одном произведении мать жалуется на то, что чувствует боль каждый раз,
когда ее дочь врезается в дверную раму или царапает коленку, и говорит,
что не собиралась рожать АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, одно из
которых несклоняемое.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Каждый раз, когда дочка, например, ударяется ногой, мать сама ощущает
эту боль, что близко к свойствам, приписываемым кукле вуду.

Источник:
Тед Чан. История твоей жизни.
https://books.google.ru/books?id=Sk_qDQAAQBAJ&pg=PT252#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Шумеры говорили, что хороший ИКС может следовать за ртом. ИКС созвучен
животному. Назовите ИКСА.

Ответ:
Писец.

Комментарий:
В том смысле, что хороший писец успевает записывать со скоростью
начитывания текста.

Источник:
Ирвинг Финкель. Ковчег до Ноя: от Междуречья до Арарата.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

