Чемпионат:
III Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Lite.html

Дата:
16-Sep-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
Александру Балабан, Тимофея Бокова, Антона Волосатова, Андрея Волыхова,
Виктора Дзекановского, Александра Евсюкова, Павла Казначеева, Филиппа
Кузьмина, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову, Дмитрия Ожигова, Михаила
Папкова, Владимира Островского, Евгения Перпера, Дмитрия Сахарова,
Николая Слюняева, Карину Файзуллину, Татьяну Фёдорову и команду
"Фламинго".

Вопрос 1:
Филолог Ирина ЛевОнтина отмечает, что в русской культуре нет перехода
ПРОПУСК, т.е. обратного брудершафта. Напишите легендарную фразу, в
которой встречается ПРОПУСК.

Ответ:
Иду на вы.

Зачет:
Хочу на вы идти; идти на вы.

Комментарий:
При брудершафте люди знакомятся настолько хорошо, что переходят на "ты".
Переход на "вы" в русском языке - очень редкое явление. "Иду на Вы!" -
легендарное выражение, приписываемое Святославу Игоревичу, которое он
посылал с гонцами своим врагам, предупреждая их о своем походе.

Источник:
   1. И.Б. Левонтина. О чем речь. http://www.flibusta.is/b/427219/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/76.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В XVIII веке среди моряков, в ответ на заботу об их здоровье, время от
времени возникали так называемые "ионные бунты". Напишите в исходном
виде слово, в котором мы пропустили несколько букв.

Ответ:
Лимонные.

Комментарий:
Для того чтобы моряки не болели цингой, в их рацион включали цитрусовые.
Иногда морякам это сильно надоедало, и они выбрасывали за борт бочки с
лимонным соком.

Источник:
Великие лекарства. В борьбе за жизнь. / Под ред. В. Дорофеева.
http://www.flibusta.is/b/405809/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160386.jpg)
   Петр Вайль пишет, что в Риме смешиваются все времена и даже
встреченные ИКСЫ казались ему легионерами. Напишите односложное слово,
замененное на ИКС.

Ответ:
Панк.

Комментарий:
Панки напомнили Петру Вайлю римских легионеров своими прическами. Хой!

Источник:
   1. П.Л. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.is/b/73971/read
   2. http://wallpaperscraft.ru/download/ryse_son_of_rome_general_marius_titus_warriors_legionnaires_rome_crytek_microsoft_game_studios_96237/3840x2400

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Demon of Carbonium
   Deus Ex Machina
   Megawatt
   </раздатка>
   Перед вами названия песен, взятых из альбома "Симфония" одной
музыкальной группы. В названии этого альбома мы пропустили одну букву.
Напишите его исходное название.

Ответ:
"Стимфония".

Зачет:
"Steamphonia" (в любом узнаваемом написании при наличии буквы t после
s).

Комментарий:
Альбом имеет стимпанковую стилистику. Стимпанк - направление в
искусстве, описывающее мир, в котором основным источником энергии для
машин и механизмов по-прежнему является пар.

Источник:
http://www.celticarocks.com/releases/steamphonia/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Американцы братья ДОпьера совместно разработали новый тип гитары и
назвали его "ЯТЬ". В славянских странах название вдобавок имеет
позитивную коннотацию. Напишите слово, замененное на "ЯТЬ".

Ответ:
Dobro.

Зачет:
Добро.

Комментарий:
Гитара получила свое название по первым буквам выражения "DOpyera
BROthers" [дОпьера брАзерс]. Добро, как и ять, - буква кириллицы.
"Dobro" по-словацки, откуда родом братья, означает "хорошо", как и во
многих других славянских языках.

Источник:
   1. Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
http://www.flibusta.is/b/446640/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллица

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рекламный слоган одного банка звучит так: "Тот, кто ПРОПУСК деньги за
деньги, просто их ПРОПУСК". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Переводит.

Комментарий:
Реклама обыгрывает два значения слова "переводить". По мнению банка,
тот, кто пересылает деньги за деньги, бросает деньги на ветер.

Источник:
Реклама банка ВТБ24.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В обществе эпохи Просвещения человек мог быть казнен, по сути, дважды -
считалось, что попадание на НЕГО лишает шанса на воскрешение в Судный
день. ЕГО можно увидеть на известной картине 1632 года. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Анатомический стол.

Зачет:
Стол анатома; секционный стол; урок анатомии.

Комментарий:
В то время существовало верование, согласно которому вскрытый на
анатомическом столе человек лишался возможности воскреснуть в Судный
день. Анатомический стол можно увидеть на картине Рембрандта "Урок
анатомии доктора Тульпа".

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/06/12/british_satire/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонажу Агаты Кристи вставили в рот кляп, но он смог позвать на
помощь, не привлекая внимания похитителей, пропев сигнал SOS. Напишите
три буквы, пропущенные в предыдущем предложении.

Ответ:
хра.

Комментарий:
Преступники не обратили внимания на храп похищенного, а зря.

Источник:
А. Кристи. N или M. http://www.flibusta.is/b/67714/read

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
По легенде, после запуска первого спутника Эйзенхауэр сказал: "Чёрт
побери, русские всего лишь подняли в воздух небольшой шар". Как бы
иллюстрируя сказанное, на следующей неделе он провел много времени
ПРОПУСК. ПРОПУСК входит в название произведения 1923 года. Восстановите
пропуск.

Ответ:
На поле для гольфа.

Комментарий:
Играя в гольф, Эйзенхауэр постоянно поднимал в воздух небольшой шар. По
его мнению, запуск спутника не был выдающимся достижением. Произведение
1923 года - "Убийство на поле для гольфа" Агаты Кристи.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=Iv5dBAAAQBAJ&pg=PT479#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_поле_для_гольфа

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160387.jpg)
   Перед вами индивидуальный гигиеничный набор для ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Причащение [Святых Даров]; евхаристия.

Комментарий:
Во время таинства причастия верующие вкушают хлеб и вино, часто из общей
чаши. Для тех, кто хочет соблюдать гигиену во время обряда, был придуман
такой индивидуальный набор.

Источник:
https://www.reddit.com/r/mildlyinteresting/comments/2fkxmd/my_church_gave_prepackaged_communion/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Анжела Боуи пишет, что в семидесятые многие музыканты стали тяжелы на
подъем. Так, например, их первой мыслью в ответ на предложение съездить
в Париж было: "Чёрт, у меня во Франции нет...". Закончите фразу словом
английского происхождения.

Ответ:
"... дилера".

Зачет:
"... наркодилера"; "... драгдилера"; "... пушера".

Комментарий:
В 70-е годы многие рок-звезды уже плотно подсели на тяжелые наркотики и
стали тяжелы на подъем.

Источник:
А. Боуи, П. Карр. Проходки за кулисы. Бурная жизнь с Дэвидом Боуи.
http://natpower.narod.ru/books/angie.htm

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Георгий Данелия, критически отзываясь о своих ораторских способностях,
говорит, что даже не может складно произнести ЕГО. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Тост.

Комментарий:
Георгий Данелия родом из Грузии, где, казалось бы, тосты умеют
произносить все, но нет.

Источник:
Г.Н. Данелия. Безбилетный пассажир. http://www.flibusta.is/b/300623/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимофей Боков и Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Юлию Мещерякову и
Владимира Чеснокова (оба - Воронеж), Дмитрия Тарарыкова (Воронеж -
Москва), Владимира Островского (Киев), Георгия Арабули, Тимура Бокова,
Кирилла Железнова, Павла Казначеева, Екатерину Лобкову, Артема
Митрофанова, Карину Файзуллину, Руслана Хаиткулова (все - Москва),
Сергея Лобачёва и Николая Слюняева (оба - Нижний Новгород), Александру
Балабан, Сергея Григорьева, Надежду Напольскую, Полину Офимкину, Михаила
Папкова, Сергея Терентьева, Артема Федулина, Анастасию Федулину, Татьяну
Фёдорову (все - Санкт-Петербург), а также команду "Фламинго"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе словами "ФИТА" и "ИЖИЦА" заменены словосочетания
из двух слов.
   Прослушайте финальные строки стихотворения Адама ЛИндсея ГОрдона:
   "Запомни молитву простую,
   Всегда повторяй и везде:
   Врагу - ФИТУ,
   ИЖИЦУ - себе!".
   ФИТА отличается от ИЖИЦЫ на четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
пред.

Комментарий:
ФитА и ижица - предпоследняя и последняя буквы старославянской азбуки
соответственно. В стихотворении о револьвере австралийский поэт
призывает никогда не сдаваться врагу, оставляя последнюю пулю, чтобы
застрелиться. Мы тоже призываем вас никогда не сдаваться; стреляться,
однако, совершенно не обязательно.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2683468

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   d3375
   </раздатка>
   [Ведущему: максимально отчетливо произнести слово "менталИст", так,
чтобы его нельзя было спутать со словом "металлист".]
   Герой одного фильма - менталист. Он приносит другому герою пиццу и
показывает номер заказа. Что после этого происходит с заказчиком?

Ответ:
Он засыпает.

Зачет:
Он впадает в гипноз и т.п.

Комментарий:
Менталистами называют артистов, устраивающих для публики сеансы гипноза
и других психологических экспериментов. В фильме менталист
переворачивает коробку с пиццей, и написанный на ней номер заказа
читается как английское слово "sleep" [слип], означающее "спать".
Загипнотизированный заказчик засыпает.

Источник:
Х/ф "Иллюзия обмана - 2" (2016), реж. Джон М. Чу.

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В декабре 1963 года изображение ТАКОГО ЕГО поместил на своей обложке
прогрессивный журнал "Esquire" [эсквАйр]. ТАКОЙ ОН является персонажем
фольклора в штате Миссури. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Чернокожий Санта.

Зачет:
Черный Санта; темнокожий Санта; чернокожий Санта-Клаус; черный
Санта-Клаус; темнокожий Санта-Клаус.

Комментарий:
В середине 1960-х годов "Esquire" [эсквАйр] поддержал борьбу
афроамериканцев за равные права. На одной из самых известных обложек
журнала в костюме Санты изображен боксер, чемпион мира в тяжелом весе
СОнни ЛИстон.

Источник:
   1. http://www.vulture.com/2010/02/esquire_covers/slideshow/2/
   2. https://books.google.ru/books?id=2XGPAgAAQBAJ&pg=PT747#v=onepage&q&f=false

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
После создания в США новой системы автомагистралей на старых шоссе
появились ОНИ. Назовите любой из НИХ, появившихся в СССР в конце 1980-х
годов.

Ответ:
Чернобыль.

Зачет:
Припять.

Комментарий:
Многие малые города специализировались на обслуживании путешественников.
После того как транспортные потоки перешли на новые магистрали, люди
уехали из этих городов, и те превратились в города-призраки. После
Чернобыльской катастрофы городами-призраками стали Чернобыль и Припять.

Источник:
   1. http://guardianlv.com/2013/08/ghost-towns-and-memories-of-missouris-route-66/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покинутые_населённые_пункты

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В первой трети XIX века голландские купцы начали завозить в одну страну
берлинскую лазурь. Возможно, это способствовало тому, что своеобразный
"голубой период" случился в творчестве... Какого художника?

Ответ:
[Кацусики] Хокусая.

Комментарий:
Голландцы привезли в Японию берлинскую лазурь, которая использовалась
при создании знаменитой серии гравюр Хокусая "36 видов Фудзи", в которых
синий цвет играет заметную роль.

Источник:
Документальный цикл "Палитры", 3-я серия "Нависшая угроза. Волна /
Хокусай". http://www.youtube.com/watch?v=TME3aWpkcQo (11:25 - 12:03)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В тексте этого вопроса словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   В биографической статье об архитекторе ЗАхе ХадИд написано, что
упругие и гибкие линии АЛЬФЫ учат тому, что в каждом изгибе есть свой
смысл и свое значение. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Арабская вязь.

Зачет:
Персидская вязь; арабская/персидская письменность;
арабская/персидская/исламская/мусульманская каллиграфия.

Комментарий:
ЗАха ХадИд - британский архитектор арабского происхождения, о чем можно
догадаться по ее имени. В статье говорится, что в творчестве ЗАхи ХадИд,
так же как и в арабской вязи, каждый изгиб имел свое значение. Слово
"написано" могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2952258

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На одном советском плакате изображен красноармеец-орденоносец на фоне
подбитого немецкого танка. Подпись на плакате гласит: "Поработал
ХОРОШО!". Какие два слова мы заменили словом "ХОРОШО"?

Ответ:
На славу.

Комментарий:
Боец носит на груди орден Славы, что и обыгрывается в тексте плаката.

Источник:
http://soviet-life.livejournal.com/1503092.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По некоторым данным, из-за неплановых условий хранения в эвакуации во
время Великой Отечественной войны ОНО покрылось плесенью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тело [Владимира Ильича] Ленина.

Комментарий:
Тело Ленина было вывезено из мавзолея и отправлено в Тюмень. Там оно
покрылось плесенью из-за нарушений условий хранения. Плесень, впрочем,
потом удалось убрать. Слово "неплановых" отсылает нас к песне "Всё идет
по плану" группы "Гражданская оборона", где есть строчки "А наш батюшка
Ленин совсем усоп, // Он разложился на плесень и на липовый мед".

Источник:
   1. http://sputnikipogrom.com/calendar/all/57062/26-june-1941/
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Александр Мосягин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Еще в 1579 году в Бергене прошел дождь из НИХ, однако известное
заблуждение появилось лишь несколько веков спустя. Назовите ИХ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Лемминги.

Комментарий:
Широко распространенное ныне заблуждение о том, что лемминги способны
совершать осознанные массовые самоубийства, бросаясь в пропасть,
появилось, по всей видимости, в XIX веке, хотя случай их массового
падения с высоты зафиксирован еще в XVI веке.

Источник:
   1. https://esquire.ru/5-min-animals
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лемминги

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Продюсеры сомневались в том, что сериал "Star Trek" [стар трек] будет
успешным, поэтому у сериала даже появился ОН. В отношении других ИХ
иногда употребляется поговорка "Наше дело правое - не мешать левому".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вторые пилоты.

Комментарий:
Первый пилотный эпизод сериала "Star Trek" [стар трек] даже не был
выпущен в эфир, поэтому создателям пришлось снимать второй пилот. В
ситуации, когда командир воздушного судна берет всё управление на себя,
в отношении вторых пилотов, обычно сидящих справа от командиров,
употребляется упомянутое выражение.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/3037358
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второй_пилот

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Многие животные в случае ухудшения условий жизни могут начать в первую
очередь заботиться о себе, а не о своих детенышах, что будет оправданно
с точки зрения эволюции. Говоря об этом, Евгения ТИмонова упоминает
некое приспособление. Назовите это приспособление двумя словами.

Ответ:
Кислородная маска.

Комментарий:
При аварийной ситуации на борту самолета родитель должен надеть
кислородную маску сначала на себя.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=VomZtjfGMwc (2:41 - 3:05)

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Живший в конце XVIII века ЛорАн МургЕ был магом и создал кукольный театр
гиньОль, чтобы отвлекать своих клиентов. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили семь букв. Восстановите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Стоматологом.

Комментарий:
ЛорАн МургЕ был бродячим зубодёром, лечившим людей прямо на площадях.
Чтобы успокоить клиентов, нервничавших перед болезненными процедурами,
он давал небольшие кукольные представления.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиньоль
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Laurent_Mourguet

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Николая
Коврижных, Михаила Иванова и Сергея Терентьева.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   knit
   </раздатка>
   Перед вами английский глагол со значением "вязать". Напишите
четырехбуквенное английское слово со значением "распускать связанную
вещь".

Ответ:
Tink.

Комментарий:
Распускать - противоположное вязанию действие. Слово "tink" - это
написанное задом наперед слово "knit".

Источник:
http://www.arvifox.com/2016/02/26/1720/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
У двадцатипятилетнего Генри МОллисона хирурги по ошибке удалили
гиппокамп, из-за чего пациент потерял способность записывать в память
новые впечатления, хоть долговременная память почти не пострадала.
Рассказывают, что спустя много лет ОНО каждый раз приводило Генри в
ужас. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Отражение в зеркале; свое/собственное отражение [в зеркале];
свое/собственное лицо [в зеркале].

Комментарий:
Ведь Генри видел там лицо старика, хотя считал себя по-прежнему
двадцатипятилетним. К счастью, память о пережитом ужасе быстро
улетучивалась.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=wYbTBQAAQBAJ&pg=PT137#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Одна из основных целей амбициозного индийского проекта "Аадхаар" -
оптимизация работы программ социального обеспечения. Дэвид Роуз отмечает
возникшую при реализации проекта проблему - у многих крестьян из-за
тяжелой работы почти исчезли ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии.

Комментарий:
Задача проекта - свести воедино биометрические данные каждого из более
чем миллиарда жителей Индии. Из-за тяжелой работы у многих крестьян
фактически стерт с пальцев дактилоскопический рисунок.

Источник:
Д. Роуз. Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся реальностью.
http://www.flibusta.is/b/430149/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
До внедрения современных прямых проводов в США использовались гораздо
менее надежные провода, похожие на вьющиеся усики виноградной лозы. Так
что в США ЭТО иногда называют "виноградная лоза". Напишите привычное нам
название ЭТОГО из двух слов.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон.

Комментарий:
Старые телеграфные линии были ненадежны, так что со временем виноградная
лоза стала ассоциироваться с ненадежной передачей информации из уст в
уста, часто с искажениями. Прямо как в игре "испорченный телефон".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_whispers
   2. http://www.phrases.org.uk/meanings/heard-it-through-the-grapevine.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20160388.jpg)
   Перед вами портрет художника. Назовите его.

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Комментарий:
Портрет изобретателя азбуки Морзе нарисован точками и тире. Морзе был не
только изобретателем, но и известным художником.

Источник:
   1. https://pp.vk.me/c630528/v630528899/5aec4/UeK1NzekYSA.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Stan Jefferson
   </раздатка>
   Актер Стэн Джефферсон более известен под именем Стэн Лорел. Дело в
том, что партнер Стэна Мэй Дальберг страдала... Чем?

Ответ:
Трискайдекафобией.

Зачет:
Боязнью числа 13.

Комментарий:
В имени актера было 13 букв, и Мэй решила, что это плохой знак для их
карьеры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stan_Laurel

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Однажды юный фанат наставил пистолет на Джорджа Ривза, исполнителя роли
Супермена. Мальчик собирался выстрелить в актера, так как верил в
неуязвимость Супермена. Ривзу с трудом удалось отговорить мальчика,
сославшись на НЕГО. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Рикошет.

Комментарий:
Пусть Супермен и неуязвим, но пуля может рикошетом отскочить от груди и
ранить кого-то еще. Мальчик поверил и отдал пистолет. Можно сказать, что
Ривз тоже отскочил. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0001660/bio/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/рикошет

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении на слове "также".]
   Супруга Чарльза Диккенса также имела определенный успех на
литературном поприще. После развода с Чарльзом она в отместку удалила из
новых изданий его любимый ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Рецепт.

Комментарий:
Кэтрин Диккенс написала популярную кулинарную книгу. Хорошо изучив за
годы кухонного рабства вкусы мужа, она удалила после развода рецепт
любимого Чарльзом жареного сыра.

Источник:
http://www.nkj.ru/open/27403/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Герой американского фильма делает татуировку на шее. Собеседник отмечает
недальновидность героя, ведь с той же стороны, что и татуировка, будут
сидеть ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Присяжные.

Комментарий:
В тюрьме ожидающий приговора герой успевает сделать татуировку на видном
месте, и адвокат замечает, что в зале суда она будет видна присяжным.

Источник:
Сериал "Однажды ночью", s01e08.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
По одной версии, ДЕЛАТЬ ЭТО начали из эстетических побуждений, чтобы
задействовать и пятое чувство. Считается, что практика ДЕЛАТЬ ЭТО стала
общепринятой после распространения изделий из стекла. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Чокаться [бокалами].

Комментарий:
В процессе распития вина было задействовано четыре чувства: осязание,
вкус, зрение и запах. Слух же был не задействован. Когда начали
производить стеклянные бокалы, то и появилась традиция чокаться, тем
самым добавился звон бокала, пятое чувство.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/240716/37335/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Одно миниатюрное приспособление должно собирать информацию о составе
употребляемой пищи и передавать ее доктору или тренеру. Каким широко
известным с 90-х годов прошлого века словом названо это приспособление?

Ответ:
Bluetooth.

Зачет:
Блютуз; блютус.

Комментарий:
Это приспособление представляет собой зубной протез. Для зуба,
осуществляющего обмен информацией, название "Bluetooth" (голубой зуб)
очень подходит.

Источник:
   1. Д. Роуз. Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся
реальностью. http://www.flibusta.is/b/430149/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bluetooth

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
ЕГО новый вид, выведенный в Японии, называется "улыбающийся шар": ученые
добились того, что при нарушении целостности клеток газ не выделяется.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лук.

Зачет:
Репчатый лук.

Комментарий:
В Японии вывели вид лука, не вызывающий слез при резке. Название
"улыбающийся шар" подчеркивает эту особенность. При нарезке обычного
лука происходит нарушение целостности его клеток, что приводит к
выделению сернистого лукового газа. Он попадает на слизистую оболочку
глаз и вызывает слезы.

Источник:
http://www.popmech.ru/science/252412-v-yaponii-nachnut-prodavat-ne-vyzyvayushchiy-slyez-luk/#full

Автор:
Владимир Островский (Киев)

