Чемпионат:
XXI Синхронный турнир "Синхрон-lite". Открытый микрофон

Дата:
21-Dec-2018

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Дмитрия Борока, Дарью
Горянину, Ольгу Елисееву, Нору Кару, Марию Колосовскую, Андрея Новикова,
Алису Хабирову (все - Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж) и Антона
Саксонова (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1960 году во время олимпийского хоккейного турнира Николай Озеров
сказал: "Говорит Скво-Вэлли". Через год во время чемпионата мира по
хоккею он сказал: "Говорит Женева и Лозанна". Ответьте абсолютно точно:
что сказал Николай Озеров в 1963 году во время чемпионата мира по хоккею
в Стокгольме?

Ответ:
"Говорит и показывает Стокгольм".

Комментарий:
Речь о первой международной телетрансляции хоккея в СССР. До этого были
лишь радиоэфиры, к примеру, из Скво-Вэлли или Женевы с Лозанной. В 1962
году сборная СССР не принимала участия в чемпионате мира в США, из-за
этого репортажей и не было.

Источник:
https://www.sport-express.ru/hockey/world/reviews/krasnaya-mashina-nachalo-1384281/

Автор:
Владимир Лавский (Сумы - Мена), Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 2:
Хоккеист Джим Кайт просил менеджмент команды перед играми тщательнее
чистить оргстекло за воротами и в углах площадки, ведь даже ИКС,
встроенный в шлем Кайта, не помогал. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Кайт был глухим. Если обычные игроки могли слышать шум коньков
соперников, которые приближались к ним, то он такой возможности не имел
и вынужден был ориентироваться по отражению в стекле. Полагаться только
на слуховой аппарат, встроенный в шлем, Кайт не мог. Из-за сильного шума
на аренах устройство часто становилось бесполезным, к тому же во время
игры его голова сильно потела, что приводило к замыканию контактов.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/centre/696665.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Согласно одной теории, диснеевские принцессы Тиана, Золушка и Белль
ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы скрыть свое невысокое происхождение. В детективах
часто оказывается, что ЭТО ДЕЛАЛ убийца. Что именно делал?

Ответ:
Носил перчатки.

Зачет:
Надевал перчатки.

Комментарий:
Перчатками принцессы пытаются скрыть последствия ручного труда. Но это
лишь одна из теорий. Убийцы носят перчатки, чтобы не оставлять отпечатки
пальцев на месте преступления.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=ROrhgQ5cjyM
   2. Множество детективов, прочитанных одним из редакторов пакета.

Автор:
Леонид Гольденберг (Тверь)

Вопрос 4:
В 1994 году компания "Warner Bros." [уОрнер брАзерз] провела тестовый
показ мультфильма "Дюймовочка" и получила отрицательные отзывы. Для
второго показа было сделано лишь одно изменение, но в итоге зрителям
мультфильм очень понравился. Повторить изменение в прокате, конечно, не
удалось. Что же появилось на втором показе?

Ответ:
Заставка "Disney".

Зачет:
Надпись "Disney"; по слову "Disney" / "Дисней".

Комментарий:
В середине 1990-х компания "Дисней" была на пике своего ренессанса,
когда выпускался хит за хитом. Вот такой психологический эксперимент.

Источник:
http://articles.latimes.com/1997-06-01/entertainment/ca-64365_1_disney-animated-movie

Автор:
Алексей Файнбурд (Хайфа)

Вопрос 5:
В ноябре 1942 года в Красную Армию стали поступать брошюры с советами:
как прямо на передовой сделать муляжи пушек, зениток, и даже танков.
Через некоторое время брошюры потеряли актуальность, так как... Что
произошло?

Ответ:
Растаял снег.

Зачет:
Все ответы, указывающие на таяние снега или льда.

Источник:
(pic: 20180481.jpg)

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 6:
Пару лет назад перед входом в одну шведскую церковь появился плакат, в
котором упоминается закон XIII века: "Никто не может быть захвачен или
пленен в церкви". В связи с каким событием появился этот плакат?

Ответ:
Выход игры "Pokémon Go".

Зачет:
По словам "Pokémon Go" или просто "покемон".

Комментарий:
На пике популярности игры "Pokémon Go" покемонов ловили где
угодно, в том числе и в культовых сооружениях. Не всем это нравилось, и
шведы наложили такой вот элегантный запрет.

Источник:
https://legatus-pretor.livejournal.com/48970.html

Автор:
Сергей Стабров (Владивосток)

Вопрос 7:
Одна из моделей портативного механического калькулятора, которая могла
корректно вычитать бОльшие числа из меньших, имела в названии ПРОПУСК.
Персонаж по имени ПРОПУСК появился в 1992 году и изначально должен был
зваться Ниндзя. Восстановите пропуск.

Ответ:
Sub-zero.

Зачет:
Саб-Зиро.

Комментарий:
Работа с отрицательными числами для механических калькуляторов была
редкостью, и одна из моделей получила в названии Sub-zero за много лет
до появления знаменитого персонажа из серии "Mortal Kombat".

Источник:
   1. https://habr.com/post/426201/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Саб-Зиро

Автор:
Константин Коломиец (Краснодар)

Вопрос 8:
Особенность сказочного персонажа, возможно, имела реальную основу: его
прототип, выступая в цирке, мог использовать набор протезов разного
размера. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Реальный Санчес Пиноккио имел деревянный протез носа. Возможно, выступая
в цирке, он заливал явные небылицы и при этом, отвернувшись, подменял
протез на бОльший. А вот у Буратино, как известно, нос не рос.

Источник:
Ю.И. Андреева. Откуда приходят герои любимых книг.
http://flibusta.is/b/525682/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 9:
В день открытия произошел конфуз: угодливый чиновник, желая выслужиться
перед Николаем I, приказал выкрасить ИХ масляной краской. Возникшую
проблему удалось решить при помощи сажи. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Попав на участок со свежевыкрашенными рельсами, колеса начали буксовать,
и поезд остановился. Сажа из паровозной топки помогла уменьшить
скольжение.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Николаевская_железная_дорога

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   88 225 ? 687    4331 10760 30688 60186
   </раздатка>
   В приведенный ряд можно было бы добавить еще одно число, но сейчас
это будет некорректно. Что на раздаточном материале заменено
вопросительным знаком?

Ответ:
365.

Зачет:
Любое число от 365 до 366 включительно.

Комментарий:
На раздаточном материале указаны времена обращения планет Солнечной
системы вокруг Солнца. Пробел может намекнуть на астероидный пояс между
группой малых и больших планет. Плутон уже 12 лет планетой не считается,
поэтому добавлять его характеристику в ряд некорректно.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сидерический_период

Автор:
Константин Коломиец (Краснодар)

Вопрос 11:
Робот, обследующий воздушные линии электропередач, получил название
"ИКС". Известный ИКС 7 августа 1974 года опустился на колено и помахал
собравшимся. Назовите ИКСА двукоренным словом.

Ответ:
Канатоходец.

Комментарий:
Робот, подобно канатоходцу, передвигается по высоковольтному проводу,
исследуя его состояние. Вероятно, самый известный канатоходец - Филипп
Пети, который 7 августа 1974 года прошелся по канату между
башнями-близнецами в Нью-Йорке.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/09/28/robot
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пети,_Филипп

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Отчаяние
   Ни повесить вещи,
   Ни положить
    
   После феи звуков
   Ваш выход,
   Фея ароматов!
    
   Успел!
   Что сравниться может
   С эдаким счастьем?
   </раздатка>
   Лучшие из подобных хайку печатаются на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Туалетная культура японцев весьма известна. Сами они считают туалеты
вполне темой для поэзии.

Источник:
https://haikudaily.livejournal.com/5271.html

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В США более десятка лет были популярны так называемые "круизы в никуда".
После какого политического решения их популярность сошла на нет?

Ответ:
Отмена сухого закона.

Зачет:
По словам "сухой закон" и указанию на прекращение его действия; также
засчитываются ответы "Двадцать первая поправка (к Конституции США)" и
"отмена Восемнадцатой поправки (к Конституции США)".

Комментарий:
"Круизы в никуда" позволяли употреблять алкогольные напитки за пределами
территориальных вод США, поэтому зачастую их организаторы даже не
заморачивались посещением портов в других юрисдикциях. С отменой сухого
закона такие круизы перестали пользоваться спросом.

Источник:
https://zen.yandex.ru/media/newyorkboston/chego-by-ne-bylo-bez-suhogo-zakona-v-ssha-5b8a7b39fd3cf000aae70846

Автор:
Вадим Ануфриев (Петродворец)

Вопрос 2:
В 2018 году ЕЕ размер составил десять триллионов зимбабвийских долларов.
Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Шнобелевская премия по экономике.

Зачет:
Игнобелевская премия по экономике.

Комментарий:
Как сомнительны сами исследования, отмеченные этой премией, так и
награда за них тоже весьма символична. Доллар Зимбабве был изъят из
обращения еще в 2009 году, так что купюра в 10 триллионов может
представлять интерес только для бонистов.
   z-checkdb: Таков размер Шнобелевской премии в любой области, а не
только по экономике, см. авторский источник (Алексей Дударев).

Источник:
https://www.vesti.ru/doc.html?id=3060368

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
На Рождество 1895 года несколько немецких профессоров получили открытки
с необычными по тем временам изображениями: кошелек с монетами, связка
ключей в ящике... Кто отправил эти открытки?

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Доклад Рентгена был отложен в связи с рождественскими каникулами, но
ученый не удержался и отправил первые рентгеновские снимки своим
коллегам.

Источник:
https://pikabu.ru/story/rentgenodiagnostika_chast_1_istoriya_poyavleniya_i_printsip_rabotyi_5227939

Автор:
Максим Симонов (Самара)

Вопрос 4:
Объясняя популярность ЭТОГО в Швеции, Катя Стенвалль проводит параллель
с церковью, где прихожане часто открывают молитвенники. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
В церкви тоже можно петь - псалмы и молитвы.

Источник:
К. Стенвалль. Швеция без вранья. http://flibusta.is/b/437632/read

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Согласно армянской мифологии, один иноземный царь воздвиг на вершине
горы великолепный дворец, поднялся на крышу и пустил стрелу в небо. На
какой картине XVI века изображен этот царь?

Ответ:
"Вавилонская башня".

Комментарий:
Нимрод - горделивый царь и охотник, который соперничал с Богом и
которому приписывается строительство Вавилонской башни. В армянской
мифологии его называют Немрут. На знаменитой картине Питера Брейгеля
Старшего можно видеть не только башню, но и самого Нимрода.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нимрод
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня_(картина)

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 6:
Джеймс Фрэзер пишет, что японский император никогда не ДЕЛАЛ ЭТОГО,
чтобы не нарушить свою святость. Поэтому рядом с ним всегда были
специальные слуги. А какому мифологическому герою противоположное
действие было необходимо?

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Микадо, чтобы не осквернить свое божественное происхождение, не должен
был касаться земли. Антей получал необоримую силу от соприкосновения с
матерью Геей - землей.

Источник:
   1. Дж.Дж. Фрэзер. Золотая ветвь. http://flibusta.is/b/259221/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Антей

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 7:
По ближневосточной легенде, святая Варвара, перед тем как погибнуть
ужасной мученической смертью, скрывалась в горах и часто меняла
внешность. Аналогом чего у ближневосточных христиан стал Варварин день?

Ответ:
Хэллоуина.

Зачет:
Дня всех святых.

Комментарий:
Логично, что к Святой Варваре привязали традиции не только ужасов, но и
переодевания.

Источник:
https://lebanonglc.wordpress.com/2014/10/22/halloween-in-the-middle-east/

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 8:
Во время телевизионных дебатов 1988 года Джордж Буш-старший старался
держаться поближе к своему оппоненту Майклу Дукакису, ведь ОНА была в
пользу Буша. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Разница в росте.

Комментарий:
Дукакис был ниже Буша-старшего на целых 15 см, и тот намеренно
становился рядом с оппонентом, чтобы лишний раз это подчеркнуть.

Источник:
Д. Басс. Эволюция сексуального влечения: Стратегии поиска партнеров.
http://flibusta.is/b/504513/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ®€¢@₽÷¢H@
   </раздатка>
   Производительность этой системы оцифровки газет и книг - примерно 100
миллионов слов в день, т.е. около двух с половиной миллионов книг в год.
Напишите ее название.

Ответ:
ReCAPTCHA.

Зачет:
Ре-капча.

Комментарий:
ReCAPTCHA - система, разработанная в университете Карнеги - Меллон для
защиты веб-сайтов от интернет-ботов и одновременной помощи в оцифровке
текстов книг. Является продолжением проекта CAPTCHA. Если приглядеться,
можно это слово прочитать на раздатке.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/ReCAPTCHA

Автор:
Елена Антонова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20180482.jpg)
   Критикуя предложенный Ле Корбюзье план реконструкции Парижа, один
блогер сравнил изображенный на раздаточном материале центр города с НИМ.
В названии какого произведения 1983 года есть ОНО?

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Скопление крестообразных зданий действительно напоминает кладбище.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=8C5daYucLoQ
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_домашних_животных_(роман)

Автор:
Максим Еремеев (Северодвинск)

Вопрос 11:
Поль Деларю объяснял нелогичный выбор материала для ЭТОГО тем, что он
хрупок и разбивается безвозвратно, а поэтому символизирует
девственность. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Хрустальная туфелька.

Зачет:
Стеклянная туфелька; туфелька Золушки; те же ответы со словом
"башмачок".

Комментарий:
Танцевать в хрустальных туфельках 150-килограммовый автор вопроса не
пробовал, но верит, что это неудобно. Более известно объяснение,
связанное с путаницей похожих слов, обозначающих хрусталь/стекло и мех,
но даже некоторым французским авторам оно казалось неубедительным.

Источник:
Ю.И. Андреева. Откуда приходят герои любимых книг.
http://flibusta.is/b/525682/read

Автор:
Антон Саввин (Киев)

Вопрос 12:
Все трюки за кинозвезду из фильма Хьюго Желена совершает каскадер, а
потому, по словам другого персонажа, ЭТО - самое опасное, что делает
сама кинозвезда. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Курение.

Зачет:
Табакокурение.

Комментарий:
Курение опасно для вашего здоровья.

Источник:
Х/ф "2+1" (2016), реж. Хьюго Желен.

Автор:
Виталий Пасичный (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   God mode
   </раздатка>
   Недавно Илона Маска попросили реализовать в автомобилях "Тесла"
режим, при включении которого в салоне припаркованного автомобиля
работает кондиционер, а надпись на хорошо заметном с улицы дисплее
сообщает, что водитель вскоре вернется. В названии этого режима мы на
раздаточном материале изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Dog.

Комментарий:
Если владельцу придется оставить свою собаку на несколько минут, машина
позаботится о ее комфорте. А чтобы защитники животных не впадали в
панику, не вызывали полицию и не били стекла, для них оставлено послание
на экране.

Источник:
https://topgearrussia.ru/news/38806_Dog_Mode_v_Tesla_Vozmojno

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
Как-то один купец встретил в Древней Армении пастуха, который гнал отару
из пятисот овец, и был поражен, когда узнал, что все они станут только
одной АЛЬФОЙ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Книги в то время писали на пергамене.

Источник:
Документальный фильм "Пешком... Армения апостольская".
https://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21865/episode_id/1667997/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
В 2000 году в ходе работы над фильмом "Час пик - 2" в Лас-Вегасе сняли
взрыв казино. Через некоторое время ФБР предъявило обвинение компании,
изготовившей реквизит для сцены. Обвинение в чем?

Ответ:
В фальшивомонетничестве.

Зачет:
В изготовлении фальшивых денег.

Комментарий:
Компания "Independent Studio Services" занималась изготовлением
реквизита, в том числе и специальных фальшивых денег для кино. Фальшивые
купюры, разлетевшиеся во все стороны после сцены со взрывом казино, были
подобраны статистами на съемках и просто случайными прохожими, которые
не преминули пустить "киношные" купюры в оборот в окрестных магазинах и
ресторанах. Федеральные власти были не очень рады подобному "вторжению
искусства в жизнь". Уже настоящие агенты Секретной службы собрали,
сколько смогли, фальшивых купюр из тех самых 100 миллионов долларов,
обвинили изготовителей реквизита в фальшивомонетничестве и приказали им
прекратить всяческие операции с их искусственными банкнотами.

Источник:
https://lpgenerator.ru/blog/2015/09/01/est-takoj-biznes-falshivye-dengi-dlya-gollivuda/

Автор:
Тарас Яговдик (Чита)

Вопрос 4:
Боксер Тайсон Фьюри недавно с удивлением обнаружил, что ушел из бокса.
После этого Тайсон принял участие в войне. Какое слово в предыдущем
предложении мы пропустили?

Ответ:
Правок.

Комментарий:
Фьюри говорил про типичную для Википедии войну правок: "На моей странице
кто-то всё время ставит статус "закончил карьеру". А я не закончил. Я
исправляю статус на активный, а он всё время меняет его обратно".

Источник:
https://twitter.com/btsport/status/1057726461925384192

Автор:
Виталий Пасичный (Киев)

Вопрос 5:
Традиционно ЭТО использовали врачи, ставя в конце рецепта как
обозначение "С Богом!". Как сообщает техноблог Mashable [мЭшабл] со
ссылкой на Facebook-страницу родителей, в 2012 году ЭТО стало именем
канадской девочки. Изобразите ЭТО.

Ответ:
# [знак решетки].

Комментарий:
Изначально это был просто вариант креста, которым пользовались врачи,
сейчас же с него начинаются хэштеги.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Знак_решётки
   2. https://mashable.com/2012/11/27/parents-name-baby-hashtag/

Автор:
Леонид Гольденберг (Тверь)

Вопрос 6:
Персонаж комедии Вуди Аллена берет кусок мыла и гуталин и пытается
сбежать из тюрьмы. План героя рушится лишь у самых ворот тюрьмы из-за
НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Персонаж фильма вырезал из мыла пистолет и гуталином покрасил его в
черный цвет. С помощью этого пистолета он взял заложника и попытался
выйти из тюрьмы, но начавшийся дождь выдал беглеца - в руках у него
вместо пистолета оказалась мыльная пена.

Источник:
Х/ф "Хватай деньги и беги" (1969), реж. Вуди Аллен.

Автор:
Михаил Мальцев (Минск)

Вопрос 7:
Герой рассказа Виталия Бианки по имени Тит Волков говорит, что если
делать всё наоборот, то получается не хуже. В предыдущем предложении мы
добавили букву к одному из слов. Какую?

Ответ:
К.

Комментарий:
Имя и фамилия главного героя - Тит Волов - являются палиндромами,
благодаря чему он и приобрел подобное мнение.

Источник:
В.В. Бианки. Как дяденька Волов искал волков.
http://flibusta.is/b/145933/read#t66

Автор:
Вадим Бондаренко (Владивосток)

Вопрос 8:
В 1861 году художник из Новой Англии Фредерик Эдвин Чёрч переименовал
свою картину "Айсберги". Новое название в русском переводе состоит из
одного слова, в котором гласные одинаковы. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Север".

Комментарий:
В 1861 году началась гражданская война в США; чтобы выразить поддержку
силам Севера, Чёрч и выбрал такое двусмысленное название.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Icebergs
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Frederic_Edwin_Church

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 9:
Рассказывая об образцовом поведении футболиста Мохаммеда Салаха, боец
Хабиб Нурмагомедов заявил, что Салах - ОНА мусульманского мира. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Икона.

Комментарий:
Как известно, иконы характерны вовсе не для ислама, а в исламе
запрещены.

Источник:
https://www.sports.ru/football/1068284424.html

Автор:
Абылай Жексембай (Алматы)

Вопрос 10:
Директор стримингового сервиса Netflix [нЕтфликс] Рид Хастингс заявил,
что главный конкурент его компании - это ИКС. Некто Рэнди Гарднер
однажды противостоял ИКСУ одиннадцать суток. Назовите ИКС коротким
словом.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Рид Хастингс считает, что потребность человека во сне - главный
конкурент его компании, ведь сериалы смотрят вечером после работы. Рэнди
Гарднеру принадлежит документально зарегистрированный рекорд
максимального пребывания без сна, причем без использования стимуляторов
любого рода.

Источник:
   1. https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/netflix-downloads-sleep-biggest-competition-video-streaming-ceo-reed-hastings-amazon-prime-sky-go-a7690561.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарднер,_Рэнди_(рекордсмен)

Автор:
Александр Бережинский (Лимасол)

Вопрос 11:
Один из видов летучих мышей, живущих на Калимантане, приспособился
ночевать в НИХ: ни паразитов, ни конкуренции с другими рукокрылыми.
Какое из НИХ названо в честь богини?

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Небольшие летучие мыши используют в качестве ночлега кувшинчики
насекомоядных растений, которые, в свою очередь, получают из фекалий
этих летучих мышей питательные вещества. Такой вот любопытный симбиоз.

Источник:
https://www.nkj.ru/news/26640/

Автор:
Владимир Рущак (Киев)

Вопрос 12:
В 2018 году в Йошкар-Оле выпустили новую марку сливочного масла, чем на
практике опровергли известное выражение. Каким словом была названа эта
марка?

Ответ:
"Спасибо".

Комментарий:
Теперь "Спасибо" можно легко намазать на хлеб.

Источник:
https://www.sostav.ru/publication/spasibo-na-khleb-namazhesh-sernurskij-syrzavod-i-studiya-158-vyveli-na-rynok-maslo-spasibo-33902.html

Автор:
Вадим Ануфриев (Петродворец)

