Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Lite.html

Дата:
29-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Кирилла
Железнова, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова, Марию Могильду,
Владимира Островского, Евгения Перпера, Николая Слюняева, Руслана
Хаиткулова.

Вопрос 1:
В датском языке ОНИ ставятся в другом порядке, тем самым образуя подобие
стрелок, которые показывают, что надо обратить внимание на фразу.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Кавычки-елочки напоминают концы стрелок, которые с двух сторон будто
показывают на цитату, на которую стоит обратить внимание.

Источник:
https://habrahabr.ru/company/abbyy/blog/108864/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Персонаж одного романа, двигаясь по лабиринту, срезает со стен пучки
плюща, которые потом бросает на землю. Какие два имени, начинающиеся на
одну и ту же букву, он вслед за этим упоминает в диалоге со своим
спутником?

Ответ:
Гензель, Гретель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таким образом герой отмечает дорогу, по которой они со спутником могли
бы вернуться к началу своего пути. Это напомнило ему сказку про Гензель
и Гретель, которым хлебные крошки должны были помочь найти дорогу домой.

Источник:
Дж. Дэшнер. Бегущий в Лабиринте.
https://books.google.ru/books?id=zB23BQAAQBAJ&pg=PT256#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Лобкова (Москва)

Вопрос 3:
Владимир Набоков дал такое определение танцу: "Два ИКСА натирают
третий". Назовите ИКС.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Обычно в танце участвуют три пола - мужской, женский и тот, на котором
происходит танец.

Источник:
https://vk.com/xodacevich?w=wall-46371495_7753

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
Чехов тяготел к краткости, и Юлия Штутина озаглавила подборку цитат из
его записных книжек "ИКС Чехова". Назовите ИКС словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
Краткость Твиттера наверняка понравилась бы Чехову. Почти все цитаты в
подборке укладывались в ограничение Твиттера в 140 символов.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/325

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге у Нарышкина бастиона есть участок пляжа, который с
утра, как правило, занимают только приезжие. Местные же жители
дожидаются, пока произойдет ЭТО, и лишь затем располагаются в той части
пляжа. Назовите ЭТО.

Ответ:
Выстрел пушки Петропавловской крепости.

Зачет:
По словам "выстрел", "пушка" или их синонимам.

Комментарий:
В полдень рядом с указанным местом происходит выстрел пушки
Петропавловской крепости. Знающие о выстреле местные жители успокаивают
вскочивших и полуоглохших от неожиданного "шар-р-р-рах" приезжих, потом
пережидают слетающий сверху пепел от сгоревшего пороха и лишь тогда
занимают этот участок пляжа.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/culture/articles/60701/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно шутке, участник чемпионата по разведению костров - неудачник
вдвойне, если ему не повезло во время НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Жеребьевка.

Комментарий:
Существует жеребьевка, в ходе которой участники по очереди вытаскивают
из зажатой руки спички. Кому досталась короткая - проигрывает и начинает
какое-то действие первым/последним или в невыгодных для себя условиях. С
короткой спичкой выиграть чемпионат по разведению костров достаточно
сложно.

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Етоев пишет, что в детских учреждениях СССР за индивидуализм
запрещали ИКСЫ, а вместо них ставили соответствующие духу коллективизма
АЛЬФЫ. В некоторых штатах США преступники еще могут пройти путь от АЛЬФЫ
до ИКСА. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Скамья, стул.

Зачет:
Скамейка, стул; лавка, стул.

Комментарий:
Казавшиеся слишком индивидуальными стулья заменяли скамейками. В
некоторых штатах США смертная казнь на электрическом стуле еще
разрешена, и преступники могут проделать своеобразный путь от скамьи
подсудимых до электрического стула.

Источник:
   1. А.В. Етоев. Вся правда о Евгении Шварце.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Electric_chair

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
Говоря о роскоши компании "Rolls-Royce" [роллс-ройс], Дмитрий Чернышёв
пишет, что даже у столовой завода есть одна ОНА. Назовите ЕЕ,
использовав имя собственное.

Ответ:
Звезда "Мишлен".

Зачет:
Мишленовская звезда; звезда "Michelin".

Комментарий:
Даже одну звезду "Мишлен" очень сложно получить. Наличие ее у столовой -
большая редкость.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3314415.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На серии картинок, иллюстрирующих смерти известных людей, первая буква
ЕГО фамилии представляет собой опрокинутую табуретку. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей Александрович] Есенин.

Комментарий:
Опрокинутая табуретка напоминает букву "Е". Согласно общепринятой
версии, Есенин повесился.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_7798

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Жан-Поль КреспЕль, описывая, как в ветреную погоду Ренуар нес большую
картину, говорит, что та постоянно грозила превратиться в ИКС. ИКСЫ
иногда используются для отпугивания птиц. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Зачет:
Бумажный змей.

Комментарий:
Большой холст под порывами ветра намеревался улететь в небо, подобно
воздушному змею. Воздушные змеи, чьи силуэты выполнены в виде хищных
птиц, запускают над полями, и они достаточно эффективно отпугивают птиц.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов. 1863-1883.
http://www.flibusta.is/b/327032/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отпугиватели_птиц

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В честь Дня независимости Литвы некоторые вильнюсские ОНИ были
переделаны и напоминали государственный флаг. Назовите ИХ.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Нижний сигнал стал красным, средний - зеленым, верхний - желтым. Все три
сигнала были включены одновременно, а движение регулировалось дорожной
полицией. Акция проходила только на проспекте Гедимина - главной
магистрали литовской столицы.

Источник:
http://en.delfi.lt/lithuania/article.php?id=70681582

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ингмар Бергман часто находился в дальних поездках, но не прекращал при
этом общение со своей семьей. Когда после смерти Бергмана понадобилась
его ДНК, судмедэксперты отделили несколько АЛЬФ и исследовали их.
Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
[Почтовые] марки.

Комментарий:
Режиссер вел активную переписку, и сохранилось множество его писем.
Почтовые марки во времена Бергмана нужно было облизывать, чтобы
приклеить их к конверту.

Источник:
Т. Шёберг. Ингмар Бергман. Жизнь, любовь и измены.
http://www.flibusta.is/b/412246/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Артем Викторов и Игорь Философов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Владимира Островского
(Киев), Сергея Терентьева (Санкт-Петербург), Антона Пинчука, Игоря
Тюнькина (оба - Москва), Ивана Ефремова (Ростов-на-Дону), Елизавету
Иванову и Екатерину Свешникову (обе - Саратов).

Вопрос 1:
Статья на сайте svoboda.org, посвященная нежеланию Хорватии отказаться
от проведения бравурных мероприятий по случаю двадцатилетия антисербской
операции "Буря", называется "После "Бури" на Балканах вновь ДЕЛАЮТ ЭТО".
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Сеют ветер.

Комментарий:
Известно выражение "Кто сеет ветер - пожнет бурю".

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/27167701.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 2:
На картине сюрреалиста Рене Магритта "Замок в Пиренеях" изображен
парящий в воздухе камень. По одной из версий, эту картину в свое время
увидел Джеймс. Напишите его фамилию.

Ответ:
Кэмерон.

Комментарий:
По версии автора статьи, на сюрреалистические пейзажи Пандоры с ее
летающими островами Кэмерона могла натолкнуть картина Магритта.

Источник:
http://kaplyasveta.ru/istoriya-odnoj-kartiny/rene-magritt-zamok-v-pireneyax.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В романе Вудхауза один из героев говорит, что материалы в газете нужно
довести до такого накала, чтобы публика удивлялась, почему при ее печати
не используется ЭТО. Назовите ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Асбест.

Комментарий:
Материалы должны быть такими горячими, чтобы публика удивлялась, почему
газета не напечатана на асбесте.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Псмит-журналист. http://www.flibusta.is/b/119155/read

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать "осветил" с буквой "е".]
   Алексий II, говоря об изменении российского общественного
самосознания, приводит слова Александра I о том, что ИКС осветил его
душу. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пожар Москвы.

Зачет:
Московский пожар.

Комментарий:
До вторжения французов в Россию в 1812 году русская аристократия была во
многом франкофонной и придерживалась французской традиции, однако
Отечественная война изменила настроения в обществе.

Источник:
"Родина", 2002, N 9. - С. 9.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Героиня одного фильма, попадая в шикарное жилище, особенно восхищается
ИМ. В одном из советов о том, как улучшить ЕГО, предлагают использовать
декоративные наклейки большого размера. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Вид из окна.

Комментарий:
Жилище настолько примечательное, что даже вид из окна содержит в себе
много всего; совет предполагает наклеивать на окна наклейки, которые
будут закрывать неблагополучный вид.

Источник:
   1. Х/ф "Слова" (2012), реж. Брайан Клагман, Ли Стернтал.
   2. http://www.delfi.lv/domsad/interior/kak-uluchshit-vid-iz-okna-shest-sovetov.d?id=43398691&page=5

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Александр ШирокорАд пишет в своей книге, что уже в конце 70-х годов
гидрографам пришлось осваивать пулеметы. Какая страна также упоминается
в этом отрывке?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Пиратство в Сомали процветает не только в последнее время - так, уже в
конце 70-х годов гидрографические суда оснащались пулеметами на случай
пиратского нападения.

Источник:
http://lurkmore.to/Сомалийские_пираты

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Интересно, что первый выпущенный ИМ цикл назывался "Atomkinder"
[АтомкИндер], "Атомные дети". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ганс Рудольф] Гигер.

Зачет:
Руди/Рюди Гигер.

Комментарий:
Фамилия Гигер похожа на фамилию Гейгер. Ганс Гигер известен
иллюстрациями, изображающими разных уродливых созданий, например, к
фильму "Чужой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигер,_Ханс_Рудольф

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 8:
В последнее время в НИХ стал набирать популярность сюжет об успешной
операции отдела по борьбе с компьютерными преступлениями и выплате
компенсации всем пострадавшим. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нигерийские письма.

Комментарий:
По этому сюжету отдел по борьбе с компьютерными преступлениями арестовал
шайку спамеров, и среди их адресов был найден и ваш - и теперь вам
причитается компенсация. Такое письмо само по себе является нигерийским
спамом, не ведитесь! :-)

Источник:
http://lurkmore.to/Нигерийские_письма

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Персонаж компьютерной игры "Dota 2" [дОта два], предсказывая судьбу
герою по имени ВАйпер, говорит, что "ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО не предвидение
или победу, но жертву". "ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО..." - начало названия
фильма. Напишите слово, которым заканчивается это название.

Ответ:
Вендетта.

Зачет:
Vendetta.

Комментарий:
Оракул говорит "V is not for visions or victory, it is for victim of a
vicious viper".

Источник:
   1. http://dota2.gamepedia.com/Heroes/ru
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/86208/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
В ходе эксперимента 1951 года человеку, не умеющему играть в шахматы,
передавали записки с указаниями вроде "В случае хода противника N [эн]
передвиньте ферзя на b7 [бэ семь]". Назовите автора этого эксперимента.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
Человек в этом эксперименте, придуманном Аланом Тьюрингом, выполнял
алгоритмы, выступая по сути в роли разумной машины.

Источник:
http://www.turingarchive.org/browse.php/B/7

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 11:
По мнению Саши ДвАновой, для того чтобы в современном мире засесть за
НЕГО, надо быть неисправимым идеалистом и мечтателем. Наиболее известный
ОН содержал, например, первые стихи Книги Бытия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Учебник эсперанто.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В современном мире, где основным языком является английский, учить
эсперанто - дело не слишком перспективное; в "Первой Книге" приводились
первые стихи Книги Бытия и некоторые другие тексты - дабы показать
простоту чтения на этом языке.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 4 (63). - С. 34.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_книга_(эсперанто)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Веб-журнал "Мел" часто публикует статьи, посвященные образованию в
разных странах. В заголовке одной из таких статей, не совсем обычной,
задавался вопрос "Что знает ОН?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джон Сноу.

Комментарий:
В преддверии шестого сезона "Игры престолов" "Мел" опубликовал статью
про образование в Вестеросе. Фраза Игритт "Ничего-то ты не знаешь, Джон
Сноу" стала меметической.

Источник:
http://www.mel.fm/2016/02/26/Game_of_Thrones

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 1:
Одна необычная ручная мельница экономит время повара за счет того, что с
ее помощью можно молоть одновременно соль и перец. Выполнена эта
мельница в виде НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
В одну половинку таких песочных часов насыпается соль, а в другую -
перец. Про экономию времени мы сказали не зря.

Источник:
http://www.igamestore.com/products.php?i=B010FZK3G0

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Представитель китайской кулинарной династии Юй гордится тем, что в его
доме уже двести лет непрерывно... Что происходит?

Ответ:
Горит огонь.

Зачет:
Горит очаг и другие синонимичный ответы.

Комментарий:
Кулинарной династии - 200 лет. Естественно, все ее представители
готовили при помощи огня. За это время огонь ни разу не гас.

Источник:
Л.М. Минц. Котелок дядюшки Ляо, или Занимательная этнография.
http://www.flibusta.is/b/309303/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я знаю де мiй дiм самотнiй вiд людей / Я слухав звук дощу, i Billie
holiday / Але чому менi хочеться втекти? / I тiльки п'яний дощ
знає де ти.
    
   Скажи менi, чому не можу / Забути те, чого нема / Скажи менi, чому не
можу / Забути те, що, те, що навколо зима.
   </раздатка>
   Проведя статистический анализ, музыковеды пришли к выводу, что ОНА
Святослава ВакарчукА действительно оказывает большое влияние на тексты
песен группы "Океан Эльзы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Картавость.

Комментарий:
Перед вами припевы двух песен группы, в которых нет ни одной буквы "р".
Анализ показал, что в текстах песен группы только 3% слов с буквой "р",
в то время как, к примеру, поэзия Тараса Шевченко содержит в шесть раз
больше таких слов.

Источник:
https://www.birdinflight.com/ru/infografica/r-texts-okean-elzy.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Чтобы внушить нимфе Дафне отвращение к влюбленному в нее Аполлону, Амур
послал ей в грудь стрелу... Как именно?

Ответ:
Тупым концом.

Зачет:
Обратной стороной; задом наперед; другие ответы по смыслу.

Комментарий:
Действительно, если стрела Амура, вонзившаяся острым концом,
символизирует любовь, то обратная сторона стрелы должна вызвать
отвращение.

Источник:
Опера "Дафна" Марко да Гальяно.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
По преданию семьи МакГрегор, участники местных соревнований по бегу
часто поступали подло и всячески пытались помешать сопернику. Поэтому
однажды победитель добежал до финиша ПРОПУСК. Восстановите пропуск из
двух слов.

Ответ:
Без килта.

Комментарий:
Бега проходили в Шотландии. Идущий на втором месте бегун попытался
задержать лидера, ухватив того за килт. Чтобы сохранить первенство,
лидеру пришлось сбросить килт.

Источник:
Т. Гутос. История бега.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Акушерка Станислава Лещинская работала в Освенциме. Желая в будущем
воссоединить детей с родителями, Станислава делала детям... Что?

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Втайне от эсэсовцев она делала младенцам татуировки, чтобы в будущем
родители смогли опознать детей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лещинская,_Станислава

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В одном скетче показан образцово ленивый офис. Сотрудники офиса так
сильно ДЕЛАЛИ ЭТО, что затопили соседей сверху. Делали что?

Ответ:
Плевали в потолок.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8ZEB_KVoaQY&t=19m27s

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Пессимистично настроенный РобЕрто КаррЕта предрекает скорое погружение
общества во тьму. Ведь у карликов в обществе стали появляться такие
большие... Что именно?

Ответ:
Тени.

Комментарий:
Если карлики отбрасывают в обществе такие большие тени - значит, мы
живем при закате, за которым последует мрак ночи. Как известно, во время
заката предметы отбрасывают самую длинную тень.

Источник:
Ю.Л. Латынина. Русский булочник. Очерки либерал-прагматика (сборник).
https://books.google.ru/books?id=Nae6AAAAQBAJ&pg=PT326#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Сервис "Крафта" позволяет продавать и покупать из первых рук изделия
хэндмейд. Чтобы подчеркнуть уникальность товаров, на логотипе создатели
изобразили ЕГО. ЕГО тоже можно назвать хэндмейдом. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Комментарий:
Изделия ручной работы так же индивидуальны, как и отпечатки пальцев.
Отпечатки пальцев тоже можно назвать ручной работой.

Источник:
   1. http://www.crafta.ua/about
   2. Сюжет о платформе на канале ICTV.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Герой фильма "Бартон Финк" - сценарист, написавший пьесу о продавце
рыбы. Когда его друзья цитируют восторженных критиков, сам герой с
пессимизмом замечает о скорой судьбе, ожидающей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Герои читают восторженные статьи критиков в газете. Бартон Финк не
радуется мимолетной славе и говорит, что утром в эту газету завернут
рыбу.

Источник:
Х/ф "Бартон Финк" (1991), реж. Джоэл Коэн, Итан Коэн.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В Китае ЕЕ делали из размолотых раковин, семян и песка. Некоторые народы
в качестве НЕЕ использовали кожу акулы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Наждачная бумага.

Комментарий:
Китай - родина не только обычной бумаги, но и наждачной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наждачная_бумага

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Автор комиксов Марк Грюнвальд был очень предан своему делу. По просьбе
Марка ОН был смешан с чернилами, с помощью которых в 1996 году была
переиздана одна из серий комиксов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прах [Марка Грюнвальда].

Зачет:
Пепел [Марка Грюнвальда].

Комментарий:
Марк завещал смешать свой прах после кремации с чернилами и напечатать
еще комиксы. В 1996 году последняя воля была исполнена - необычные
чернила использовали для переиздания серии его же комиксов "Squadron
Supreme".

Источник:
http://ibusiness.ru/blog/experience/41367

Автор:
Владимир Островский (Киев)

