Чемпионат:
XIII Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
20-Apr-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Дмитрия Васильева
(Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург), Алексея Дуболазова (Щёлково),
Александра Немировского (Киев), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Антона
Саввина (Киев), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург), Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (оба - Воронеж),
Дарию Ибрагимову, Абылая Жексембая (оба - Алма-Ата), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Гиенам часто достаются только кости животных, и они полностью их
сгрызают. Преподаватели первых миссионерских школ использовали
экскременты гиен в качестве... Чего?

Ответ:
Мела.

Зачет:
Мелка.

Комментарий:
Костная ткань по многим характеристикам напоминает кальций. Основу
химического состава мела составляет карбонат кальция. Таким образом,
катышек кала гиены с большим количеством костной муки - это твердый
белый цилиндрик. Доски у миссионеров остались, а вот мел кончился.

Источник:
https://www.ted.com/talks/keith_bellows_on_the_camel_s_hump/transcript?language=ru

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Скалолаз Алекс ХОннольд отказался от намерений взобраться на небоскреб
Бурдж-ХалИфа. Одна из причин - дискомфорт, который Алекс испытывал бы,
во время восхождения видя лицо... Чье?

Ответ:
Свое.

Зачет:
Алекса Хоннольда и т.п.

Комментарий:
Хоннольд не использует альпинистского снаряжения, карабкаться бы
пришлось, цепляясь за рамы окон. Так как их поверхность зеркальная, то -
цитата - "видишь свое собственное лицо, потное и напряженное, глядящее
прямо на тебя с расстояния всего в несколько сантиметров".

Источник:
А. Хоннольд. Один на стене. История человека, который не боится смерти.
http://flibusta.is/b/479634/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Леонид Мартынов рассказывал о владельцах растущих вдоль дорог деревьев.
Они продавали путникам не урюк, инжир или финики, а... Ответьте одним
словом: что?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Происхождение плодов должно натолкнуть вас на мысль, что дело было на
юге.

Источник:
Л.Н. Мартынов. Торговцы тенью. http://flibusta.is/b/467309/read#t24

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Михаил Родионов рассказывает о старике-армянине, чья семья погибла во
время геноцида. Спустя много лет он в бессилии стрелял из ружья... Во
что?

Ответ:
В полумесяц.

Зачет:
В месяц; в луну.

Комментарий:
Полумесяц, изображенный на турецком гербе и флаге, ассоциировался у него
с турками.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2016/3/ganga-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Жена опального ученого и диссидента Александра Зиновьева вспоминает, как
некогда обкладывала ЕЕ с нескольких сторон подушками. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Чтобы не привлекать внимание соседей и не становиться объектами их
доносов.

Источник:
http://www.grani.lv/latvia/67199-olga-zinoveva-stuk-pishuschey-mashinki-zaglushali-podushki.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Переход Сергея УстЮгова из биатлона в лыжные гонки автор вопроса
прокомментировал названием романа. Какого?

Ответ:
"Прощай, оружие".

Источник:
https://www.eurosport.ru/cross-country-skiing/tour-de-ski/2016-2017/story_sto6006237.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Когда Джим и Гек Финн плывут по Миссисипи на плоту ПРОПУСК, Джим мерно
бьет топором о сковороду. В названии какого произведения 1975 года есть
слова "ПРОПУСК"?

Ответ:
Ежик в тумане.

Комментарий:
Пропущены слова "в тумане". Бьет топором о сковороду - чтобы их не
протаранил какой-нибудь корабль.

Источник:
   1. Х/ф "Совсем пропащий" (1973), реж. Георгий Данелия.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Во время праздничной программы воздушный шар аэронавтки Софи БланшАр
загорелся и упал. Назовите причину возгорания заимствованным словом.

Ответ:
Фейерверк.

Зачет:
Салют.

Комментарий:
Бланшар выступала во время торжественных мероприятий. Одна из ракет
фейерверка подожгла шар, который упал. Аэронавтка погибла.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бланшар,_Мари_Мадлен_Софи

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Маленький одессит Карик ФЕльцман как-то закапризничал и пожаловался на
усталость. Отзывчивый наставник немедленно разрешил ребенку "поменять"
ПЕРВУЮ на ВТОРОЙ, чем предопределил дальнейшую судьбу мальчика. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Скрипка, рояль.

Комментарий:
[Ведущему: выделить слова "стоять" и "садись".]
   Будущий композитор Оскар Фельцман заявил педагогу Петру Столярскому:
"Не хочу стоять - устал!", на что тот отреагировал: "Садись за рояль".

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2016/02/18/feltsman/
   2. http://www.russiahousenews.info/art-story/oskar-feltsman-90-years

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Вероятно, чтобы помочь слабым участникам, ОНА немного наклонена: перепад
высот может достигать двенадцати миллиметров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорожка в боулинге.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Слабые в прямом смысле - если шар бросить недостаточно сильно, он всё же
докатится до кеглей.

Источник:
http://www.popmech.ru/technologies/15657-popast-v-desyatku/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Героиню фильма "Невероятно уменьшившаяся женщина" содержат в лаборатории
с животными. В финале из лаборатории убегает ОНА, прихватив с собой
женщину. Ответьте словом с удвоенной согласной: кто такая ОНА?

Ответ:
Горилла.

Комментарий:
В фильме содержится пародийная аллюзия на Кинг-Конга.

Источник:
Х/ф "Невероятно уменьшившаяся женщина" (1981), реж. Джоэл Шумахер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном фильме из лаборатории сбегают горилла и уборщик. Чтобы задержать
преследователей, уборщик выбрасывает содержимое тазика, который был
наполнен... Чем?

Ответ:
Банановой кожурой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бананами кормили гориллу. Преследователи поскальзываются.

Источник:
Х/ф "Невероятно уменьшившаяся женщина" (1981), реж. Джоэл Шумахер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин (Москва)

Инфо:
В тестировании вопросов участвовали Михаил Савченков, Артем Сорожкин,
Сергей Спешков, Наталья Кудряшова, Надежда Чеботкова, Дмитрий Тарарыков,
Дмитрий Ожигов, Юрий Старовойт, Маргарита Лузина, Михаил Миронов, Иван
Самойленко, Григорий Зырянов, Олеся Шаблова, Александра Удальцова, Илья
Любич, Татьяна Мельникова, Егор Баскин, Сергей Агаханов, Екатерина
Хламова, Дмитрий Чуманов, Александр Смирнов, Андрей Ильяшенко, Игорь
Балашов.

Вопрос 1:
Ротовой аппарат саблезубых хищников был устроен неоптимально, и после
них на костях их жертв оставалось много мяса. Поэтому, по мнению
Александра Маркова, когда мы ДЕЛАЕМ ЭТО, мы всего лишь возвращаем долг.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что делаем?

Ответ:
Кормим кошек.

Зачет:
Кормим котов/котят/кошачьих.

Комментарий:
Первобытные люди, наоборот, могли доедать за саблезубыми хищниками,
которые из-за строения челюсти не могли обглодать кости дочиста. Это
гораздо более безопасно и выгодно энергетически, чем охотиться самим
примитивными орудиями.

Источник:
А.В. Марков. Эволюция человека. Книга 1. Обезьяны, кости и гены.
http://flibusta.is/b/401017/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 2:
Тит АндрОник в пьесе Шекспира убивает сыновей враждебной ему императрицы
ТамОры, а затем приглашает ее на пир. Какой обладатель "Оскара" сыграл
Тита Андроника в экранизации 1999 года?

Ответ:
[Энтони] Хопкинс.

Комментарий:
Сюжет ранней пьесы Шекспира "Тит Андроник" представляет собой гротескную
последовательность актов мести. В частности, на одном из последних
этапов Тит Андроник убивает сыновей Таморы и запекает их головы в
пироге, который потом ест царица. А Энтони Хопкинс в своей оскароносной
роли Ганнибала Лектера любил готовить блюда из людей.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Titus_Andronicus
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_Hopkins

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
В копии, созданной по заказу одного миллионера в его поместье,
равноденствия и солнцестояния были заменены на дни рождения членов его
семьи. В копии чего?

Ответ:
Стоунхенджа.

Комментарий:
Миллионер заказал себе копию Стоунхенджа, только, в отличие от
оригинального Стоунхенджа, камни которого, как считается, расположены с
ориентацией на положение солнца в дни солнцестояний и равноденствий, у
этого миллионера солнце вставало между камнями в дни рождения членов его
семьи.

Источник:
С. Пэабо. Неандерталец. В поисках исчезнувших геномов.
http://flibusta.is/b/511941/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 4:
Некоторые коммуны, на которые делится Лихтенштейн, состоят из нескольких
не граничащих друг с другом территорий. Поэтому можно сказать, что для
Лихтенштейна неверна ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теорема о четырех красках.

Зачет:
По упоминанию теоремы/гипотезы/задачи и четырех красок/цветов.

Комментарий:
Теорема о четырех красках утверждает, что любую географическую карту
можно раскрасить в четыре цвета так, чтобы области, граничащие друг с
другом, имели разный цвет. Однако в ней требуется, чтобы области были
связными, а в Лихтенштейне с его причудливой картой коммун есть пять
коммун, которые все граничат между собой. Так что его карту раскрасить в
четыре цвета нельзя.

Источник:
https://www.reddit.com/r/MapPorn/comments/89rufy/a_map_of_liechtensteins_communes_cant_be_drawn/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Согласно Джоан Роулинг, один маглорождённый министр магии Великобритании
всячески отрицал свою причастность к этому событию. В каком году
двадцатого века это событие произошло?

Ответ:
1966.

Комментарий:
Этот министр, вероятно, проявлял больше интереса к магловскому виду
спорта, чем волшебники - любители квиддича. Поэтому его подозревали в
том, что он магическим образом повлиял на исход чемпионата мира по
футболу 1966 года, который сборная Англии выиграла.

Источник:
Дж. Роулинг. Короткие истории из Хогвартса: о власти, политике и
противных полтергейстах. http://flibusta.is/b/466110/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 6:
По словам Эрика КлАйна, известный человек не мог видеть тех стен, так
как они к тому времени уже несколько веков были погребены под землей.
Назовите этого известного человека.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Вообще скорее можно подумать, что Гомер не мог увидеть стен Трои по
другой причине, поэтому такое замечание лектора может показаться
комичным. Однако Гомер и вправду предположительно жил в VIII-VII веках
до н.э., а Троянская война предположительно была в XIII-XII веках до
н.э.

Источник:
E. Cline. Archaeology and the Iliad: The Trojan War in Homer and History
(курс лекций).

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Слово "ТАКОЙ" в этом вопросе заменяет прилагательное.
   Художник двадцатого века Дэвид ХОкни презирал ТАКОГО монстра,
который, по его мнению, сделал искусству много плохого. А художник
ПеллегрИно ТибАльди запечатлел, как ТАКОГО монстра победил... Кто?

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс; Никто.

Комментарий:
ТАКОЙ - это одноглазый; под одноглазым монстром Хокни имел в виду
объектив фото- и кинокамеры. Одиссей перехитрил циклопа Полифема и
выколол ему глаз.

Источник:
   1. Will Gompertz. What Are You Looking At?: 150 Years of Modern Art
in the Blink of an Eye.
   2. http://www.ancientpages.com/2018/01/25/one-eyed-giant-polyphemus-famous-cyclopes-greek-mythology/

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Изучая в своей лаборатории один из видов клопов, энтомолог Пол Эбрам
заметил, что цвет яиц у них зависит от того, на темной или светлой
поверхности они отложены. Совершить открытие энтомологу помог ОН.
Благодаря ЕМУ энтомолог мог бы столкнуться с необходимостью скрестить
"клопа" с "мокрицей". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Кроссворд был в газете, которую энтомолог использовал в качестве
подстилки для садка. Выяснилось, что яйца на черных квадратиках
кроссворда были темнее, чем на белых. Слова "клоп" и "мокрица" могут
пересечься в кроссворде, однако скрестить их в жизни, конечно, нельзя -
они принадлежат даже к разным подтипам членистоногих.

Источник:
http://polit.ru/news/2015/07/24/ps_eggs

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
Вадим ЭрлихмАн пишет, что изначально ОНИ - вовсе не бледные джентльмены
в отглаженных фраках, а румяные крестьяне в заскорузлой одежде. Назовите
ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Зачет:
Упыри.

Комментарий:
На нынешний образ вампира явно повлиял роман "Дракула" Брэма Стокера и
другие подобные произведения, хотя исходно вампиры - персонажи народных
легенд были обычными крестьянами, а одежда их была заскорузлой от крови.

Источник:
В.В. Эрлихман. Граф Дракула. Тайны князя-вампира.
http://flibusta.is/b/392168/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 10:
Для стран, в которых проживают выходцы из Шотландии, разрабатываются
официальные клетчатые орнаменты-тартАны. Цвета разработанного для одной
из таких стран тартана по замыслу создателей отражают всю
последовательность происходящих с ИКСОМ изменений, а не только одну
стадию. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Лист клена.

Комментарий:
Тартан отражает все цвета кленового листа: зеленый, желтый, красный,
коричневый, а не только осенний красный, как канадский флаг.

Источник:
https://www.tartanregister.gov.uk/tartanDetails?ref=2824

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 11:
Омары, икра, квашеная капуста, копченая сельдь, шампанское и 14 сдобных
булочек с начинкой, поданных в блюде с горячим молоком, - это ОН
шведского короля Адольфа Фридриха. "ОН" - это буквальный перевод
названия знаменитого произведения искусства. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний ужин.

Комментарий:
Король объелся за ужином и умер от удара. Название "Ultima Cena"
[Ультима чЕна] - "Последний ужин" - носит знаменитая фреска Леонардо да
Винчи "Тайная вечеря".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Adolf_Frederick,_King_of_Sweden
   2. https://it.wikipedia.org/wiki/Ultima_Cena_(Leonardo)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Когда Жанну д'Арк приговорили к казни, обвинение основывалось, главным
образом, на показаниях человека, который проник к ней под видом
духовникА, а затем нарушил тайну исповеди. Хотя этот человек прожил еще
долго, в народе о нем рассказывали, что он... Ответьте как можно точнее:
что сделал?

Ответ:
Повесился.

Зачет:
Повесился на осине.

Комментарий:
Народная молва приписывала этому предателю ту же кончину, что и
предателю Иуде. В фольклоре часто проводят параллели между Жанной и
Иисусом Христом.

Источник:
В.В. Эрлихман. Жанна д'Арк. Святая или грешница?
http://flibusta.is/b/434569/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Ивана Семушина, Александру
Брутер, Руслана Хаиткулова, Игоря Тюнькина, Елену Мачевскую, Алексея
Бороненко и Михаила Иванова.

Вопрос 1:
Во время первой встречи с известным человеком британский политик Роберт
Бутби ответил "ПРОПУСК Бутби!". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Хайль.

Зачет:
Heil.

Комментарий:
В начале тридцатых годов молодой британский политик впервые встретился с
Гитлером. Услышав от Гитлера приветствие "Хайль Гитлер!", Бутби решил,
что будет вежливо ответить "Хайль Бутби!".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Boothby,_Baron_Boothby#'Heil_Boothby!'

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В Древнем Китае фитиль свечи пропитывали разными пахучими травами. Таким
образом, каждый ОН имел определенный запах. Назовите ЕГО коротким
словом.

Ответ:
Час.

Комментарий:
В Китае широко использовались свечи с метками: сгорание отрезка свечи
между метками соответствовало определенному промежутку времени. В фитиль
могли добавлять пахучие травы, чтобы каждый час свеча издавала различный
запах.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Огненные_часы

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Чтобы в полном объеме оценить один необычный учебник органической химии,
нужны ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
3D-очки.

Зачет:
Стереоочки; очки для просмотра 3d; очки с красным и синим стеклами;
красно-синие очки; анаглифные очки; синонимичные ответы.

Комментарий:
В органической химии много сложных объемных молекул, так что создатели
одного учебника решили показать их читателю в 3D.
   z-checkdb: Учебника органической химии с 3D-иллюстрациями не
существует. В источнике - фотошоп, вот оригинал:
https://www.reddit.com/r/funny/comments/1gavh1/my_grandma_is_getting_pretty_high_tech_these_days/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
https://me.me/i/what-are-your-plans-for-the-weekend-sorry-im-busy-20566726

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Когда спикером палаты общин был Джон Тревор, депутаты часто начинали
свою речь вне очереди. Причиной было ОНО Джона Тревора. Назовите ЕГО
двухкоренным словом.

Ответ:
Косоглазие.

Комментарий:
У спикера было такое сильное косоглазие, что депутаты не понимали, на
кого спикер смотрит, давая слово.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/John_Trevor_(speaker)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Бейсбольный фанат Джим Аникстер известен среди болельщиков как "Мужчина
в розовой шляпе". Ярко-розовый головной убор Джим носит на матчи, чтобы
исключить подозрения в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Измена.

Зачет:
Супружеская неверность; синонимичные ответы.

Комментарий:
Супруг очень часто и надолго уходит из дома. Чтобы жена всегда могла
включить трансляцию матча и убедиться, что муж сидит на трибунах, а не
изменяет ей, Джим стал носить яркую розовую шляпу.

Источник:
https://www.dnainfo.com/chicago/20151016/wrigleyville/who-is-guy-pink-hat-behind-home-plate-at-wrigley-field

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Вице-президент США Генри Уилсон родился в бедной семье. Родители
надеялись, что богатый сосед Иеремия Джонс поможет мальчику, но план не
сработал, и в 21 год будущий политик отказался... Ответьте как можно
точнее: от чего?

Ответ:
От имени Иеремия Джонс.

Зачет:
От имени Иеремия Джонс Колбат; от имени Иеремия; от фамилии Джонс; от
имени богатого соседа; синонимичные ответы.

Комментарий:
Родители дали ребенку имя Иеремия Джонс, в честь богатого и бездетного
соседа-холостяка. Но тот не сделал мальчика своим наследником, так что в
21 год будущий вице-президент изменил имя на более благозвучное.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Wilson#Early_life_and_education
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уилсон,_Генри

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Heads Up
   </раздатка>
   Томми Аллсуп на своем опыте узнал, что не стоит опускать голову в
случае поражения, ведь судьба непредсказуема. Через некоторое время
после унесшей жизнь друга авиакатастрофы Томми открыл ресторан с
розданным вам названием в память о том, что выбрал ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Решка.

Комментарий:
Во время гастролей Томми разыграл с другом последнее место на самолете.
Поставил на решку, но выпал орел. Случившаяся далее авиакатастрофа,
унесшая жизни трех знаменитых рок-музыкантов, получила название "День,
когда умерла музыка". Выживший Аллсуп открыл ресторан, название которого
намекает на монетку, упавшую головой вверх.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=4r4_8pjJPxo

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Существовали опасения, что ОН будет выглядеть недостойно. Так что
инженер Джек Кинцлер, вспомнив, как мать развешивала занавески,
разработал для НЕГО специальную конструкцию. А где в итоге ОН был
установлен?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
На Луне нет ветра, так что флаг не будет развеваться. Инженер НАСА Джек
Кинцлер вспомнил о том, как вешают занавески на горизонтальную
перекладину, и добавил такую горизонтальную перекладину к флагштоку. Так
что на фотографиях установленный американцами на Луне флаг США выглядит
очень реалистично.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Lunar_Flag_Assembly

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
ЕЕ внешний вид объясняют тем, что некое животное ест практически всё, а
после забоя приносит фермерам хорошую прибыль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
Копилка в виде свиньи; синонимичные ответы.

Комментарий:
Свинье скармливают что не жалко, но через некоторое время, забив ее,
получают неплохие деньги. По такому же принципу работает и
свинья-копилка.

Источник:
http://www.thehistoryblog.com/archives/20945

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Изобретатель девятнадцатого века предлагал ликвидировать ИХ с помощью
сорокаметровых башен, начиненных легко детонирующими взрывчатыми
веществами. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Торнадо.

Комментарий:
При столкновении с торнадо происходил бы мощный взрыв, который должен
был разрушить торнадо изнутри.

Источник:
https://www.npr.org/2011/05/03/135838657/the-long-war-against-deadly-tornadoes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Проверяя одну из гипотез о том, как именно муравьи запоминают дорогу
домой, ученые снабдили муравьев миниатюрными ИМИ. В итоге муравьи прошли
мимо, остановившись далеко от своего гнезда. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Оказалось, что муравьи считают шаги до дома. Так что когда их поставили
на ходули, муравьи прошли мимо муравейника и остановились, лишь насчитав
нужное количество шагов.

Источник:
https://animals.howstuffworks.com/insects/tiny-stilts-some-ants-amputated-legs-others-heres-why.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Сразу после ликвидации Усамы бен Ладена одному из американских солдат
пришлось лечь рядом с трупом. Дело в том, что спецназовцы забыли взять с
собой... Что?

Ответ:
Рулетку.

Зачет:
Линейку; мерную ленту; приспособления для измерения длины; синонимичные
ответы с упоминанием любых приспособлений для измерения длины.

Комментарий:
После ликвидации такой важной цели надо было провести сверку личности с
имеющимися о бен Ладене данными. Так как рулетку для измерения роста
никто не взял, пришлось положить рядом солдата соответствующего роста и
сравнить.

Источник:
https://www.cbsnews.com/news/navy-seals-forgot-to-bring-a-tape-measure/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

