Чемпионат:
X Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
27-Oct-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Николая Коврижных, Андрея Кокуленко, Павла Ершова и его коллег.

Вопрос 1:
В середине прошлого века полиции Галифакса даже пришлось предпринимать
меры против водителей, которые сигналили и ругались во время движения.
Дело в том, что в то время ЕЕ знали многие канадцы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Морзянка.

Комментарий:
Водители с помощью сигнальных гудков и азбуки Морзе оскорбляли друг
друга. В то время в Канаде знание морзянки было настолько
распространено, что подобные гудки задевали многих горожан.

Источник:
https://boingboing.net/2016/12/12/car-horns-used-to-communicate.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать чуть медленнее обычного.]
   Город Портленд в штате Орегон был основан Аса Лавджоем из Бостона и
Фрэнсисом Петтигроувом из Портленда, штат Мэн. Так что ОНА,
использованная однажды основателями, до сих пор является ценным
экспонатом музея Орегонского Исторического Общества. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Монетка.

Зачет:
Монета; пенни.

Комментарий:
Каждый из основателей хотел назвать новый город в честь своего родного
города. В 1845 году спор был решен подброшенной монетой, из трех попыток
сторона Петтигроува выпала два раза. Эта историческая монета известна
теперь как Портлендский Пенни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Portland_Penny
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Portland,_Oregon

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Раньше мАори практиковали ритуальный каннибализм: они верили, что
поедание сердца храброго противника помогало и самомУ стать храбрым. Но
с появлением у маори ЭТОГО ритуальный каннибализм почти исчез, так как
определить подходящего кандидата стало очень сложно. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Комментарий:
Раньше воины поедали сердца и другие части тела достойно проявивших себя
в бою поверженных противников. Но когда колонизаторы принесли
огнестрельное оружие, само понятие честного боя, в котором побеждал
сильнейший, было утрачено.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/275887/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В Древнем Риме зимой ОН равнялся примерно сорока пяти, а летом -
семидесяти пяти. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Час.

Комментарий:
Продолжительность древнеримского часа зависела от продолжительности
светового дня. Так что летом час длился почти в два раза дольше, чем
зимой, - 75 и 45 минут соответственно.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/innovation/early-tech-adopters-ancient-rome-had-portable-sundials-180962225/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В прошлом веке в Британии появился вариант из шестидесяти пяти. В этом
варианте ЕЮ были голубые короны. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Пятая [карточная] масть.

Зачет:
Дополнительная [карточная] масть.

Комментарий:
Чтобы усложнить игру опытным картежникам, в тридцатых годах прошлого
века появилась колода из 65 карт. Кроме привычных черных пик и треф и
красных бубен и черв, были добавлены голубые короны. В традиционной
колоде 52 карты - четыре масти по 13 карт.

Источник:
https://www.shortlist.com/news/five-playing-card-suits-eagle-crown-history/53556

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Стаи одного из видов насекомых рассаживаются на потолках больших пещер и
поджидают там обманутых жертв. Это насекомое еще называют новозеландским
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Светлячок.

Зачет:
Светящийся червь.

Комментарий:
Светящиеся насекомые усаживаются под крышей больших пещер, имитируя
звездное небо. Другие насекомые думают, что летят из пещеры наружу, но
на самом деле попадают в липкую ловушку.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Zpagg3nZXCg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Glowworm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Население швейцарской коммуны Кориппо сократилось до 16 человек. Мэр с
грустью замечает, что АЛЬФА в коммуне есть только у него. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Работа.

Комментарий:
Единственной работой осталась работа мэра. Молодежь уезжает в более
крупные города, а оставшиеся жители или уже на пенсии, или потеряли
работу.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/world-europe-41114730
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Corippo

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Из-за большой популярности некоторых аттракционов в Диснейленде появился
черный рынок. Чтобы быстрее передвигаться, за 130 долларов в час
родители могут получить в распоряжение "транспортное средство". Какое?

Ответ:
Инвалидную коляску.

Зачет:
Инвалидное кресло.

Комментарий:
Чтобы не стоять очень долго в очереди, родители прибегают к услугам
человека на инвалидной коляске, и дети проходят на аттракцион без
очереди, как сопровождающие.

Источник:
http://www.nypost.com/2013/05/14/rich-manhattan-moms-hire-handicapped-tour-guides-so-kids-can-cut-lines-at-disney-world/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Юный герой Рамона Гомеса де ла Серны привязывает записку с НЕЙ к синему
воздушному шарику. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Молитва.

Зачет:
Мольба.

Комментарий:
Синий воздушный шарик, как кусочек неба, должен был отправить молитву
прямо к Богу на небеса. Но ничего не происходит, и мальчик становится
атеистом.

Источник:
Р. Гомес де ла Серна. Грегерии. http://flibusta.is/b/364462/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Птенцы кукабары рождаются со специальным крюком на клюве. Такой крюк
помогает птенцу СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто, как считается, первым СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Птенец с помощью этого крюка может сразу убить младшего брата (или
сестру) и получать в итоге больше еды. Согласно сюжету Библии, Каин
совершил первое братоубийство.

Источник:
   1. http://www.abc.net.au/science/articles/2000/10/23/201846.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каин

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Чтобы не потеряться в море, южноафриканским рыбакам приходилось общаться
друг с другом на больших расстояниях. Для этого рыбаки избавлялись от
нескольких ИХ, что в дальнейшем вошло в местную моду. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Свист слышен на большие расстояния, а удаление части передних зубов
помогало лучше свистеть. В дальнейшем удаление передних зубов вошло в
моду, особенно у местных гангстеров. Правда, тут есть и другие версии
возникновения моды.

Источник:
http://varlamov.ru/1439710.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Живший в семнадцатом веке Джон Уилкинс своими трудами на несколько
столетий опередил время. Однако в расчетах он не учитывал еду, так как
считал, что голод возникает исключительно из-за ЕЕ опустошающего
действия на наши желудки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гравитация.

Зачет:
Сила тяжести; сила тяготения.

Комментарий:
В молодости будущий епископ Честера планировал полет человека на Луну и
проектировал космические корабли. Правда, он считал, что космонавтам еда
не понадобится, так как мы испытываем голод только из-за того, что
гравитация вытягивает из нашего организма пищу. На самом деле это не
так. :-)

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/cromwells-moonshot-how-one-jacobean-scientist-tried-to-kick-off-the-space-race-7907149.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wilkins

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке тура редактору в работе помогли: Яна Азриэль, Алексей
Батьков, Никита Воробьёв, Садиг Гамидов, Дмитрий Ермаков, Александр
Зайцев, Григорий Зырянов, Надежда Иванова, Лидия Иоффе, Антон Кушнеров,
Сергей Лобачёв, Даниил Маргулис, Константин Науменко, Глеб Олейник,
Владимир Островский, Александр Печёный, Артем Рожков, Аркадий Рух, Артем
Сапожников, Дарья Сокольчик, Полина Стрекалова, Наталья Тарасова,
Евгения Шарипова, Александр Шевелёв, Ольга Шиншинова, команды пермского
краевого центра "Муравейник", за что им огромное спасибо.

Вопрос 1:
Персонаж Терри Пратчетта вернулся на родину через несколько тысяч лет и
неожиданно столкнулся с серьезными проблемами из-за старого ЕГО, который
сильно вырос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Долг.

Зачет:
Кредит; заем; займ.

Комментарий:
За две тысячи лет долг в несколько медных монет вырос до огромных
размеров.

Источник:
Т. Пратчетт. Мор, ученик Смерти. http://flibusta.is/b/342914/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Свинку Пеппу из одноименного мультсериала попросили нарисовать картину
на тему "Мой любимый ИКС". Она могла бы изобразить своего знакомого
Мистера Картошку, но нарисовала отдыхающего Папу Свина. Назовите ИКС.

Ответ:
Овощ.

Комментарий:
Пеппа нарисовала Папу Свина отдыхающим перед телевизором.

Источник:
Мультсериал "Свинка Пеппа", s03e17.

Автор:
Евгений Минаев (Пермь)

Вопрос 3:
В романе Джона Сирлза для проведения церковной службы используется одно
из помещений школы, и первый ряд скамеек для прихожан располагается на
НЕЙ. Различные организации устанавливают разные значения ЕЕ формы и
размеров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Трехочковая линия.

Зачет:
Трехочковая дуга; шестиметровая линия; семиметровая линия; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Богослужение проходит в спортзале школы. Трехочковая линия является
элементом разметки баскетбольной площадки. Различные баскетбольные
организации утверждают разную форму трехочковой линии и устанавливают ее
на разном расстоянии от кольца.

Источник:
   1. Дж. Сирлз. Экзорцисты. http://flibusta.is/b/453691/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхочковый_бросок

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 4:
По словам Василия Белова, отправляясь к НЕМУ, крестьяне намеренно везли
мешки, загруженные не полностью, а возвращались уже с полными. Википедия
утверждает, что ЕГО узнаваемый образ в испачканной одежде устарел. Кто
ОН?

Ответ:
Мельник.

Зачет:
Мукомол; синонимичные ответы.

Комментарий:
Мука займет больший объем, чем зерно, из которого она изготовлена. На
первых промышленных мельницах при неудачном стечении обстоятельств был
возможен взрыв мучной пыли. Поэтому выбросы пыли стали стараться
минимизировать, и одежда мельников стала чище.

Источник:
   1. В.И. Белов. Повседневная жизнь русского Севера.
http://flibusta.is/b/6060/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мукомольная_мельница

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
Отсутствие морских судов у гуанчей - аборигенов Канарских островов -
стало причиной гипотезы о том, что острова использовались для НЕЕ. В
музее "Вологодская ОНА", находящемся в обычном деревянном доме, есть
комната Иосифа Сталина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ссылка.

Комментарий:
Якобы гуанчи ранее были обычным сухопутным народом и жили на севере
Африки, но были выселены на острова. За революционную деятельность
Сталин был сослан в Вологду.

Источник:
   1. http://www.ukhtoma.ru/atlantida4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вологодская_ссылка

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 6:
ЭТО было показано в фильме "Белая мгла". Одной из причин того, что ЭТО
упоминается реже, чем его "противоположность", называют неравномерность
расселения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Южное сияние.

Комментарий:
Южное сияние не так на слуху, как северное, из-за меньшего числа
наблюдателей. Действие фильма "Белая мгла" происходит в Антарктиде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_мгла_(фильм)
   2. https://mydiscoveries.ru/byivaet-li-yuzhnoe-siyanie

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
В Японии верят, что если ИКС долго лежит, стоит или висит без дела, то
может превратиться в одноногого прыгающего демона. Кроме привычных, есть
и асимметричные ИКСЫ, рассчитанные на скорость примерно до тридцати
метров в секунду. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Сконструированный с учетом аэродинамики асимметричный антиштормовой зонт
рассчитан на сильные порывы ветра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kasa-obake
   2. http://www.mysenz.ru/

Автор:
Кирилл Фролов (Москва)

Вопрос 8:
В романе Ю Несбё журналисты, слетевшиеся к месту убийства, столпились за
лентой оцепления. Объективы их фотоаппаратов герой романа сравнил с
НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Клюв грифа.

Комментарий:
Герой называл журналистов падальщиками. Подсказкой в вопросе является
слово "слетевшиеся".

Источник:
Ю Несбё. Жажда. http://flibusta.is/b/487952/read

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 9:
Московская кольцевая автомобильная дорога никуда не движется. Но в
статье филолога Ксении Турковой говорится о движении МКАДа от ИКСА к
ИГРЕКУ. Назовите и ИКС, и ИГРЕК, каждый - двумя словами.

Ответ:
Женский род, мужской род.

Комментарий:
Официально предписывается употреблять аббревиатуру МКАД в женском роде,
по роду основного слова аббревиатуры. Но в разговорной речи стало
распространенным употребление аббревиатуры МКАД в мужском роде.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/society/edu/89333
   2. http://www.mn.ru/opinion/author/244

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 10:
Рисунок под названием "ОНА" изображает рыбу-меч, у которой на носу вовсе
не меч, а пистолет. ОНА дала название одному зданию спиралевидной формы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Раньше сражались мечами, потом постепенно перешли к пистолетам. В Москве
построена башня "Эволюция". На название башни, видимо, повлияла
спиральная форма ДНК, с помощью которой происходит передача мутаций
потомкам.

Источник:
   1. http://www.thebestmedicinecartoon.com/1892-2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Эволюция

Автор:
Артемий Хомутов (Калининград)

Вопрос 11:
Иоганн Кеплер полагал, что планеты образуют некий вселенский ИКС. Земле
соответствуют нищета и голод - по латыни: "miseria" [мизЕриа] и "fames"
[фАмес]. Назовите ИКС коротким словом греческого происхождения.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Слова "miseria" [мизЕриа] и "fames" [фАмес] Кеплер ставил в соответствие
нотам ми и фа. По Кеплеру, каждая из планет поет свои ноты.

Источник:
Ю.Л. Медведев. Во избежание эпилога. - М.: Знание, 1987. - С. 102.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
В одном автобиографическом произведении Лев Кассиль писал, как он на
встрече с читателями рассказывал факты из своей жизни. Произведение
называется тремя словами, значение первого из которых можно
противопоставить значению остальных. Как называется это произведение?

Ответ:
"Вслух про себя".

Комментарий:
Писатель рассказывал читателям вслух факты о себе.

Источник:
Л.А. Кассиль. Вслух про себя. http://flibusta.is/b/116472/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Бороненко, Максима
Мерзлякова, Владимира Островского, Андрея Темникова, Сергея Коновалова,
Айдера Усеинова, Егора Кузьменко, Андрея Мартыненко, Александра
Григорьева и кота Финна Болотова-Григорьева.

Вопрос 1:
Пытаясь утром разбудить мужа, героиня фильма Франсуа Трюффо начинает ЕГО
вслух. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет овец.

Комментарий:
Героиня считает, что если герой ночью, для того чтобы уснуть, считает
овечек, то чтобы его разбудить, нужно посчитать их обратно.

Источник:
Х/ф "Семейный очаг" (1970), реж. Франсуа Трюффо.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Как пишет ЮвАль Ной ХарАри, древние люди использовали каменные орудия,
потому что к телу убитого животного человек мог добраться лишь после
хищников или стервятников. При этом Харари предполагает, что изначально
наши предки питались ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Костный мозг.

Комментарий:
Харари пишет, что если какой-то лев убивал животное, то он съедал
бОльшую часть мяса, а всё остальное съедали стервятники. Поэтому
человеку доставался лишь костный мозг, который нужно было добывать
специальными заостренными камнями. По мнению Харари, именно из-за этого
человек научился пользоваться каменными приспособлениями.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/465927/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Древние китайцы считали, что мифическая черепаха однажды научила
императора Юя некой науке. Также они считали, что она принесла на своем
клетчатом панцире китайский аналог ЭТОГО. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Черепаха на своем панцире принесла императору числа. Панцирь черепахи
поделен на квадратики, поэтому император сразу же начал играть этими
числами, благодаря чему китайцы получили игру, похожую на японскую игру
судоку.

Источник:
Документальный цикл "BBC: История математики", 2-я серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
[Команды получают раздаточный материал разрезанным на четыре части.]
   (pic: 20170367.jpg)
   Работы художницы начала XX века КАрин Ларссон обрели популярность во
второй половине века благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Компания] "ИКЕА".

Зачет:
[Компания] "IKEA".

Комментарий:
Карин Ларссон - шведская художница. Ее произведения - это декорированные
детали дома. Хоть при жизни Карин не снискала мировой славы, к ее
произведениям в середине века обратилась компания "ИКЕА". Вы
собственноручно собрали стул, подобно клиентам компании "ИКЕА".

Источник:
   1. Документальный цикл "Женский гений живописи", 3-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=-H4a1iBUqB4
   2. http://www.economist.com/node/105781
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
На фризе средневековой шведской церкви Форсхем изображен бог в
человеческом обличии, а также рыцарь Арн. На нем видно, как Арн ДЕЛАЕТ
ЭТО богу, что, предположительно, символизирует не неуклюжесть, а то, что
рыцарь побывал на святой земле. Какие три слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Наступает на ногу.

Комментарий:
На фризе Арн наступает богу на ногу. Предполагается, что это означает
то, что Арн незадолго до создания фриза ходил по святой земле.

Источник:
Документальный фильм "Королевство Арна".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Энн Бонни - редкий пример женщины-пирата. Однажды на корабле Ситцевого
Джека, на котором также плавала переодетая в мужчину Бонни, появился
молодой пират. Вскоре Энн призналась ему в любви, однако тот отказал
ей... По какой причине?

Ответ:
Он тоже оказался женщиной.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По многим причинам среди пиратов было очень мало женщин, поэтому история
Энн Бонни в свое время получила большую огласку. На корабле пирата Джека
Рэкхема (Ситцевого Джека) однажды случайно оказались две женщины,
переодетые в мужчин, и одна влюбилась в другую. Другим пиратом оказалась
не менее знаменитая женщина-пират Мэри Рид.

Источник:
   1. Документальный цикл "Преступники Британии: разбойники, пираты и
бандиты", 2-я серия "Пираты". http://www.youtube.com/watch?v=OYhbjT7ekeM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэкхем,_Джек

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Создателей народного кукольного театра в Хошимине вдохновили чучела.
Куклы этого театра располагаются на сцене, залитой водой. При этом сама
сцена символизирует ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются
на соседние буквы.

Ответ:
Рисовое поле.

Зачет:
Поле риса.

Комментарий:
Более тысячи лет назад в одной из вьетнамских деревушек крестьяне,
коротая время в период обильных дождей, когда рисовые поля
затапливались, и собирать урожай было невозможно, начали играть в свой
собственный театр при помощи чучел, которые в итоге трансформировались в
кукол. Даже сейчас куклы вьетнамского театра показывают на сцене,
полностью залитой водой, а управляют ими актеры, держащие длинные палки
за ширмой.

Источник:
   1. http://svoimxodom.ru/kukolnyj-teatr-na-vode-golden-dragon-ho-chi-minh/
   2. https://turtella.ru/Vietnam/Hoshimin_byv_Sajgon_/q1990.html
   3. https://oir-perezagruzka.friday.ru/videos/vipuski/hoshimin

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
   <раздатка>
|   Если верить одному источнику,               было выбрано по той
|   причине, что в середине весны погода очень обманчива: оденешься
|   легко - будет дождь, возьмешь зонтик - будет солнечно.
   </раздатка>
   У вас на раздатке полоса белая. Напишите два шестибуквенных слова,
которые должны быть на ее месте.

Ответ:
Первое апреля.

Комментарий:
Считается, что выбор первого апреля для дня дураков объясняется тем, что
в середине весны погода очень обманчива. Белое место на карточке
намекает на фразу "У тебя спина белая!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_смеха

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Древние египтяне рисовали длинную вертикальную линию, внизу от которой
проводили еще одну горизонтальную линию вправо. На их пересечении под
острым углом проводили две линии поменьше, и еще две такие же - на
другом конце горизонтальной линии. Этот иероглиф означал
"дальновидность", а также ИКСА. Назовите ИКСА.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Иероглиф "дальновидность" изображался в виде жирафа, поскольку жираф
действительно видит дальше других. Если все линии изобразить правильно,
можно увидеть длинную шею, туловище и ноги жирафа.

Источник:
Документальный фильм "История письменности".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В пьесе "Жизнь Галилея" скептически настроенные служители церкви сочли,
что перед демонстрацией телескопа ученый СДЕЛАЛ ЭТО со спутниками
Юпитера. Компания "Neo Vision" [нЭо вижн] может СДЕЛАТЬ ЭТО, например, с
кошачьим зрачком или бельмом. Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Рисовать на линзах.

Зачет:
Изображать на линзах; изображать на линзе.

Комментарий:
Когда в пьесе "Жизнь Галилея" заглавный герой показал служителям церкви
спутники Юпитера в телескоп, те решили, что он просто перед
демонстрацией нарисовал их на линзах устройства. Компания "Neo Vision"
[нЭо вижн] размещает на контактных линзах различные забавные изображения
- кошачий глаз, бельмо, футбольный мяч, знак радиации и т.п.

Источник:
   1. Б. Брехт. Жизнь Галилея. http://flibusta.is/b/352103/read
   2. https://www.ochkov.net/informaciya/stati/kontaktnye-linzy-s-risunkom.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
(pic: 20170368.jpg)
   В средние века в Польше появилась традиция смотреть на длину пальцев
жениха. Это объясняется тем, что чем больше ладонь кавалера, тем богаче
будет семья, поскольку такой мужчина сможет унести больше... Чего?

Ответ:
Соли.

Комментарий:
В Польше в свое время были открыты самые большие залежи соли в мире, и
многие поляки на них работали. В средние века соль ценилась очень
дорого, а рабочим за день позволялось унести из шахты только одну горсть
соли, которая помещалась в руке. На раздатке - скульптура из соли в
польской шахте в Величке - одном из самых знаменитых мест добычи соли.

Источник:
   1. Битва за соль. Всемирная история.
https://russia.tv/video/show/brand_id/35267/episode_id/187776/
   2. http://www.slawomirkonopa.ru/величка/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В фильме Франсуа Трюффо "Американская ночь" одну из ролей сыграл сам
режиссер. В одной из сцен герой бьет другого героя ладонью по лицу и
кричит слово. Какое?

Ответ:
Снято!

Комментарий:
В фильме "Американская ночь" режиссер Франсуа Трюффо снялся в роли
режиссера, снимающего кино. В одной из сцен на съемочной площадке
показаны два героя. Один бьет другого по лицу и кричит "Снято!", при
этом звук пощечины совпадает со звуком режиссерской хлопушки. Мы начали
тур с вопроса про Трюффо, им же и закончили.

Источник:
Х/ф "Американская ночь" (1973), реж. Франсуа Трюффо.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

