Чемпионат:
XV Синхронный турнир "Синхрон-lite". Побег из Алькатраса

Дата:
15-Jun-2018

Редактор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Инфо:
"Побег из Алькатраса" - авторский турнир с элементами индивидуального,
пляжного и олимпийского ЧГК. Формат был придуман специально для очных
фестивалей и призван придать поединку умов зрелищный формат, интересный
игрокам и зрителям. Первый "Побег" состоялся в 2014 году в Турции -
сначала в рамках фестиваля "More интеллекта", а после в рамках вечерней
программы чемпионата мира. По просьбе организаторов "Синхрона-lite"
вашему вниманию предлагается уже "Пятая ходка", которую вы сыграете в
обычном для Лайта линейном зачете. Пакет не предполагается
узконаправленным, однако ощутимый уклон в сторону приключенческих
вопросов в нем традиционно присутствует: "Погони, драки, тестостерон".
Каждый из трех туров будет иметь свою тематику, о которой вам объявят
перед началом тура. И помните, убежит сильнейший! В тестировании
вопросов редактору помогали: команда "Вжух" (Санкт-Петербург), Аркадий
Рух (Минск), Дмитрий Петров, Никита Воробьёв, Сергей Терентьев (все -
Санкт-Петербург), Дмитрий Васильев (Иваново), Артем Рожков (Ульяновск),
Владимир Городецкий (Иерусалим), Мария Трефилова (Калуга), Ярослав Домб
(Беер-Шева), Анастасия Шутова (Москва), команда "Азбука вкуса" (Москва)
и Владимир Островский (Киев).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, графа Дракулу в преисподней должны встречать
не четырьмя, а тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Добро пожаловать, Влад!

Источник:
Аццкий отжиг автора вопроса.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Тур:
1 тур. Das Ist Fantastisch. Вопросы про фантастических героев, мистику и
космос

Вопрос 1:
   <раздатка>
   droch fhola
   </раздатка>
   Дублинские старожилы любят упоминать розданное вам словосочетание и
особо отмечают, что оно переводится с гэльского как "дурная ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Якобы имя легендарного вампира происходит от гэльского "droch fhola"
[дрок фолА] - "дурная кровь". Дело в том, что молодежь стала забывать об
ирландском происхождении Брэма Стокера и в некотором роде Дракулы, от
упоминания имени которого в былые годы кровь стыла даже в старожилах.

Источник:
https://swanriverpress.wordpress.com/2015/10/04/sorry-lads-draculas-not-irish/

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   devtails
   </раздатка>
   Как видите, если хвост еще можно замаскировать, то рога спрятать не
получится. Какую идиому мы зашифровали при помощи розданного вам слова?

Ответ:
Дьявол в деталях.

Зачет:
Дьявол кроется в деталях; дьявол скрывается в деталях/мелочах; [The/A]
Devil [is] in the Detail[s].

Комментарий:
Мы взяли английское слово "details" (детали) и скрыли в нем слово
"devil" (дьявол). Как видите, полностью скрыться в деталях дьяволу не
позволяет буква V, которую часто ассоциируют с рогами - барана или быка.
Ну а хвост по-английски - "tail".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_devil_is_in_the_detail
   2. ЛОАВ.
   3. http://www.trinitas.ru/rus/doc/0211/009a/02111013.htm

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 3:
Известный актер родом из южного полушария и, возможно, поэтому не знал,
что АЛЬФЫ реальны. Готовясь к роли, он взялся изучать повадки волков, а
не другого представителя отряда хищных. Кого мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Росомаха.

Комментарий:
Росомахи обитают в северном полушарии. Возможно, поэтому австралиец Хью
Джекман думал, что это вымышленные существа. Английское наименование
росомахи - "wolverine" [вОлверейн] - созвучно с названием волков,
поэтому, готовясь к роли Росомахи, Джекман изучал волков, хотя росомахи
- представители семейства куньих. Логан входит в состав отряда Людей
Икс, поэтому упоминание о хищном отряде могло служить подсказкой.

Источник:
   1. https://www.vanityfair.com/style/2017/05/hugh-jackman-wolverine-wolves-x-men
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джекман,_Хью
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Росомаха

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 4:
Когда дочь популярных в то время певца и актрисы упомянула о своем новом
фильме, друзья решили, что речь в картине пойдет о ссоре между ее
родителями. Какую роль она исполнила в этом фильме?

Ответ:
[Принцесса] Лея.

Зачет:
Лея Органа; Лея Органа-Соло.

Комментарий:
Кэрри Фишер, дочь звездных родителей певца Эдди Фишера и актрисы Дебби
Рейнольдс сыграла центральную женскую роль в классической части саги о
"Звездных войнах".

Источник:
https://www.telegraph.co.uk/culture/star-wars/11216108/The-Force-Awakens-the-best-Twitter-jokes-about-the-Star-Wars-7-title.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20180178.jpg)
   Перед вами ОН в шуточном графическом исполнении кондитерской компании
"Daim" [дайм]. Оригинальный ОН появился в 1980 году и состоял отнюдь не
из печенек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Имперский марш.

Комментарий:
Тема Дарта Вейдера из второго фильма саги "Империя наносит ответный
удар" (1980) состоит из двух куплетов, каждый из которых звучит так:
"дам дам дам, дам дам-дам, дам дам-дам". Переходи на темную сторону, у
нас есть печеньки!

Источник:
   1. https://imgur.com/gallery/tSbxETj
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Imperial_March

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 6:
Герой романа "Автостопом по галактике" в силу своей профессии не любил
ИКС и различал более двухсот его разновидностей, выделяя, в частности,
"синкопы" или "бешеную барабанную дробь", когда даже дворники не
помогут. Назовите ИКС.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Водитель грузовика ненавидел дождь. Он слышал, что у эскимосов есть 200
наименований для снега, и вывел аналогичную классификацию дождя.
Например, номер 127 - "синкопы по кабине", а номер 17 - "грязная бешеная
барабанная дробь", когда даже дворники не нужны.
   z-checkdb: Роб Маккенна - герой романа "Всего хорошего, и спасибо за
рыбу!", см. второй источник (Андрей Скиренко).

Источник:
   1. С. Барнетт. Занимательное дождеведение: дождь в истории, науке и
искусстве. http://flibusta.is/b/460154/read
   2. http://hitchhikers.wikia.com/wiki/Rob_McKenna

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 7:
[Ведущему: в фамилии Абрамсон ударение на первом слоге.]
   Иэн Абрамсон не рекомендует ЕЕ посещение путешественникам и в своем
отзыве закономерно ставит ЕЙ только одну звезду. Назовите ЕЕ двумя
словами на одну букву.

Ответ:
Солнечная система.

Комментарий:
В интернет-сервисах типа Trip Advisor принято ставить оценки посещенным
отелям и другим объектам. В данном случае речь шла о космических
путешественниках. В Солнечной системе действительно только одна звезда -
Солнце.

Источник:
https://twitter.com/ianabramson/status/988254668085084160/

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 8:
В американском романе 1960-х годов описано спутниковое телевидение и
электромобили. Ответьте одним словом: кем в этом романе становится
персонаж по фамилии ОбОми?

Ответ:
Президент.

Комментарий:
Автору романа "Всем стоять на Занзибаре" Джону Браннеру удалось
предсказать несколько удивительных вещей. В частности, Детройт у него
становится городом-призраком, а в 2010 году национальным лидером США
становится почти однофамилец Барака Обамы.

Источник:
   1. http://www.themillions.com/2013/03/the-weird-1969-new-wave-sci-fi-novel-that-correctly-predicted-the-current-day.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Stand_on_Zanzibar

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 9:
Какой американец произнес свою известную фразу в понедельник, одной
рукой держась за лестницу?

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Характерно, что свою крылатую фразу астронавт-лунатик Армстронг произнес
именно в понедельник (по-английски - "monday", день луны). Слова о
маленьком шаге человека он сказал, ступив левой ногой на лунную
поверхность, а правой стоя на лестнице лунного модуля. Упоминание руки
("arm" по-английски) также могло напомнить вам о фамилии Нила.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-11#После_посадки
   2. https://www.onthisday.com/events/date/1969/july/21

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 10:
В начале XIX века в Англии увидел свет набор из нескольких десятков
карточек со сквозными отверстиями. Мы не спрашиваем, что надо было
делать с карточками. Ответьте одним словом: что этот набор позволял
изучать?

Ответ:
Созвездия.

Зачет:
Звезды.

Комментарий:
Набор назывался "Зеркало Урании". Если поднести карточку к свету, можно
было увидеть светящийся силуэт того или иного созвездия.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_Урании

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 11:
(pic: 20180179.jpg)
   Эту фотографию автор, не побоясь смотрителей, сделал в одном музее.
Ответьте, использовав два созвучных слова: что это?

Ответ:
Глобус Фобоса.

Комментарий:
Название этого спутника Марса переводится как "страх".

Источник:
   1. Экспозиция в Музее космонавтики им. К.Э. Циолковского (Москва).
   2. http://www.russianspaceweb.com/phobos.html

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 12:
Чтобы стать похожим на комикс-злодея Красного Черепа, один американец
СДЕЛАЛ ЭТО. Если СДЕЛАТЬ ЭТО с другим зловещим персонажем Марвел,
останется "та". Мы не просим назвать "ту". Что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Отрезать нос.

Зачет:
Синонимичные глаголы, применимые к носу (например, "отделить нос").

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отрезать нос. Житель Венесуэлы отрезал себе нос, а также
сделал еще ряд операций, чтобы быть похожим на череп. Изображение из
гуманных соображений не приводим. Если у Таноса, получившего имя в честь
греческого олицетворения смерти, отрезать нос, останется "Та".

Источник:
   1. https://www.vesti.ru/doc.html?id=2331495&cid=520
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Танос

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Тур:
2 тур. Приказано выжить. Вопросы про шпионов, погони и правила выживания

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Alpha boys
   </раздатка>
   Розданным вам словосочетанием называют сотрудников спецслужб -
например, ФБР или ЦРУ. Какие три буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
bet.

Комментарий:
"Alphabet boys" - намек на используемые в названии таких служб
аббревиатуры. Если вы подумали про группу "Альфа" и другие подобные
названия, тоже хорошо.

Источник:
https://www.urbandictionary.com/define.php?term=alphabet%20boys

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 2:
Герой одного фильма - новичок ЦРУ - проявляет себя как опытный стрелок.
Он объясняет, что довести навыки стрельбы до автоматизма ему помогло
тхэквондо. Какое созвучное слово мы заменили словом "тхэквондо"?

Ответ:
Нинтендо.

Зачет:
Nintendo.

Комментарий:
Герой учился стрельбе посредством шутеров. Азиатскую приставку мы
заменили азиатской борьбой. Ведь мастера по борьбе может победить лишь
мастер по стрельбе.

Источник:
Х/ф "Рекрут" (2003), реж. Роджер Дональдсон.

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 3:
Памятка КГБ семидесятых годов инструктировала, как вычислить
иностранного шпиона: вежливый, подтянутый, хорошо обращается с
женщинами, мало ест хлеба, умеет составлять и сбивать... Что?

Ответ:
Коктейли.

Зачет:
Мартини с водкой или иной коктейль.

Комментарий:
Советские люди к коктейлям были не приучены - то ли дело к хлебу.
Согласно стереотипу, иностранный шпион хорошо сбивает (т.е. смешивает
или взбалтывает) коктейли - как, например, Джеймс Бонд.

Источник:
https://www.spb.kp.ru/daily/26065.3/2972636/

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. На обложке сборника рецептов "Как готовили бабушки" можно увидеть
три красные буквы. Какие?
   2. На обложке сборника рецептов "Фирменные секреты бабушек" можно
увидеть три красные буквы. Какие?

Ответ:
   1. КГБ.
   2. ФСБ.

Комментарий:
Аббревиатура, касатики мои, аббревиатура.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1001478252-kgb-ili-kak-gotovili-babushki-sekrety-firmennyh-blyud-retsepty-prazdnichnye-i-povsednevnye
   2. https://www.livelib.ru/book/1002028142-fsb-ili-firmennye-sekrety-babushek-retsepty-lyubimye-s-detstva-i-lazerson

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 5:
Яркую красную надпись сделали еще и затем, чтобы по возвращении
[ведущему: пауза] ее обладателя не приняли за иностранного шпиона.
Воспроизведите эту короткую надпись.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Речь о буквах на скафандре Гагарина, которые нанесли уже непосредственно
перед стартом - в автобусе кисточкой. Почти за год до полета Гагарина, 1
мая 1960 года в небе над Свердловском был сбит американский шпион
Пауэрс, поэтому каждый упавший с неба человек в шлеме и с трубками в то
время вызывал подозрения. Киборги, они везде.

Источник:
https://fotografersha.livejournal.com/795157.html

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 6:
В одном из фильмов Бондианы генерала КГБ по дружбе переправляют из
Братиславы на запад - в обход кордонов и границ. Ответьте двухкоренным
словом: чем пользуется генерал для побега?

Ответ:
Трубопровод.

Зачет:
Нефтепровод; газопровод.

Комментарий:
Генерала переправляют по трубопроводу в специальной капсуле. Возможно,
подразумевается одна из ниток системы нефтепроводов "Дружба" (южный
участок которой ведет из Белоруссии в Словакию).

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Искры_из_глаз
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_(нефтепровод)

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Руководство по выживанию советует, как выбрать укрытие, если вы
попали под прицельный огонь: опрокинутый стол следует предпочесть мягкой
софе, массивный цветочный горшок - мусорному баку, переднюю часть -
задней части. Переднюю часть чего?
   2. Чтобы убедиться, что у вас есть "хвост", рекомендуют сделать
четыре ИХ. Назовите ЕГО двумя словами на одну букву.

Ответ:
   1. Автомобиля.
   2. Правый поворот.

Зачет:
   1. Машины.

Комментарий:
   1. В передней части автомобиля стандартной комплектации расположен
двигатель, который с гораздо большей вероятностью станет помехой для
пули нежели пустой багажник.
   2. При движении на автомобиле четыре правых поворота будут означать,
что вы описали квадрат и вернулись на прежнее место. Если "хвост"
остался, значит, за вами следят. Правый поворот при правостороннем
движении сделать проще, чем левый.

Источник:
   1. Clint Emerson. 100 deadly skills: The SEAL Operative's Guide to
Eluding Pursuers, Evading Capture, and Surviving Any Dangerous
Situation.
   (pic: 20180180.jpg)
   2. https://www.lewrockwell.com/2017/10/brett-and-kate-mckay/do-you-think-youre-being-followed/

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 8:
По словам одного оперативника, ОНИ остывают примерно в течение часа.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Горячие" следы.

Зачет:
Горячие следы.

Комментарий:
"Горячие следы" - термин разыскной службы, один из трех типов запаховых
следов. Горячие следы обнаруживаются в течение одного часа с момента
оставления запаха.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Разыскная_служба
   2. ЛОАВ при общении с внештатным сотрудником разыскной службы.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 9:
Один из вопросов теста на знание основ гражданской обороны гласил: "Что
вы будете делать, если услышите в помещении звук пожарной
сигнализации?". Неправильный вариант ответа на этот вопрос включал два
слова, которые начинаются на одни и те же две буквы. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Надену наушники.

Комментарий:
Полностью ответ звучал так: "Надену наушники, так как звук очень
неприятный". А на вопрос, что такое гражданская оборона, неправильный
ответ звучал строкой из песни одноименной группы: "Солнечный зайчик
стеклянного глаза".

Источник:
Мобильное приложение МЧС Беларуси "Помощь рядом".
http://mchs.gov.by/mobilnoe-prilozhenie-mchs-belarusi-pomoshch-ryadom/

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 10:
Жуликоватый герой РаблЕ, совершая свои проделки, клал на мостовую шпагу.
Шпага извещала героя, что вскоре произойдет нечто. На какой картине это
произошло?

Ответ:
"Выступление стрелковой роты капитана Франса Баннинга Кока и лейтенанта
Виллема ван Рёйтенбюрга".

Зачет:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Пока герой готовил свои каверзы, шпага служила своего рода
сигнализацией. При приближении дозора, иначе говоря милиции, мостовая
начинала вибрировать, а шпага звенела. На картине Рембрандта то ли
ночной, то ли дневной дозор уже появился.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.
https://www.e-reading.club/chapter.php/83160/82/Rable_-_Gargantyua_i_Pantagryuel%27.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 11:
По словам Гильберта МЕцского, Париж XV века был настолько богат, что в
нем насчитывалось восемьдесят тысяч принцев. Кого мы заменили принцем?

Ответ:
Нищий.

Комментарий:
Нищие стекались в богатый город, где у них была возможность заработать.
Замена обусловлена названием романа Марка Твена, в котором нищего тоже
заменяют принцем.

Источник:
М. Дефурно. Повседневная жизнь времен Жанны д'Арк.
http://flibusta.is/b/12601/read

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 12:
Бедный студент из романа Бальзака некоторое время находил себе
пропитание лишь благодаря небольшому устройству, что требовало от него
немалой сноровки. Ответьте двумя словами: что в соответствии с
пословицей добывал таким образом герой?

Ответ:
Бесплатный сыр.

Комментарий:
Который, как известно, только в мышеловке. Несколько недель студент
питался исключительно сыром из мышеловки в общежитии.
   z-checkdb: В романе Бальзака мышеловка не упоминается; более того, к
моменту написания романа "Кузина Бетта" (1846) мышеловка вообще не была
изобретена, см. https://en.wikipedia.org/wiki/Mousetrap (Александр
Чижов).

Источник:
Х/ф "Кузина Бетта" (1998), реж. Дес МакАнуфф, 25-я минута.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
3 тур. Семь футов под килем. Вопросы про корабли, моряков и океаны

Вопрос 1:
По одной версии, известный человек ничего не бил, а просто произвел
демонстрацию в день весеннего равноденствия, что якобы и определило
необходимые условия. А что было установлено в ходе этой демонстрации?

Ответ:
[Колумбово] яйцо.

Зачет:
Вертикально стоящее яйцо и другие описательные ответы по смыслу.

Комментарий:
Колумбово яйцо - неожиданно простой выход из затруднительного положения,
основан на случае, когда Колумб, разбив яйцо с одного конца, установил
его на столе. Согласно приведенной версии, яйцо вполне возможно
установить вертикально, когда приливные возмущения со стороны Солнца и
Луны находятся в состоянии равновесия. Практичность версии
подтверждается ежегодным глобальным флешмобом в день весеннего
равноденствия. Говорят, впрочем, что равноденствие тут ни при чем, и при
должной сноровке яйцо можно поставить на тупой конец в любой день года.

Источник:
http://www.astroacademy.spb.ru/publikatsii/nauchnyie-rabotyi/kolumbovo-yaytso-v-den-vesennego-ravnodenstviya-svshestopalov.html

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 2:
Символично, что ЕЙ пришлось сильно пострадать в ночь на 25 декабря. 26
декабря ОНА утонула. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
"Санта-Мария".

Комментарий:
Флагманский корабль Колумба был назван в честь Богородицы. Символично,
что именно в канун Рождества "Санта-Мария" налетела на мель и получила
пробоины. А аккурат в Рождество она затонула.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Мария_(каракка)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_(ship)

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
[Ведущему: перечни прочитать медленно и четко; прочитать "сделал" или
"сделала" в зависимости от пола ведущего.]
   Дуплет.
   1. Нин, Пин, Санта. Ответьте цитатой: что я только что сделал?
   2. Я, та, Мария. Ответьте морским выражением: что я только что
сделал?

Ответ:
   1. Список кораблей прочел до середины.
   2. Отдал концы.

Комментарий:
В первом случае перечислены половины названий кораблей флотилии Колумба:
"Нинья", "Пинта", "Санта-Мария". Во втором случае отданы окончания этих
же слов.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 4:
"Прикуришь от свечи - утопишь моряка". Эта поговорка появилась в XIX
веке в связи с введением в Великобритании ЕЕ, часть доходов от которой
шла на нужды флота. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Монополия на спички.

Зачет:
Пошлина на спички и прочие ответы по смыслу с упоминанием спичек.

Комментарий:
Доходы, получаемые государством от продажи спичек, шли на военные
расходы - в том числе и на флот. С тех пор прикуривать от свечки
считается плохой приметой.
   z-checkdb: Эта поговорка действительно существует, но связана она с
тем, что моряки в свободное от плавания время занимались изготовлением
спичек, см.
https://people.howstuffworks.com/does-lighting-cigarette-with-candle-cause-sailor-to-die.htm
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://telegramfor.me/chan_post.php?id=130746

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 5:
Шуточный пересказ известного романа, предложенный в рамках творческого
конкурса газеты "Washington Post" [уОшингтон пост], состоит из пяти
слов. Последнее из них - "fail" [фэйл], "обломался". Какое
существительное входит в этот пересказ?

Ответ:
Whale [чтецу: уЭйл].

Зачет:
Кит.

Комментарий:
Все слова в выполненном задании должны были рифмоваться. Предложенный
пересказ "Моби Дика" звучал так: "Sail. Trail pale whale. Fail" [Сэйл.
Трэйл пэйл вэйл. Фэйл], т.е. "Плавал. Преследовал белого кита.
Обломался".

Источник:
   1. https://www.washingtonpost.com/entertainment/style-invitational-week-1083-good-thing-theres-no-app-for-that/2014/07/31/cc530ca2-16d0-11e4-9349-84d4a85be981_story.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Статья в одном журнале рекламировала снаряжение для рыбалки. Текст
дополняла нарисованная посреди разворота пойманная рыба. А на что
поймали эту рыбу авторы статьи?

Ответ:
На скрепку.

Зачет:
На скобу; на скобку; эти же ответы с упоминанием журнала и страниц
журнала.

Комментарий:
Авторы рекламы нестандартно использовали скрепку, которой соединяют
страницы в журналах. Изображение попавшейся на крючок рыбы они поместили
как раз под центральной скрепкой.

Источник:
(pic: 20180181.jpg)

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 7:
Авторы одной энциклопедии в шутку соединили два слова из моряцкого
лексикона и получили название для самой высокой и, видимо, довольно
крепкой. Напишите это название словом с дефисом.

Ответ:
Грог-мачта.

Комментарий:
Грот-мачта (от нидерл. grote - большой) - самая высокая мачта на судне,
а грог - алкогольный напиток, любимый моряками.

Источник:
Детская энциклопедия пиратов.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   СМ, СР, ВМ, ВР, СО, ВО, КО, Х.
   </раздатка>
   Согласно профессиональному морскому справочнику, некие доски на
кораблях маркируются установленным порядком и хранятся раздельно.
Расшифруйте любую из приведенных русскоязычных маркировок.

Ответ:
Хлеб.

Зачет:
Сырое/свежее/соленое мясо; сырая/свежая/соленая рыба; вареное мясо;
вареная рыба; свежие овощи; вареные овощи; квашеные/кислые овощи.

Комментарий:
Приведена маркировка разделочных досок на корабле. Согласно справочнику
судового повара, вареные и сырые продукты из соображений гигиены должны
разделываться на отдельных разделочных досках, которые соответствующим
образом маркируются и хранятся раздельно.

Источник:
М.С. Бучкарик, В.Д. Тимофеева, З.А. Ченгал. Справочник судового повара.
/ Под общ. ред. И.В. Белоконя. - Одесса: Маяк, 1976. - С. 16.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 9:
Однажды компания "British Petroleum" [брИтиш петрОлеум] заплатила более
двухсот тысяч долларов США, или эквивалентную сумму в пересчете на
бальбоа, лишь за то, чтобы получить место в начале очереди. Куда?

Ответ:
В Панамский канал.

Зачет:
По упоминанию Панамского канала.

Комментарий:
Панамский канал, соединяющий Тихий океан с Атлантическим, перегружен.
Иногда судам приходится ждать пропуска целую неделю, поэтому очередь
прохода по нему продается на аукционах. Нефтяная компания позаботилась о
своем танкере. В Панаме рассчитываются в американских долларах или в
панамских бальбоа.

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/technologies/6134-panamskiy-kanal-2-0-shire-bezopasnee-tekhnologichney/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Панамский_бальбоа

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 10:
В 1793 году плывший на заседание Конгресса США французский ученый ЖозЕф
ДомбЕ был захвачен пиратами в сотнях миль от побережья Америки. В
результате ОНА так и не появилась в США. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Метрическая система.

Комментарий:
Домбе был приглашен госсекретарем Томасом Джефферсоном для участия в
дебатах о внедрении в США метрической системы по французскому образцу.
Многие исследователи считают, что, если бы не карибские пираты, США уже
в XVIII веке могли бы измерять расстояние в километрах, а не в милях.

Источник:
   1. https://www.nist.gov/blogs/taking-measure/pirates-caribbean-metric-edition
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Dombey

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 11:
Первым пароходом, пересекшим Атлантику, стал в 1838 году пакетбОт
"Сириус". Перед входом в гавань Нью-Йорка команде "Сириуса" пришлось
даже изъять куклу у одной из юных пассажирок. Для чего?

Ответ:
Чтобы использовать в качестве топлива для парового двигателя.

Зачет:
Сжечь в топке и прочие ответы по смыслу.

Комментарий:
Запас топлива все-таки не рассчитали, и уголь кончился аккурат перед
финишем. Надеемся, у играющих команд сил хватило на всю дистанцию
"Побега".

Источник:
"Сапсан", январь 2018 г. - С. 68.

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

Вопрос 12:
Юный герой какого произведения в последней главе получает возможность
изучить портреты - цитата - "всех европейских королей за последние сто
лет"?

Ответ:
"Остров Сокровищ".

Комментарий:
Эти портреты украшали монеты из клада капитана Флинта - "английские,
французские, испанские, португальские монеты, гинеи и луидоры, дублоны и
двойные гинеи, муадоры и цехины".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ. http://flibusta.is/b/105434/read

Автор:
Павел Ершов (Алькатрас)

