Чемпионат:
VIII Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
23-Jun-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Арсэна Атнагулова,
Эдуарда Вельтмана, Владимира Городецкого, Юлию Лунёву, Константина
Малютина, Даниила Маргулиса, Дмитрия Овчарука, Владимира Островского,
Аркадия Руха, Игоря Тюнькина и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
Однажды Стивен Кинг остановился в провинциальном городке и с наилучшими
намерениями зашел в книжный магазин. Местный житель обратил внимание на
странного посетителя и бросился искать менеджера. Что делал Кинг в этом
магазине?

Ответ:
Подписывал [свои] книги.

Зачет:
Ставил автографы на [своих] книгах; синонимичные ответы.

Комментарий:
Стивен Кинг зашел в книжный магазин и решил подписать несколько своих
книг. Покупатели, не узнав его, решили, что странный пожилой мужчина
занимается вандализмом.

Источник:
http://korrespondent.net/showbiz/203295-v-avstralii-stivena-kinga-prinyali-za-vandala

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Издававшаяся Марксом "Новая Рейнская газета" была закрыта после
подавления революции в Рейнской области. Ее последний номер был
напечатан [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, которые
различаются только одной буквой.

Ответ:
Красной краской.

Комментарий:
Вероятно, красная краска символизировала пролитую революционерами кровь
и коммунистические идеалы Карла Маркса.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории". N 45. Карл Маркс. - С. 12.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 2011 году в округе Колумбия произошло первое в истории землетрясение.
В пиковый момент появлялось около пяти с половиной тысяч ИХ в секунду.
Назовите ИХ словом, получившим новое значение в 2007 году.

Ответ:
Tweets [чтецу: твитс].

Зачет:
Твиты.

Комментарий:
Жители округа Колумбия спешили поделиться со своими друзьями известием о
случившемся землетрясении. До 2007 года словом "tweets" называли звуки,
издаваемые небольшими птичками.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2011_Virginia_earthquake
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=tweet

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
При чтении названия известной зарубежной рок-группы программа
"Говорилка" вместо двух последних букв произносит круглое число. Какое?

Ответ:
600.

Зачет:
Шестьсот.

Комментарий:
Группа - "AC/DC". DC [ди си] программа воспринимает как римское число.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Человек, родившийся в 1930 году в штате Джорджия, носил ботинки на
твердой подошве и предпочитал, чтобы с ним расплачивались
однодолларовыми купюрами. Назовите этого человека.

Ответ:
Рэй Чарльз.

Зачет:
Рэй Чарльз Робинсон.

Комментарий:
Звук, который издавали твердые подошвы, помогал слепому музыканту
ориентироваться на улице, а однодолларовые купюры не позволяли его
обманывать. Самая известная песня Рэя Чарльза - "Georgia on My Mind"
[джОджа он май майнд] ("Джорджия в моих мыслях").

Источник:
   1. Х/ф "Рэй" (2004), реж. Тэйлор Хэкфорд.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэй_Чарльз

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
С помощью инъекций физиологического раствора РИнгера, обычно
применяемого при обезвоживании, девушки за несколько минут могут на
один-два размера увеличить свою грудь. Чьим именем назван этот метод
увеличения груди?

Ответ:
Золушки.

Зачет:
Синдереллы.

Комментарий:
Примерно за сутки раствор полностью рассасывается, и девушка остается с
тем, чем наделила ее природа.

Источник:
   1. http://bigpicture.ru/?p=893246
   2. http://geniusbeauty.com/cosmetics/cinderella-breast-augmentation-for-24-hours-only/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Карьера известного американского предпринимателя началась со
строительства предприятия в районе, где наблюдалось перепроизводство
молока. В 2002 году владелец аналогичного предприятия в списке журнала
"Форбс" опережал на одну позицию Брюса Уэйна. Назовите это предприятие.

Ответ:
Шоколадная фабрика.

Комментарий:
Взлет шоколадного короля Милтона ХЕрши начался со строительства
шоколадной фабрики в районе, где были низкие цены на молоко, и
изобретения удачного рецепта молочного шоколада. В 2002 году в
составленном журналом "Форбс" списке вымышленных богачей Вилли Вонка
занимал шестую позицию. Брюс Уэйн - альтер-эго Бэтмена.

Источник:
   1. http://www.golos-ameriki.ru/a/a-33-2006-01-17-voa6/658800.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/15_богатейших_вымышленных_персонажей_по_версии_Forbes

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В фильме об Индии герой помогает своему начальнику-англичанину в
проектировании моста. После удачного завершения строительства дистанция
еще больше возрастает, из-за чего герою приходится... Что делать?

Ответ:
Говорить "сэр".

Зачет:
По слову "сэр".

Комментарий:
Англичанина за удачное завершение важного объекта возводят в рыцарское
звание, и социальная дистанция между ним и его подчиненным-индийцем еще
более возрастает.

Источник:
Х/ф "Человек, который познал бесконечность" (2015), реж. Мэтт Браун.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Пояс фаИша, которым подпоясываются каталонские строители, выполняет две
функции - защищает поясницу от перегрузок и помогает при подъеме их
коллегам. Строительными блоками при возведении сооружений являются ОНИ.
ОНИ соответствуют тридцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Эти строители возводят кастЕли - человеческие башни. Пояса, которыми
подпоясываются стоящие в нижних ярусах, защищают их поясницу и служат
ступеньками для взбирающихся наверх. В кириллице буква "люди"
соответствует числу 30.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Faixa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кириллица

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
После прихода Мао Цзэдуна к власти многие китайцы посчитали, что не
смогут вписаться в новый общественный строй. Из-за этого жители Шанхая
некоторое время обходили ИКСЫ стороной. Назовите ИКСЫ двукоренным
словом.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
С приходом к власти коммунистов общественные отношения претерпели
коренные изменения, многие посчитали, что в новой стране им не будет
места. Поэтому по Шанхаю прокатилась волна самоубийств, и люди обходили
небоскребы стороной, чтобы на них сверху не упал очередной самоубийца.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mao_Zedong#Leadership_of_China

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать последнее предложение, чтобы не сложилось
впечатление, что в тексте есть слово "с" между словами "этим" и
"двумя".]
   В фильме по произведениям Бунина один из персонажей ест смородину,
любуясь с высоты провинциальным пейзажем. Когда у персонажа спрашивают,
не заснул ли он, тот хватается за веревку. Что он делает перед этим
двумя ягодами?

Ответ:
Затыкает уши.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Персонаж - звонарь. Он засовывает ягоды в уши, чтобы не оглохнуть.

Источник:
Х/ф "Солнечный удар" (2014), реж. Никита Михалков.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
3 августа 1916 года борца за свободу Ирландии Роджера КЕйсмента спросили
об АЛЬФЕ. КЕйсмент попросил принести облатку - хлебец, используемый в
католическом причастии. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Последняя трапеза.

Комментарий:
Роджера Кейсмента приговорили к смерти и спросили, что бы он хотел
напоследок съесть. Католицизм был знаменем ирландцев, боровшихся с
англиканской Великобританией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Last_meal

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Сергея Терентьева, Алексея
Бороненко, Андрея Мартыненко, Владимира Островского, Никиту Роенко,
Александра Григорьева и Елизавету Болотову.

Вопрос 1:
Участники некогда созданного в США ТАКОГО клуба пожимали друг другу руки
через стол, втроем прикуривали от одной спички, скрещивали столовые
приборы. Талисманом клуба была кошка по кличке Пантера. Ответьте
тринадцатибуквенным словом: что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Антисуеверный.

Комментарий:
В США некогда существовал антисуеверный клуб, члены которого нарушали
всяческие суеверия. Даже талисманом клуба была черная кошка. Поскольку
этот вопрос для не суеверных, то в ответе слово из тринадцати букв.

Источник:
http://www.iconicphotos.ru/society/antisuperstition/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
В 1690 году войска англичан победили шотландцев на реке Бойн. Герои
недавнего фильма оказываются на собрании англичан, празднующих юбилей
этой битвы, и похищают их кошельки, зная, что у всех участников
празднества один и тот же ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пин-код.

Зачет:
Пин; код банковской карты.

Комментарий:
Герои похищают кошельки и банковские карты, зная, что у всех собравшихся
один и тот же пин-код - 1690.

Источник:
   1. Х/ф "Т2: Трейнспоттинг" (2017), реж. Дэнни Бойл.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_реке_Бойн

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Недалекая героиня Маркеса считает, что ПЕРВОЕ употребляют днем, а ВТОРОЕ
- на закате. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, каждое двумя словами.

Ответ:
Белое вино, красное вино.

Комментарий:
Героиня считает, что белое вино пьют днем, а красное - вечером, когда
солнце красное.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. http://flibusta.is/b/468342/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Будущий хакер Крис Касперски в детстве создал компьютерную игру, в
которой можно было увидеть всего три символа. Нолик и знак "больше"
символизировали рыбку, которая перемещалась по экрану. В центре экрана
был виден еще один символ. Какой?

Ответ:
Вопросительный знак.

Зачет:
Знак вопроса; ?.

Комментарий:
Игра изображала рыбалку. Знак вопроса напоминает рыбацкий крючок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крис_Касперски

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Герой фильма Рене КлЕра покупает старинный шотландский замок, чтобы
разобрать его по кирпичам и перевезти во Флориду. Обязательным условием
является перевозка ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Привидение.

Зачет:
Призрак.

Комментарий:
Пегги Мартин, дочь богатого американского бизнесмена, уговаривает своего
отца купить старинный шотландский замок у Дональда Глори, разобрать его
до последнего кирпичика и, погрузив на корабль, перевезти во Флориду.
Неотъемлемой частью сделки является привидение, которое обитает в замке
несколько сотен лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_едет_на_Запад

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Во время одного представления Сергей Образцов при помощи проволоки ДЕЛАЛ
ЭТО кукле оперного певца, когда та "брала" всё более высокую ноту. ЭТО
до сих пор ДЕЛАЮТ падаунги. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Удлинять шею.

Зачет:
Растягивать шею; вытягивать шею.

Комментарий:
По мере того как кукла "брала" всё более высокую ноту, ее голова в
буквальном смысле поднималась выше, поскольку удлинялась шея. Женщины из
племени падаунг до сих пор практикуют удлинение шеи.

Источник:
   1. С.В. Образцов. Моя профессия. http://flibusta.is/b/237283/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падаунг

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В Крыму деникинцы решили, что будущий писатель ИКСОМ передает сообщения
британским кораблям. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
Перед эмиграцией юный Набоков некоторое время проживал в Крыму. Будущий
писатель уже в юности очень увлекался бабочками, и деникинцы сочли, что
с помощью сачка тот шлет знаки британским кораблям.

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи уходящей эпохи. Владимир Набоков".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Владимир Набоков пишет, что в государстве с культом личности пульс
тирана является ЕЮ. Олимпиада изначально была ЕЮ. Через минуту назовите
ЕЕ.

Ответ:
Единица времени.

Зачет:
Единица измерения времени; синонимичные ответы.

Комментарий:
Набоков пишет, что в государстве с культом личности даже за единицу
времени взят пульс тирана. Изначально "олимпиадой" называли период в
четыре года. Слово "минута" - подсказка.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Истребление тиранов.
http://flibusta.is/b/158363/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_(хронология)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Уоррен Баффет вкладывал деньги в затухающие предприятия. По словам
миллиардера, если такие предприятия вовремя подобрать, из них еще можно
извлечь немного денег, прежде чем они окажутся бесполезными. Такие
предприятия Баффет сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Окурки.

Зачет:
Бычки.

Комментарий:
Из окурка также, если его вовремя подобрать, можно получить еще немного
дыма. Слова "затухающие" и "подобрать" - подсказки.

Источник:
Документальный фильм "Стать Уорреном Баффетом".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Подающийся в "Гарри баре" коктейль "Сухой мартини" Эрнест Хемингуэй
прозвал "Монтгомери". По мнению писателя, фельдмаршал БЕрнард Монтгомери
вступал в бой, лишь когда была соблюдена необходимая ОНА. Назовите ЕЕ
словом, в котором пять согласных и четыре гласных.

Ответ:
Пропорция.

Комментарий:
По мнению Хемингуэя, Монтгомери никогда не вступал в битву, если не имел
численного превосходства над противником более чем 15 к 1. Этот коктейль
готовят так же, как и обычный "сухой мартини", но в пропорции пятнадцать
частей джина и одна часть вермута.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Бар_(Венеция)
   2. Э. Хемингуэй. За рекой, в тени деревьев.
http://flibusta.is/b/467341/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В легенде племени майя говорится, что когда-то еда была вкусной лишь в
одной семье в мире. Когда же супруга отказалась выдать мужу свой секрет,
тот прогнал ее. Она уплыла от него и вскоре погибла. Что объясняет эта
легенда?

Ответ:
Почему вода в морях соленая.

Зачет:
Почему вода в океанах соленая; синонимичные ответы.

Комментарий:
Героиня была единственной, кто в те времена добавлял соль в пищу. Когда
ее выгнали, она забрала с собой соль и вскоре утонула. Эта легенда
объясняет, почему вода в морях и океанах - соленая.

Источник:
Документальный фильм "Битва за соль. Всемирная история".
https://russia.tv/video/show/brand_id/35267/episode_id/187776/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
На самой древней найденной в Италии мумии были обнаружены пятьдесят
девять небольших татуировок. Историки считают, что в некоторых точках
Европы ОНА была известна уже пять тысячелетий назад. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Акупунктура.

Комментарий:
Предполагают, что на самом деле татуировки появились в результате
занесения случайным образом пигментов под кожу во время акупунктуры.
Слово "точки" - подсказка.

Источник:
   1. Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Искрометная Италия. 1248
фактов.
https://books.google.ru/books?id=muZACwAAQBAJ&pg=PT28#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акупунктура

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Андрея
Кокуленко, Сергея Терентьева, Александра Кудрявцева, Анастасию Гончарову
и Михаила Иванова.

Вопрос 1:
Один из участков улицы Лескова в Москве обладает редкой для России
особенностью. Назовите эту особенность двумя словами.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
На улице, названной в честь автора "Левши", есть разъезд с левосторонним
движением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Лескова_(Москва)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20170213.jpg)
   На раздаточном материале вы можете увидеть преступника XIX века,
которого пытаются утихомирить служители порядка. Такое поведение
преступника вызвано тем, что полицейские хотят... Что сделать?

Ответ:
Фотографию.

Зачет:
Сфотографировать преступника; синонимичные ответы.

Комментарий:
Если раньше у пойманных преступников записывали только
антропометрические показатели, то с появлением фотографии их стали
снимать, что осложняло дальнейшую криминальную деятельность. На
фотографии вы видите, как преступник не дает себя сфотографировать, -
из-за длительной выдержки надо сидеть неподвижно, а он вертится и корчит
рожи.

Источник:
https://habrahabr.ru/post/126144/#comment_4155818

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Работники складов "Amazon" [амазОн] подвергаются сильной психологической
нагрузке. Сотрудники признаЮтся, что иногда им очень надо поработать с
хрупкими посылками, ведь тогда они могут использовать остатки... Чего?

Ответ:
Пузырчатой упаковки.

Зачет:
Пупырчатой упаковки; пузырчатой пленки; упаковочной пленки; пленки с
пупырышками; упаковки с пупырышками; Bubble wrap; похожие ответы.

Комментарий:
Из-за большого размера складов и плохой систематизации работники
подвергаются сильной нагрузке. Так что каждому хочется, чтобы ему
попался товар, который нужно заворачивать в пузырчатую упаковку. После
этого сотрудники просто сидят и лопают все оставшиеся пузырьки.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/61249/13-secrets-amazon-warehouse-employees

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В некоторых заведениях между стеной и рамой помещают увесистые
стеклянные шарики. Эти шарики являются своеобразной АЛЬФОЙ. Назовите
АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Сигнализация.

Комментарий:
В некоторых музеях и арт-галереях между картинной рамой и стеной
помещают стеклянные шарики, которые падают и создают шум, если картину
пытаются снять.

Источник:
https://stevedanahomeseller.files.wordpress.com/2016/12/01-january-2017-sfl.pdf

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 5:
Пластиковая упаковка кетчупа с дозатором появилась взамен стеклянной
благодаря исследованию компании "Heinz" [хайнц]. Это исследование
показало, что дети любят... Что делать?

Ответ:
Рисовать кетчупом на тарелке.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием рисования и синонимичных процессов.

Комментарий:
Из стеклянной бутылки кетчуп с трудом вытекал. Компании никак не
давалась разработка нового дизайна, пока они не узнали о любви детей к
рисованию кетчупом на еде. Исходя из этого, они разработали удобную для
рисования упаковку, которая оказалась очень удобной и для взрослых.

Источник:
Г. Мадхаван. Думай как инженер. Как превращать проблемы в возможности.
http://flibusta.is/b/460732/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Чтобы защититься от одного опасного вида хулиганства, английские
школьники, ДЕЛАЯ ЭТО, каждый раз вставляют небольшую монету. Ответьте
двумя словами: что именно делая?

Ответ:
Завязывая галстук.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Галстук часто является обязательным элементом школьной формы, и хулиганы
могут дернуть за него, туго затянув узел на шее. Но если при завязывании
вставить в узел двухпенсовую монету, такой галстук не выйдет сильно
затянуть.

Источник:
https://www.buzzfeed.com/alexfinnis/if-you-went-to-private-school

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "грога".]
   В Англии ЕГО называли цветком грога. При описании какого фольклорного
персонажа часто упоминается ОН?

Ответ:
Дед Мороз.

Зачет:
[Олень/олененок] Рудольф.

Комментарий:
Грог - популярный когда-то алкогольный напиток. Красные носы пьяниц
напоминали распускающиеся бутоны, выросшие благодаря грогу. Дед Мороз
считается самым известным обладателем красного носа в фольклоре.

Источник:
   1. http://www.thefreedictionary.com/Grog+blossom
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/grog-blossom

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В избавляющей от лишних хлопот насадке для стрижки, придуманной Яном
Луу, стрижет быстро вращающееся лезвие. Вращается лезвие благодаря ЕГО
работе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Механизм надевался на шланг пылесоса. Потоки воздуха пылесоса вращали
лезвие, оно стригло, а остриженные волосы сразу отправлялись в мешок
пылесоса.

Источник:
https://www.google.com/patents/US4590675

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 9:
Разработанный тайваньскими инженерами зонтик имел керамическое покрытие.
Если и этого было недостаточно - зонтик можно было использовать в
качестве НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Благодаря керамическому покрытию зонтик мог защитить от огня. Но если
пожар слишком сильный - конструкция позволяла выпрыгивать из окна
горящего здания и не бояться при этом разбиться. В густонаселенном и
застроенном Тайване эта проблема актуальна.

Источник:
https://www.google.com/patents/US4978110

Автор:
Екатерина Доцюк (Черновцы - Киев)

Вопрос 10:
В парке миниатюр ТОбу построено более сотни объектов Всемирного наследия
ЮНЕСКО в масштабе 1 к 25. Помимо достопримечательностей, в парке есть
около 140 тысяч фигурок людей и около 20 тысяч... Ответьте точно: чего?

Ответ:
Деревьев бонсай.

Зачет:
По слову "бонсай".

Комментарий:
Тобу - японский парк. Так что для реалистичности создатели парка
прибегли к народному искусству и вырастили 20 тысяч миниатюрных деревьев
бонсай.

Источник:
   1. http://lifeglobe.net/entry/2373
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tobu_World_Square

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Северные народы внимательно следят за тем, какую пищу выбирают себе
олени. Так что лапландский ОН представляет собой схематические рисунки
пастбищ, на которых пасутся олени. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Благодаря оленям появился лапландский "календарь" с восемью временами
года. Каждый из этих сезонов связан с переходом оленей на новое
пастбище. Животные знают, где и когда искать корм - ягель, грибы,
водоросли. На бумаге "календарь" напоминает карту - схематические
рисунки пастбищ, возле которых указаны времена года. Местные считают,
что если трава пригодна для животных, значит, и людям подойдет. Если
олени щиплют мухоморы - значит, это целебные мухоморы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/270479/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В XIX веке профессор Джордж Мур спроектировал человекоподобного ходячего
робота. Чтобы отчасти замаскировать механическую природу устройства, во
время ходьбы робот делал вид, что... Что делает?

Ответ:
Курит.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием курения, сигареты, сигары или трубки.

Комментарий:
Робот был паровым. Чтобы пар не разрушал образ живого человека,
выхлопная труба была сделана в виде сигары во рту робота.

Источник:
http://cyberneticzoo.com/steammen/1891-1893-steam-man-prof-george-moore-canadianamerican/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

