Чемпионат:
XX Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
16-Nov-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Сергея Терентьева, Алексея Бороненко, Руслана Хаиткулова, Елену
Мачевскую и Антона Саксонова.

Вопрос 1:
Как млекопитающие, киты дышат воздухом, для чего вынуждены всплывать на
поверхность. Так что ОНА у китов перфорированная и легко рвется.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Новорождённый китенок должен сразу же подняться на поверхность для
первого вдоха, так что пуповина у китов очень легко разрывается самим
детенышем.

Источник:
https://www.sciencedirect.com/book/9780123735539/encyclopedia-of-marine-mammals

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Известный сериал был создан при участии актрисы Люсиль Болл, которая
считала, что он будет рассказывать о гастрольном туре знаменитостей.
Назовите этот сериал.

Ответ:
"Звездный путь".

Зачет:
"Star Trek"; "Стартрек".

Комментарий:
Культовый научно-фантастический сериал появился благодаря продюсерскому
агентству комедийной актрисы Люсиль Болл, которая считала, что "Звездный
путь" - это про поездки звезд шоу-бизнеса.

Источник:
https://www.businessinsider.com/lucille-ball-is-the-reason-we-have-star-trek-heres-what-happened-2016-7

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Third Rock Radio
   </раздатка>
   На радиостанции, название которой вы видите, можно услышать музыку
разных жанров со всей Земли. Какой американской организации она
принадлежит?

Ответ:
NASA.

Зачет:
НАСА; National Aeronautics and Space Administration; Национальное
управление по аэронавтике и исследованию космического пространства.

Комментарий:
Rock в названии означает не рок-музыку. Third Rock - третий камень, в
данном случае можно перевести как "третья планета от Солнца", т.е.
Земля.

Источник:
https://www.nasa.gov/feature/third-rock-radio

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
У баскетболиста Джимми Батлера было тяжелое прошлое, о котором он не
хочет вспоминать. Батлер даже символично снял у себя ЭТО, чем вызвал
критику за пренебрежение безопасностью. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Комментарий:
Спортсмен не хочет оглядываться назад, так что даже снял в машине
зеркало заднего вида. Впрочем, такие необдуманные поступки могут
привести к тяжелому будущему.

Источник:
https://www.bleacherreport.com/articles/2580778-jimmy-butler-removes-rearview-mirror-in-his-car-as-a-symbol-to-never-look-back

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
По одной из версий, ЭТО появилось как средство защиты от присвоения
денег продавцами. Так как продавцам приходилось открывать кассу,
провести продажу мимо кассы было сложнее. Напишите любой пример ЭТОГО.

Ответ:
$ 1,99.

Зачет:
Любая цена (с указанием валюты или без него), заканчивающаяся на 99 или
9.

Комментарий:
Чтобы отдать цент сдачи покупателю, продавец должен был открыть кассу с
мелочью, которая сигнализировала о сделке. Если бы цена была круглой,
купюру можно было бы сразу положить себе в карман.

Источник:
https://www.core77.com/posts/79408/Did-You-Know-The-Bell-on-Early-Cash-Registers-Not-Marketing-is-Why-Prices-Like-199-Rather-Than-200-Exist

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В американском городе ЧесАпике за некие угрозы и вымогательства лица
старше 12 лет могут даже попасть в тюрьму. А на какой день приходится
пик подобных правонарушений?

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
День всех святых; 31 октября.

Комментарий:
На Хэллоуин американские дети ходят от дома к дому и с призывом
"Угощение или смерть" собирают сладости. Но в городе Чесапик это считают
формой вымогательства, за которое можно даже попасть в тюрьму.

Источник:
https://library.municode.com/va/chesapeake/codes/code_of_ordinances?nodeId=PTIICOOR_CH46OFMIPR_ARTIINGE_S46-8TRTRAC

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В Лондоне девятнадцатого века врачи давали порой анекдотичные советы.
Например, докторА предписывали иметь ЕЕ, поскольку ОНА может служить
своеобразным фильтром от загрязненного воздуха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Пышная борода могла использоваться как своеобразная ватно-марлевая
повязка для фильтрации загрязненного воздуха.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/smart-news/victorian-era-doctors-prescribed-beards-help-keep-men-healthy-180951471/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20180453.jpg)
   Узнав о специфической потребности американской армии во время Второй
мировой войны, Мэри Браун пожертвовала ей... Что?

Ответ:
[Свои] волосы.

Комментарий:
Для создания оптических прицелов идеальным материалом были длинные
волосы, никогда не подвергавшиеся химическому или температурному
воздействию. Так что Мэри пожертвовала 86 сантиметров своих волос, став
символом помощи гражданского населения армии.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Babnik_Brown

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Выступления Майкла Джексона были очень динамичными. Костюмы, которые
Джексон надевал в начале продолжительных концертов, отличались от
костюмов, которые он надевал в конце. Чем именно отличались?

Ответ:
Размером.

Зачет:
В конце Джексон надевал костюмы меньшего размера, чем в начале;
синонимичные ответы по упоминания размера или характеристик "меньше" /
"больше".

Комментарий:
Джексон так много двигался во время концерта, что с потом терял очень
много жидкости и под конец концерта худел на несколько сантиметров.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Health_and_appearance_of_Michael_Jackson#Drug_addiction

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Татьяна и Криста могут читать мысли друг друга и видеть глазами друг
друга. Татьяна и Криста - уникальные ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Зачет:
Сросшиеся близнецы.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=N1Mac4FeKXg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Номер телефона экстренной службы стали произносить как
"девять-один-один", а не как "девять-одиннадцать", чтобы в стрессовой
ситуации люди не тратили время на поиск ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Кнопка "11" [на телефоне].

Зачет:
Клавиша "11"; цифра "11" на телефонной клавиатуре; синонимичные ответы.

Комментарий:
Заучив телефон как "девять-одиннадцать", человек в стрессовой ситуации
может потерять ценные секунды на поиски несуществующей кнопки 11 на
телефоне.

Источник:
https://www.washingtonexaminer.com/crime-history-first-911-system-installed-in-the-us

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Сериал "Игра престолов" известен не только постельными сценами, но и
очень жестокими битвами. Так, у участников батальных сцен даже есть ОНО,
а именно - "банан". Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоп-слово.

Зачет:
Safeword.

Комментарий:
Битвы очень интенсивные, так что у актеров есть заранее оговоренное
стоп-слово "банан" на случай, если партнеры по сцене начинают делать
больно и бой надо прекратить. Возможно, это же стоп-слово используют и
для другого рода сцен сериала.

Источник:
https://www.tvguide.com/news/game-of-thrones-jon-snow-kit-harington-banana/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры, которым автор тура выражает глубокую признательность: Дмитрий
Васильев, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Александр КудрЯвцев,
Константин МалЮтин, Александр МерзлИкин, Александр МУдрый, Михаил
ПожАров, Алексей ТрефИлов, Мария ТрефИлова, Игорь ТЮнькин.

Вопрос 1:
(pic: 20180454.jpg)
   В Великобритании моду на чОкеры ввела принцесса УЭльская, у которой
на ПЕРВОЙ был ВТОРОЙ. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Шея, шрам.

Зачет:
Шея, шов; шея, шанкр (в любом порядке).

Комментарий:
Слово "чОкер" переводится с английского как "удавка". Так называют
плотно прилегающее к шее короткое ожерелье. Принцесса носила чокер для
того, чтобы скрыть небольшой шрам.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чокер

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "шуточной" прочтите букву "ч" как "ш".]
   Согласно шуто[ш]ной новости, на станции БологОе продавцы ПЕРВОЙ
подрались с продавцами ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Шаверма.

Зачет:
Шаурма; шаверма и шаурма (в любом порядке).

Комментарий:
Как известно, Бологое находится между Санкт-Петербургом и Москвой. Мы
нарочно произнесли слово "шуто[ш]ная" на старомосковский манер - как
"було[ш]ная". Одно из различий в речи жителей двух городов: петербуржцы
говорят "шавЕрма", а москвичи - "шаурмА".

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/757935/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После того как МОК определился с критериями, которым должна
соответствовать европейская страна, принимающая первые после Второй
мировой войны зимние Олимпийские игры, вариантов осталось всего два.
Назовите оба.

Ответ:
Швейцария, Швеция.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кроме всего прочего, страна должна была не участвовать во Второй мировой
войне. Нейтралитет в войне сумели сохранить Швейцария и Швеция. В итоге,
как известно, зимняя Олимпиада 1948 года прошла в швейцарском
Санкт-МОрице.

Источник:
http://www.swissinfo.ch/rus/gallery/43863748

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сороковЫх годах американский поэт Эзра ПАунд жил в Италии и иногда
читал по радио свои малопонятные стихи. Из-за этого ПАунда считали
ИКСом, который использует особый ИГРЕК. Назовите ИКСа и ИГРЕК словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Шпион, шифр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Итальянские цензоры подозревали, что Паунд собирает для американских
спецслужб разведданные и в закодированном виде передаёт их по радио.

Источник:
Генис А. Билет в Китай. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 229.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению персонажа КАрстена ЙЕнсена, истинное испытание для капитана
наступает не во время ИКСа, а во время ИГРЕКа. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Шторм, штиль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"До меня постепенно доходило, что штиль может стать гораздо худшим
испытанием для новоиспечённого капитана, чем любой шторм".

Источник:
Йенсен К. Мы, утонувшие. - М.: Иностранка; Азбука-Аттикус, 2014. - С.
177.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Александр Смирнов пишет, что ИКСом у ИГРЕКа может выступать, например,
также крестьянин, слуга, привратник и так далее. Скажем, в сцене, где
речь идёт о сАмом известном из ИГРЕКовских ИКСов, ИКСом на самом деле
выступает представитель другого рода деятельности. Назовите ИКСа и
ИГРЕКА.

Ответ:
Шут, [Уильям] Шекспир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В той сцене "Гамлета", где появляется череп Йорика, сам шут Йорик,
естественно, отсутствует, зато острословит могильщик, с которым
разговаривает Гамлет.

Источник:
Шекспир У. Полное собрание сочинений в восьми томах. - М.: Искусство,
1957. - Т. 1. - С. 47.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Антрополог НЭвилл ДрУри приводит мнение психиатра ДжулиАна СИльвермана,
согласно которому разница между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ лишь в том, что они
живут в разных обществах: поведение ПЕРВОГО у общества вызывает
почтение, а поведение ВТОРОГО общество считает отклонением от нормы.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Шаман, шизофреник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сильверман считает, что с сознанием шамана и шизофреника происходит
почти одно и то же, и разница лишь в том, как на это реагируют
окружающие.

Источник:
Друри Н. Шаманизм. - Харьков: Зодиак, 2000. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению экспЕрта, хорошее место для испытания ИХ - это финские озёра.
Одна из технологий, разработанных для НИХ, получила название "Медвежий
коготь". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шипованные шины.

Зачет:
Зимние шины; шипованные колёса; зимние колёса; зимние шипы; шинные шипы;
колёсные шипы.

Комментарий:
Финские озёра, замёрзнув зимой, дают ровную и скользкую поверхность
достаточной длины.

Источник:
   1. http://colesa.ru/news/21225
   2. https://poisk-shin.ru/article/articles/zimnie-shiny-nokian-hakkapeliitta-7/19.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слово "русской".]
   Китайское изречение начинается словами: "Все боевые искусства
Поднебесной...", а заканчивается упоминанием ЕГО. В аналогичной по
структуре расхожей русской фразе в конце упоминается ОНА. Назовите ЕГО и
ЕЁ.

Ответ:
Шаолинь, "Шинель".

Зачет:
Шаолиньский монастырь, гоголевская "Шинель" (в любом порядке).

Комментарий:
Китайское изречение гласит: "Все боевые искусства Поднебесной вышли из
Шаолиня". Согласно другой фразе, "Все мы вышли из гоголевской "Шинели"".

Источник:
   1. Децянь Ш., Маслов А.А. Гимнастика Бодхидхармы. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2006. - С. 5.
   2. http://co-a.com/coa/vse-my-vyshli-iz-gogolevskoj-lshinelir.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой РОберта ХАйнлайна хочет завести компаньонку, которая будет слушать
его россказни. По выражению другого персонажа, этот герой таким образом
уподобится одновременно и ПЕРВОМУ, и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шахрияр, Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада, Шихиразада, Шахразада и другие варианты с незначительными
отклонениями; в любом порядке.

Комментарий:
Герой уподобится отчасти царю Шахрияру, отчасти - его жене Шахерезаде.

Источник:
http://lib.ru/HYNLINE/lazarus.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Уникальные свойства ЕЁ объясняются тем, что из каждой луковицы растёт не
один, а примерно от шестидесяти до восьмидесяти. Назовите ЕЁ двумя
словами.

Ответ:
Шерсть шиншиллы.

Зачет:
Шкура шиншиллы; шкурка шиншиллы; шёрстка шиншиллы; шиншилловая шерсть;
шиншилловая шкура; шиншилловая шёрстка; шиншилловая шкурка.

Комментарий:
Мех этого зверя признан одним из самых густых, мягких и дорогих,
благодаря тому что из каждой волосяной луковицы растёт от 60 до 80
тончайших волосков.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Шиншиллы

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Первая строка стихотворения ЧжАо Юаньжэня состоит из двенадцати слогов и
примерно переводится так: "Жил в каменной пещере поэт по фамилии Ши,
который любил есть львов и поклялся съесть десять в один присест". Как
эта строка звучит в оригинале?

Ответ:
Шиши шиши Ши Ши, ши ши, ши ши ши ши.

Зачет:
Ши ши ши ши ши ши ши ши ши ши ши ши; Shíshì
shīshì Shī Shì, shì shī, shì
shí shí shī.

Комментарий:
Китайско-американский лингвист Чжао Юаньжэнь написал стихотворение, все
92 слога которого читаются как "ши" в одном из четырёх тонов.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ши_Ши_ши_ши_ши

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Наталию
Бурнину, Садига Гамидова, Арсения Глазовского, Александра Кудрявцева,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Илью Немца, Владимира Островского,
Марию Подрядчикову, Артема Рожкова, Тимура Сайфуллина, Дмитрия Слоуща,
Сергея Терентьева и Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
Юрист из одного сериала соглашается помочь в основании суверенного
государства внутри США. Однако он быстро теряет интерес к делу, когда
видит портрет своего клиента ТАМ. Где - ТАМ?

Ответ:
На деньгах.

Зачет:
По упоминанию денег/купюр/долларов/банкнот.

Комментарий:
Клиент расплачивается с юристом собственной валютой, где его портрет
помещен вместо портретов президентов США. Естественно, такие деньги
нигде не примут.

Источник:
Телесериал "Better Call Saul", s01e05.

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Члены появившегося в XX веке американского сообщества называют себя
рыцарями и считают основателем сообщества некоего Эда Уайта. Напишите
четырехбуквенное название этого сообщества.

Ответ:
KKKK.

Комментарий:
Члены сообщества "Knights of Ku Klux Klan" [найтс оф ку-клукс-клан],
"Рыцари Ку-клукс-клана", считают основателем сообщества человека с
характерной фамилией Уайт, т.е. "белый". Основатели Ку-клукс-клана тоже
изначально называли себя рыцарями, но затем отошли от этой практики.

Источник:
https://www.splcenter.org/fighting-hate/extremist-files/group/knights-ku-klux-klan

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж одного произведения предлагает купить коту по кличке Гомер ЕЕ.
Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Как и легендарный литератор, кот был слеп.

Источник:
Г. Купер. Одиссея Гомера. http://flibusta.is/b/330756/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Сидни Кларк приводит историю о том, как некий талантливый фокусник XVI
века в итоге был вынужден признаться, что посещал кабак. Какое слово мы
заменили словом "кабак"?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Тяжело было быть хорошим фокусником во времена, когда выходящие за рамки
сознания вещи зачастую связывались с происками дьявола. Впрочем, многих
хороших фокусников Средневековья и Нового времени минула эта участь, но
данному господину не повезло. Под пытками инквизиции фокусник сказал,
что вместе с ведьмами был на шабаше, отсюда и его "магический" дар.
"Кабак" и "шабаш" - палиндромы.

Источник:
Peter Lamont, Jim Steinmeyer. The Secret History of Magic: The True
Story of the Deceptive Art.
https://books.google.ru/books?id=2Ow6DwAAQBAJ&pg=PT45#v=onepage&q&f=false

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворении американского автора из сборника "Ядерная зима" девочка
беспокоится, что в бункере есть лишь узкое вентиляционное отверстие. В
заглавии стихотворения содержится обращение... К кому?

Ответ:
К Санта-Клаусу.

Зачет:
По словам "Санта", "Клаус" или "Николай".

Комментарий:
Героиня постапокалиптического стихотворения "Дорогой Санта", несмотря на
обстоятельства, в ядерную зиму ждет Санта-Клауса и беспокоится, сможет
ли тот пролезть в бункер не через трубу, а через вентиляционное
отверстие.

Источник:
https://www.nuclearwinterpoetry.com/dear-santa/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить дефис в слове "Норфолк-Говардс".]
   После того как Джошуа Баг СДЕЛАЛ ЭТО, жители викторианской Англии
начали называть мелких насекомых словом "Норфолк-Говардс". Ответьте
двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сменить фамилию.

Зачет:
Поменять фамилию; взять псевдоним.

Комментарий:
В викторианской Англии слово "bug", т.е. "жук", считалось вульгарным.
Носитель такой фамилии, Джошуа Баг, сменил ее на пафосную
"Норфолк-Говардс", чем вызвал многочисленные насмешки, ведь о смене
фамилии было принято извещать в газетах. В итоге слово "Норфолк-Говардс"
даже стали использовать для наименования постельных клопов и мелких
жучков.

Источник:
https://www.jack-the-ripper-tour.com/generalnews/norfolk-howard/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что перед светским раутом эксцентричный губернатор
Нью-Йорка Эдвард Хайд СДЕЛАЛ ЭТО, пояснив, что в Америке является
представителем королевы Анны. Кто убеждал советского журналиста в том,
что не ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - переодеться в женское платье. По легенде, облачившийся в
женское платье Хайд заявил, что в Америке королева Анна - это он.
Керенский всячески развенчивал миф о побеге из Зимнего дворца в женском
платье.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Hyde,_3rd_Earl_of_Clarendon
   2. http://www.aif.ru/society/history/aleksandra_fedorovna_bezhal_li_kerenskiy_iz_petrograda_v_zhenskom_plate

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЛИда Гор пишет, что популярная ДжАнис КЭнхем была избрана мэром одного
городка даже несмотря на событие, произошедшее перед выборами. Назовите
это событие.

Ответ:
Смерть [Джанис] Кэнхем.

Зачет:
Ее смерть/гибель; по смыслу.

Комментарий:
На выборах городка Джексон Гэп Джанис Кэнхем соперничала с Майклом
Краучем. Несмотря на смерть Кэнхем, ее кандидатуру не сняли. Разумеется,
жители небольшого городка были уже в курсе смерти Кэнхем, и тем не
менее, Джанис выиграла выборы со счетом 128:66.

Источник:
   1. https://www.al.com/news/index.ssf/2018/06/alabama_gubernatorial_candidat.html
   2. http://listverse.com/2018/08/14/10-times-dead-people-won-elections/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Энтузиаст Джек Хорнер считает, что деградирующий страус может быть
слишком опасен, поэтому Хорнер работает с цыплятами. Назовите франшизу,
создателей которой консультировал Хорнер.

Ответ:
"Парк Юрского периода".

Зачет:
"Jurassic Park".

Комментарий:
Джек Хорнер пытается запустить часы эволюции в обратную сторону.
Возвращая птицам различные атавизмы, Хорнер пытается вывести чикенозавра
- ручного динозавра-цыпленка. Хорнер мечтает о появлении хвостатых и
клыкастых цыплят, но со страусами экспериментировать осторожничает.

Источник:
https://www.wired.com/2011/09/ff_chickensaurus/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кому ФАнни МОзер однажды сказала, что вовсе не хочет спать?

Ответ:
[Зигмунду] Фрейду.

Комментарий:
Изначально Фрейд практиковал гипноз, и предлагал клиентам поудобнее
устроиться на кушетке, чтобы тем было проще уснуть. Однако фрау Мозер
сказала Фрейду, что пришла не поспать, а поговорить. Считается, что
встреча с Мозер обозначила начало психоанализа в методике Фрейда.

Источник:
https://99percentinvisible.org/episode/freuds-couch/

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: в обоих предложениях после "Антония" сделать логическую
паузу.]
   В ответ на требование Марка Антония некто попросил сделать так, чтобы
в году было два лета. Считается, что спустя примерно десять веков после
Антония похожее требование выдвинул другой человек. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Князь] Игорь.

Комментарий:
Антоний обложил двойным налогом города, население которых поддержало
Брута. В ответ один недовольный налогоплательщик попросил Антония
предоставить два лета, чтобы урожай тоже можно было собрать повторно. По
легенде, князь Игорь в 945 году был убит древлянами при попытке повторно
собрать дань.

Источник:
   1. Charles Adams. For Good and Evil: The Impact of Taxes on the
Course of Civilization.
https://books.google.ru/books?id=YKMhQYfkJ5UC&pg=PA95#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/IGOR.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Бен ТАузиг, сотрудничающий со многими изданиями, называет ЕГО
своеобразным десертом - блюдом, которое подается в конце обеда. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Таузиг - профессиональный составитель кроссвордов. В этом вопросе мы,
подобно составителям кроссвордов, дали описание слова "десерт".
Существует несколько причин, почему кроссворды традиционно печатаются в
конце газеты. Одна из них, по словам Таузига, - ощущение приятного
десерта после интеллектуального обеда.

Источник:
   1. Ben Tausig. The Curious History of the Crossword: 100 Puzzles from
Then and Now.
https://books.google.ru/books?id=CnV2AgAAQBAJ&pg=PA13#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.bestcrosswords.com/bestcrosswords/guestconstructor/GuestConstructorProfile.external?sp=S1

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

