Чемпионат:
XVII Синхронный турнир "Синхрон-lite". Открытый микрофон

Дата:
03-Aug-2018

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов) и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Алексея Бороненко, Максима
Мерзлякова, Евгения Миротина, Игоря Тюнькина, Дмитрия Великова, Дарью
Горянину, Нору Кару, Марию Колосовскую и Дмитрия Борока.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В известном фильме герой заполняет анкету и на вопрос о семье отвечает,
что он один и у него никого нет. Назовите его фамилию.

Ответ:
Соло.

Комментарий:
Так в фильме "Хан Соло. Звездные войны: Истории" объясняется
происхождение фамилии главного героя.

Источник:
Х/ф "Хан Соло. Звездные войны: Истории" (2017), реж. Рон Ховард.

Автор:
Алиса Ругалева (Пермь)

Вопрос 2:
В экстренном случае на радио обычно включается аварийный механизм с
резервной записью. Чтобы все-таки передать знаменитую композицию по
радио, инженерам пришлось отключить этот режим. На что реагирует
аварийная система?

Ответ:
На тишину.

Зачет:
На молчание.

Комментарий:
Во время известной авангардной композиции Джона Кейджа под названием
"4'33"" в течение 4 минут 33 секунд царит тишина. Аварийный механизм на
радио воспринимает тишину как неполадку и включает резервную запись.

Источник:
https://www.ardmediathek.de/radio/Was-heute-geschah/4-33-von-John-Cage-wird-uraufgef%C3%BChrt/BR-KLASSIK/Audio-Podcast?bcastId=5927854&documentId=54507676

Автор:
Александр Чернобельский (Мюнхен)

Вопрос 3:
Участник одного рэп-баттла говорит, что нашел ту, которая заслужила
ЧЕТВЕРТЫЙ. Потом, указывая на оппонента, он добавляет, что нашел и того,
кто заслужил ТРЕТИЙ. Что мы заменили словами "ТРЕТИЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ"?

Ответ:
[Его] средний палец, [его] безымянный палец.

Комментарий:
Рэпер говорит о том, что нашел невесту, а потом обращает это в колкий
панч. Слово "указывая" в вопросе, конечно же, приведено не просто так.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=OC98hYkLB38&t=31m48s

Автор:
Павел Вяткин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20180249.jpg)
   В чемпионском бою Джек Шарки нокаутировал Макса Шмелинга ударом ниже
пояса. Объявленному победителем Шмелингу дали прозвище "ТАКОЙ чемпион".
Какой же?

Ответ:
Горизонтальный.

Комментарий:
Шмелинг победил, приняв горизонтальное положение.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Джек_Шарки

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 5:
Чтобы избавиться от неприятного гостя, герой Оливера Голдсмита ему
что-нибудь ДАРИЛ. Что мы заменили словом "ДАРИЛ"?

Ответ:
Одалживал.

Зачет:
Давал в долг.

Комментарий:
Каждый раз герой с величайшим удовлетворением замечал, что этот человек
больше у него не появляется.

Источник:
О. Голдсмит. Векфильдский священник. История его жизни, написанная, как
полагают, им самим. http://flibusta.is/b/239999/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 6:
На сайте БьЯрне СтрАуструпа, создателя языка программирования C++ [си
плас плас], можно прослушать аудиоответ на чаще всего задаваемый вопрос.
Воспроизведите этот ответ хотя бы примерно.

Ответ:
Бьярне Страуструп.

Зачет:
Имя и фамилия (или просто фамилия) в узнаваемом написании.

Комментарий:
Интересно, что больше всего посетителей сайта интересуют не аспекты
языка C++, а то, как произносится имя его создателя.

Источник:
http://www.stroustrup.com/bs_faq.html#pronounce

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 7:
(pic: 20180250.jpg)
   Один сайт утверждает, что цена этих туфель от агентства "Continuum
Fashion" [контИнуум фэшн] почти так же высока, как... Ответьте двумя
словами: как что?

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Эти туфли, распечатанные на 3D-принтере, напоминают Эйфелеву башню,
расположенную в столице моды.

Источник:
https://novate.ru/blogs/030912/21439/

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 8:
Английский ученый XVIII века Джон ДезагюльЕ считал, что ОНА по одному из
параметров соответствует семи французам или пяти англичанам, поскольку
англичане тогда питались лучше. Кто ОНА?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Речь идет о лошадиной силе в ее первичном, нетерминологическом
понимании. Дезагюлье полагал, что сила одной лошади соответствует
примерно силе семи французов или пяти англичан (так как последние в
XVIII веке употребляли в пищу гораздо больше мяса).

Источник:
http://treniye.ru/koleso/dorogi-i-loshadi/

Автор:
Александр Монвиж-Монтвид (Москва)

Вопрос 9:
Историк пишет, что в Средние века ОНИ, помимо своей основной функции,
выполняли еще и некоторую информационную, поскольку были одним из
немногих предметов, имевших широкое распространение. Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Деньги.

Комментарий:
В эпоху, когда не существовало средств массовой информации, монеты,
попадавшие из-за своего прямого назначения далеко за пределы родной
страны, доносили сведения о некой земле и ее правителях далеко за ее
пределы.

Источник:
Дж. Филипс. Четвертый крестовый поход. http://flibusta.is/b/315225/read

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 10:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   В рамках одного шуточного конкурса современная певица Монеточка
создала собственную АЛЬФУ. Назовите ту АЛЬФУ, которая появилась в 2009
году.

Ответ:
Биткоин.

Зачет:
Биткойн.

Комментарий:
АЛЬФА - криптовалюта. Криптовалюта, созданная Елизаветой Гырдымовой,
известной под псевдонимом Монеточка, называется лилкойн.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=LJWsdaLH5cc
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биткойн

Автор:
Владислав Денисов (Москва)

Вопрос 11:
По образному замечанию ведущего передачи о дикой природе, змеи сразу
после рождения ДЕЛАЮТ ЭТО. В прямом смысле змеи, конечно, не ДЕЛАЮТ
ЭТОГО. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Встать на ноги.

Комментарий:
Детеныши змей рождаются вполне самостоятельными. Мать не воспитывает их,
а покидает гнездо сразу после родов.

Источник:
Цикл передач "Детеныши в дикой природе".

Автор:
Юлия Шилова, Петр Батурин (Томск)

Вопрос 12:
В комиксах Алехандро Ходоровски появляются одушевленные космические
корабли, деревья-вампиры, живые стейки, архангелы в облике светящихся
скатов. Интересно, что в одном из комиксов встречаются ОНИ высотой 160
футов. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Автор обзора в журнале "Мир фантастики" восторгается бурной и
разнообразной фантазией чилийского писателя и кинорежиссера, который
стал известен еще во времена психоделической революции. Гигантские
грибы, вероятно, могут стать хорошим источником вдохновения.

Источник:
   1. https://www.mirf.ru/comics/jodoversum-vselennaya-metabarony
   2. http://magspace.ru/uploads/2013/12/27/12-57Met_03_30.jpg
   3. http://magspace.ru/blog/comics/249865.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ходоровски,_Алехандро

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из сцен известной антиутопии неподалеку от человека, который
живет под куполом, разбивается бог с надписью "Сириус". Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
В фильме "Шоу Трумана" герой Джима Керри с самого рождения живет в
огромном съемочном павильоне, имитирующем островной городок СихЭйвен.
Абсолютно все жители города, кроме главного героя, являются нанятыми
актерами, а роль звезд на небе выполняют софиты-юпитеры. Юпитер - это
такой римский бог.

Источник:
   1. Х/ф "Шоу Трумана" (1998), реж. Питер Уир.
   2. https://cinephiliabeyond.org/truman-show-weir-niccols-uplifting-yet-prophetically-disturbing-dystopian-satire/
   3. https://www.youtube.com/watch?v=hhBi1hJ9Okg

Автор:
Владислав Денисов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180251.jpg)
   В названии статьи о влиянии языка на цветоразличение мы заменили одно
слово. Напишите его.

Ответ:
Blues.

Зачет:
Блюз.

Комментарий:
Слово "blues" в заголовке статье относится к синему и голубому цветам,
являющимися различными цветами в русском языке, но оттенками одного
цвета в английском. Авторы статьи демонстрируют, как существование и
отсутствие различных названий для этих цветов влияет на их восприятие.
Блюз, как и шансон, - название музыкального направления.

Источник:
http://lera.ucsd.edu/papers/pnas-2007.pdf

Автор:
Абылай Жексембай (Алматы)

Вопрос 3:
За футбольный клуб "Барселона" играет бельгиец Томас Вермален. Недавно
его партнером по обороне стал колумбиец Йерри Мина. Поклонницей чего
была мать Мины?

Ответ:
[Мультсериала] "Том и Джерри".

Комментарий:
Мина был назван в честь мышонка Джерри. А Вермален - вряд ли в честь
кота.

Источник:
https://www.sports.ru/football/1059181626.html

Автор:
Дмитрий Мельник (Петропавловск-Камчатский)

Вопрос 4:
Назовите редкую профессию, представители которой работают в компании
"Исследования системой тестирования и независимая аналитика".

Ответ:
Полиграфолог.

Зачет:
Специалист по детекторам лжи; синонимичные ответы, в которых явным
образом содержатся указания на полиграф или детектор лжи.

Комментарий:
Длинное название компании "складывается" в аббревиатуру "ИСТИНА".

Источник:
https://batenka.ru/protection/crime/dont-lie-to-me/

Автор:
Виталий Пасичный (Киев)

Вопрос 5:
В юмористическом романе новоиспеченный князь собрал своих подданных и,
проведя мечом по земле, предложил всем пребывающим в достатке оставаться
на месте, а прочим - сделать шаг, после чего за НЕЙ оказались все.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черта бедности.

Комментарий:
В данном случае экономический показатель оказался вполне осязаемой
чертой, проведенной мечом.

Источник:
М.Г. Успенский. Кого за смертью посылать.
https://books.google.ru/books?id=FwFTDwAAQBAJ&pg=PT61#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Ефимов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В средневековом пособии европейские монахи называют ИХ "божественным
вмешательством". Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Дрожжи.

Комментарий:
В средневековье о механизме действия дрожжей и брожении было известно
мало, и этот процесс представлялся людям чем-то магическим. Понимание
того, что дрожжи являются живым организмом, сложилось лишь в XIX веке.

Источник:
Документальный сериал "Ферма во времена Тюдоров", 3-я серия.

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 7:
В 1990-е годы Всемирный еврейский конгресс выдвинул обвинение против
швейцарских банков. Позже эксперты действительно установили, что
швейцарские франки отливались главным образом из НИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Золотые зубы.

Комментарий:
Эти зубы принадлежали узникам концлагерей, среди которых значительную
часть составляли евреи.

Источник:
https://pandoraopen.ru/2015-11-04/denezhnaya-edinica-shvejcarii-frank-otlita-glavnym-obrazom-iz-zubnogo-zolota-uznikov-konclagerej/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
Калифорнийские ученые изучили степень загрязнения перьев птиц, собранных
в музеях страны за полтора века. Оказалось, что во время НЕЕ перья птиц
были значительно светлее, чем до и после НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Великая Депрессия.

Комментарий:
В то время промышленное производство было на спаде, так что экология
чудесным образом улучшилась.

Источник:
http://www.pnas.org/content/early/2017/10/04/1710239114

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
Статью с кратким описанием серий культового сериала журнал "Esquire"
[эсквАйр] озаглавил "[ПРОПУСК] Пикс". Заполните пропуск.

Ответ:
Твит.

Зачет:
Tweet; twit.

Комментарий:
Описание настолько краткое, что уместится в твит.

Источник:
https://esquire.ru/tweet-peaks

Автор:
Сергей Фатин (Омск)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "Перед ЭТИМ".]
   Перед ЭТИМ денщикам русских офицеров запрещалось крахмалить их
рубашки, ведь крахмал придавал скользящие свойства. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Дуэльный кодекс Дурасова запрещал являться на дуэль в крахмальной
рубашке. Якобы шпага может по ней проскользнуть.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/Дуэльный_кодекс_В._Дурасова

Автор:
Андрей Кофман (Красноярск)

Вопрос 11:
В 1931 году Стэнли Морисон написал статью, в которой критиковал
известную газету и предлагал решение проблемы. Так появилось ЭТО. ЭТИМ
воспользовались и редакторы пакета. Назовите ЭТО тремя английскими
словами.

Ответ:
Times New Roman [чтецу: таймс нью рОман].

Комментарий:
Морисон критиковал "The Times" за плохой шрифт, хотя если вы подумали
про "The New York Times", то ничего страшного. Пакет вопросов этого
турнира набран шрифтом Times New Roman, как, например, и раздаточный
материал к вопросу 14.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Times_New_Roman

Автор:
Сергей Фатин (Омск)

Вопрос 12:
В фильме "Кто подставил кролика Роджера" действуют и люди, и
мультипликационные персонажи. Чтобы актерам было проще играть, на
съемках использовались ОНИ. Узнав об этом, журналисты решили, что фильм
ждет провал из-за убогих спецэффектов. Назовите ИХ словом иностранного
происхождения.

Ответ:
Манекены.

Комментарий:
Чтобы актерам было проще играть, создатели помещали в кадр резиновых
кукол, которые затем менялись на анимацию.

Источник:
   1. https://www.mirf.ru/kino/kto-podstavil-krolika-rodzhera-8-faktov-kotoryh-vy-ne-znali
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/манекен

Автор:
Алиса Ругалева (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дезертир из рассказа Роберта Шекли, посадив корабль на ЭББИ-РОУД, стал
ждать конца войны. Какие слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Темной стороне Луны.

Зачет:
Обратной стороне Луны.

Комментарий:
Речь, конечно, идет о космическом корабле. Герой рассказа не захотел
участвовать в последней войне человечества. "Обратная сторона Луны" и
"Эбби-Роуд" - знаменитые рок-альбомы.

Источник:
Р. Шекли. Попробуй докажи.
https://books.google.ru/books?id=r_9BDgasDmwC&pg=PP5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 2:
Когда к альпийской вершине Юнгфрау стали прокладывать рельсы, местные
жители стали говорить: "Наша юная дева превращается в НЕЕ". Кого в 70-х
годов XX века стали называть ЕЮ?

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер.

Комментарий:
ОНА - железная леди.

Источник:
   1. http://www.reisen.ru/Switzerland/Berner_Oberland/info/Berner_Oberland_info_168.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_леди

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 3:
(pic: 20180252.jpg)
   С 1818 года эти предметы больше не могли противостоять неумолимому
року. Кто начал их использовать за пять лет до того?

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Это слуховые аппараты, изготовленные специально для композитора. Слово
"рок" могло навести на музыку и на выражение "это судьба стучится в
дверь".

Источник:
   1. https://www.beethoven.de/sixcms/detail.php?id=41844
   2. http://www.lvbeethoven.de/ludwig-van-beethoven-leben/werdegang-in-wien/produktive-jahre

Автор:
Александр Чернобельский (Мюнхен)

Вопрос 4:
Роман "Клуб Дюма, или Тень Ришелье" впоследствии был экранизирован. В
нем говорится, что ПЕРВАЯ - эгоист и одиночка, а ВТОРОЕ - коллективное и
щедрое. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Книга, кино.

Комментарий:
Фильмы можно смотреть всем вместе, а чтение - дело индивидуальное, хотя,
конечно, бывают исключения. Упоминание романа (книги) и его экранизации
(кино) - подсказка.

Источник:
А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.
http://flibusta.is/b/217784/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 5:
В научно-популярном фильме ОНА сравнивается с фамилией, которая
передается от отца к сыну. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Y-хромосома.

Зачет:
Игрек-хромосома.

Комментарий:
Y-хромосома передается от отца к сыну как фамилия. Сегодня обнаружен
первопредок всех людей, который жил 60 тысяч лет назад в Африке.

Источник:
Документальный фильм "Загадки ДНК: поиски Адама".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Шуточный сайт в начале прошлого года сообщил, что мебельный магазин IKEA
предложил двум странам решение для одного крупного проекта. В комплект
доставки входит множество панелей, болтов и шурупов, а также инструкция
на 12 тысяч страниц. Назовите эти страны.

Ответ:
США, Мексика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
IKEA якобы подсуетилась и предложила материалы для создания стены между
этими странами.

Источник:
https://www.the-postillon.com/2017/01/border-wall-ikea.html

Автор:
Александр Чернобельский (Мюнхен)

Вопрос 7:
Свадьба певицы БейОнсе и рэпера Jay-Z [джей-зи] состоялась 4 апреля.
Неудивительно, что в имени их первой дочери есть название растения.
Назовите это растение коротким словом по-русски или по-английски.

Ответ:
Плющ.

Зачет:
Ivy [чтецу: Айви].

Комментарий:
Римскую запись цифры IV можно интерпретировать на английском как буквы I
[ай] и V [ви]. Поэтому звездная пара и решила дать дочери имя Blue Ivy
[блю Айви], или Голубой Плющ.

Источник:
https://www.elle.ru/celebrities/novosty/neobyichnyie-i-strannyie-imena-detey-znamenitostey/

Автор:
Темирлан Сафаргалиев (Караганда)

Вопрос 8:
В песне Кима Рыжова ОН приковал летчиков к земле. Какой известный
заглавный персонаж хотел попасть в НЕГО, чтобы узнать, что там внутри?

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
ОН - туман.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs/hronika_pik.html
   2. https://ejik-land.ru/mist/page40.html

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
(pic: 20180253.jpg)
   Перед вами фрагмент чертежа изобретения начала XIX века,
предназначенного для прогулок. Ответьте названием произведения,
увидевшего свет уже в XX веке: какие два слова мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Устройство, по задумке авторов, предназначалось для прогулок по дну
водоемов. Специальные грузы в виде гирь, которые можно разглядеть на
раздатке, нужны для того, чтобы человек вместе с устройством не всплывал
на поверхность. Горький написал пьесу "На дне" в 1901-1902 годах.

Источник:
   1. https://catalog.archives.gov/id/595884
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/На_дне

Автор:
Глеб Купянский (Киев)

Вопрос 10:
Турок БендевИ ПаландёкЕн заявил, что стране нужно отказаться от ЭТОГО:
тогда туристы будут посещать больше достопримечательностей и чаще ходить
по магазинам. Назовите ЭТО по-русски или по-английски.

Ответ:
"Всё включено".

Зачет:
"All inclusive".

Комментарий:
Турция славится своими турами "Всё включено".

Источник:
https://www.gazeta.ru/business/news/2017/10/31/n_10761968.shtml

Автор:
Максим Нестеренко (Владивосток)

Вопрос 11:
В романе Джеймса Кервуда индейцы называют ЕЕ словосочетанием "похожая на
смерть". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Зимняя спячка.

Комментарий:
Спячка характеризуется снижением температуры тела, замедлением дыхания и
сердцебиения, торможением нервной деятельности и других физиологических
процессов. Индейцы часто имели дело с животными, впадающими зимой в
спячку.

Источник:
Дж. Кервуд. Бродяги Севера.
https://books.google.ru/books?id=oVnbBgAAQBAJ&pg=PT97#v=onepage&q&f=false

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 12:
В 1951 году певец Фрэнк Синатра простился и собрался совершить
самоубийство. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили
буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Простудился.

Комментарий:
Сильнейшая простуда привела к потере голоса, после чего певец чуть было
не совершил суицид.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Синатра,_Фрэнк

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

