Чемпионат:
II Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201607SyncLite.html

Дата:
22-Jul-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета
Владимира Островского (Киев), Серафима Шибанова (Москва), Александра
Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Сергея
Лобачёва, Николая Слюняева, Илью Редькина (все - Нижний Новгород),
Николая Константинова (Горки), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту
Лопуху (Даугавпилс), команду "Ничоси" и лично Анвара Мухаметкалиева
(Алматы).

Вопрос 1:
В 1928 году на базе лаборатории по изучению мозга имени Ленина был
создан институт, который ставил целью проникновение в тайну
человеческого гения. Какое слово мы добавили в текст вопроса?

Ответ:
Имени.

Комментарий:
После смерти вождя была организована лаборатория по изучению его мозга.
В дальнейшем предполагалось сравнивать мозг Ленина с мозгами других
людей.

Источник:
http://calendarik.com/event/v-1928-godu-v-moskve-na-baze-laboratorii-po-izucheniyu-mozga-lenina-byl-sozdan-institut-mozga

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Мозг содержит примерно сто миллиардов нейронов с неимоверным количеством
связей. Какое число упоминает Сэм Кин, говоря о правиле, которому
подчиняются нейроны?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
За счет большого числа связей нейроны подчиняются правилу шести шагов -
любые два нейрона разделены не более чем шестью связями - по аналогии с
теорией шести рукопожатий.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Упоминая мелкие клочки туч, Честертон сравнивает месяц с НИМ. Назовите
ЕГО словом турецкого происхождения.

Ответ:
Ятаган.

Комментарий:
В книге про отца Брауна Честертон сравнивает месяц с символом Османской
Порты - изогнутым мечом ятаганом, разрезавшим тучи на мелкие клочки.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Сокровенный сад.
http://www.flibusta.is/b/347108/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ятаган

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
В 1820 году Ламарк ушел на пенсию в должности профессора червей и
микроскопических животных. А в 1829 году он смог лишь на пять лет
арендовать... Что?

Ответ:
Могилу.

Зачет:
Место на кладбище; гроб.

Комментарий:
Из-за множества проблем Ламарк закончил жизнь в бедноте. Даже с червями
в могиле он побыл лишь пять лет, после чего его останки выбросили в
парижские катакомбы.

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Согласно некоторым источникам, Наполеон был доволен тем, что смог
вывести из себя оппонента, трижды пытаясь совершить недопустимый ход.
Назовите этого оппонента.

Ответ:
[Шахматный автомат] Турок.

Зачет:
[Шахматный] автомат Кемпелена.

Комментарий:
По некоторым версиям, Наполеон во время матча с Турком трижды пытался
сделать недопустимый ход. Первые два раза Турок просто возвращал фигуру,
а на третий "вспылил" и сбросил ее с доски. Наполеон был доволен тем,
что вывел из равновесия якобы механического оппонента.

Источник:
http://chesspro.ru/_events/2007/henkel.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Кроме знаменитой надписи "In God We Trust" [ин гад уи траст], на
некоторых долларах можно было увидеть надпись, которая переводится как
"Смерть за НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подделка [денег].

Зачет:
Фальшивка.

Комментарий:
Кроме фраз, отражающих менталитет, были и фразы с практическим смыслом.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2016/04/22/dollar/#0

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Модниц, чьи платья были снабжены крупным турнюром, иронично сравнивали с
НИМИ. Согласно Википедии, слово "ОН" можно перевести как "ковбой".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Такой большой турнюр с ниспадающей с него юбкой напоминал круп лошади.
Согласно Википедии, слово "кентавр", один из корней которого - "таурус",
можно перевести как "погонщик быков", или ковбой. Ковбой - это тоже с
лингвистической точки зрения "гибрид" человека и животного. :-)

Источник:
   1. К. Коути, К. Гринберг. Женщины викторианской Англии. От идеала до
порока. http://www.flibusta.is/b/354706/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кентавр

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В 1967 году состоялся первый в истории шахматный матч между сотрудниками
Стэнфордского университета и Института теоретической и экспериментальной
физики. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Программами.

Зачет:
Компьютерами; аппаратами.

Комментарий:
Это был первый в истории матч между двумя шахматными программами. В этот
раз без человека внутри. :-)

Источник:
https://geektimes.ru/company/mailru/blog/277064/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
После неудачного выступления в эстафете биатлонисту ФлОриану ГрАфу нужно
было в обязательном порядке побеждать, чтобы выступать за сборную. На
победном финише в следующей гонке на лице спортсмена можно было увидеть
ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Кровь из носа.

Зачет:
Кровь из носу.

Комментарий:
Биатлонисту нужно было кровь из носу показывать достойный результат.
Видимо, для победы в гонке понадобились все ресурсы организма.

Источник:
Трансляция канала "Матч ТВ", 28.02.2016 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
На одной из ЕГО заставок был изображен МАтиас Руст, приземлявшийся на
Красной площади. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
В игре фигуры тоже приземляются. :-) Благодаря известному приземлению
Руста на Красной площади его стали изображать на заставке советской игры
"Тетрис".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Чтобы во время семидневной шивЫ иудеи не фокусировались на себе, принято
прикрывать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Семидневная шивА - обряд оплакивания в иудаизме. Как и в русской
традиции, зеркала при этом принято закрывать.

Источник:
Д. Роуз. Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся реальностью.
http://www.flibusta.is/b/430149/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Томограф можно использовать в качестве ЕГО за счет выявления
дополнительного расхода энергии в мозге. ЕГО создатель считал пытки и
избиения неоправданными. Назовите ЕГО.

Ответ:
Детектор лжи.

Зачет:
Полиграф.

Комментарий:
Так как при вранье нужно удерживать в голове больше информации, при этом
тратится больше энергии. Создатель детектора лжи считал методы избиения
для получения информации варварскими и использовал кровяное давление для
определения правды.

Источник:
   1. М. Каку. Физика будущего. http://www.flibusta.is/b/299229/read
   2. Документальный фильм "Изобретения". Часть 3.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), при активном участии Владимира
Островского (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Михаила Иванова, Николая
Коврижных, Сергея Терентьева и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Во время работы в Сирии Дарья Донцова зашла к арабской гадалке. Гадалка
предсказала Донцовой, что в будущем та станет знаменитой. Далее гадалка
показала непонятное движение рукой, и Донцова подумала, что ее судьба -
работать сеятелем зерна в колхозе. Дело в том, что гадалка не знала, что
где-то в мире... Что делают?

Ответ:
Пишут слева направо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гадалка примерно увидела действие, которое сделает Донцову знаменитой.
Донцова будет многократно двигать правой рукой от себя. Необразованная
арабская гадалка не знала, что где-то в мире пишут слева направо.

Источник:
Дарья Донцова. "В гостях у Дмитрия Гордона".
http://www.youtube.com/watch?v=c4kj_as0Yv4

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
(pic: 20160280.jpg)
   Жена Адольфа Дасслера однажды попросила мужа изготовить пару
ботиночек, тем самым намекнув ему... На что?

Ответ:
На свою беременность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Адольф Дасслер - сапожник, основавший фирму "Adidas". Жена попросила
мужа сделать пару маленьких ботиночек, тем самым дав ему понять, что
ждет ребенка. Вместо целого логотипа "Adidas" мы вам раздали только две
полоски.

Источник:
Х/ф "Дуэль братьев. История Adidas и Puma" (2016), реж. Оливер
Домменгет.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
На стенах древнеегипетских гробниц изображали женщин с лицами, будто
покрытыми рядами веснушек. Назовите профессию этих женщин.

Ответ:
Плакальщицы.

Комментарий:
На самом деле на их лицах изображали слезы.

Источник:
Документальный сериал "BBC: Всемирная история живописи от сестры Венди",
1-я серия. "Сквозь завесу времени".
http://www.youtube.com/watch?v=_5YkOFDjTqc

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
"Космический латте" - название усредненного оттенка, который, как
считается, имеет Вселенная. Забавно, что идея названия этого оттенка
пришла к Питеру Драму, когда тот находился... Ответьте максимально
точно: где?

Ответ:
В [кофейне] "Starbucks".

Комментарий:
Идея назвать так оттенок пришла к Питеру Драму в кофейне "Starbucks".
Слово "космический" могло вам намекнуть на название заведения, а "латте"
- на род деятельности сети "Starbucks".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmic_latte

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска) и Владимир Островский (Киев) -
независимо друг от друга

Вопрос 5:
Герой фильма "Эдди "Орел"" с детства мечтает добиться больших успехов в
прыжках с трамплина, однако выделяется неуклюжестью и неаккуратностью. В
одной из сцен герой пьет кофе и оставляет ИХ на столе. Назовите ИХ.

Ответ:
Пять колец.

Зачет:
Пять колец от чашки; олимпийские кольца; синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой неаккуратно пьет кофе и оставляет чашкой на столе олимпийскую
символику. В итоге ему всё же удается попасть на Олимпиаду.

Источник:
Х/ф "Эдди "Орел"" (2016), реж. Декстер Флетчер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Говоря о том, что советские газеты иногда заставляют творческого
человека усомниться в своем таланте, Андрей Вознесенский предлагает
превратить самокритику в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Самокрутка.

Комментарий:
Газетная критика влечет за собой самокритику. В советские времена
самокрутки делали из газет. "Послюним газетку и через минутку // Свернем
самокритику, как самокрутку?..".

Источник:
http://rupoem.ru/voznesenskij/on-tosch-slovno.aspx

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
После того как крестоносцами был взят Константинополь, из города стали
вывозить всё то, что тогда считали ценным. Именно благодаря взятию
Константинополя немецкие пекари изобрели ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пряники.

Комментарий:
Самым ценным товаром средневековья считались пряности. Крестоносцы
добыли так много пряностей, что начали добавлять их в сладкое тесто. Так
были созданы пряники.

Источник:
У. Бернстайн. Великолепный обмен: История мировой торговли.
http://coollib.com/b/272395/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Живущий в наше время герой болливудского фильма не получил образования,
но вырос честным человеком. Упрекая другого героя в нечестности, он
спрашивает, ПРОПУСК ли тот "Махабхарату". Восстановите пропуск.

Ответ:
Смотрел.

Комментарий:
Герой упрекает другого героя в том, что тот живет нечестно, т.е. не по
"Махабхарате". При этом он не догадывается, что "Махабхарата" - это в
первую очередь книга, а не фильм или сериал. Болливуд неоднократно
экранизировал "Махабхарату".

Источник:
Х/ф "Брат Баджранги" (2015), реж. Кабир Кхан.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В рамках фестиваля света в Амстердаме был представлен проект трехмерной
иллюзии - изображения из воды и света. Какими двумя словами этот проект
изначально назывался?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Фестиваль проходил в Голландии. Суть проекта заключалась в том, чтобы с
помощью воды и света показать то, чего на самом деле нет. Так как проект
был реализован на воде, посетители фестиваля могли увидеть
"корабль-призрак" из воды и света. Изначально этот проект хотели назвать
"Летучий голландец".

Источник:
http://nolook.ru/daylook/2329-ghost-boat.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
[Команды получают по четыре квадратика с буквами "А", "О", "Р", "С", на
каждом квадратике по букве, буквы перемешаны.]
   Антуан де Сент-Экзюпери вспоминает, как после аварии в пустыне они с
товарищем разложили на песке парашют, чтобы вскоре СДЕЛАТЬ ЭТО. Что
именно?

Ответ:
Собрать росу.

Комментарий:
На утро на ткани парашюта собиралась роса. Если вы не догадались сразу
до правильного ответа, вы могли сами за минуту попытаться собрать
"росу".

Источник:
А. де Сент-Экзюпери. Планета людей. http://www.flibusta.is/b/75408/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В Японии гордятся легендой, согласно которой японцев научили петь
камышовки. Какие два слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Камышовок, японцы.

Комментарий:
У большинства других народов людей петь учат птицы. У японцев же,
наоборот, птиц научили петь люди.

Источник:
Рюноскэ Акутагава. Слова пигмея. http://www.flibusta.is/b/121863/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Согласно дзэнскому этикету, уходящего учителя следует провожать, пока он
не скроется за горизонтом. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Взглядом.

Источник:
Юкио Мисима. Золотой храм. http://www.flibusta.is/b/98259/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Михаила Иванова, Николая
Коврижных, Сергея Терентьева и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
МанкалА - семейство настольных игр, в которых фишками служат маленькие
камешки, а полем - ряды небольших лунок. Ход в этих играх называется
"ОН". ОН часто предшествует спортивным турнирам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Посев.

Комментарий:
В манкалЕ камешки символизируют зерна. Игроки, как при посеве зерна,
раскладывают камешки по ячейкам поля. Так что полем игровую доску можно
назвать во всех смыслах. Перед жеребьевкой на спортивных турнирах обычно
происходит посев участников.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/history/237942-mankala-igra-kotoraya-pokorila-mir/#full
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манкала

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В Китае тип лица со впалыми щеками и угловатыми линиями называется
"нация". На самом деле такой типаж не является национальной
особенностью, просто он похож... Ответьте точно: на что?

Ответ:
Иероглиф "нация".

Зачет:
(pic: 20160281.jpg)

Комментарий:
Черты этого типа лица напоминают иероглиф "нация".

Источник:
Э. Ознос. Век амбиций: Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://www.flibusta.is/b/433659/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
У новаторского фильма 1922 года "Сила любви" было две концовки -
счастливая и грустная, и зрители могли выбирать из них. Чтобы посмотреть
тот или иной вариант, надо было СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ или СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ.
Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" или "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Закрыть левый глаз.

Зачет:
Закрыть правый глаз; открыть левый глаз; открыть правый глаз.

Комментарий:
Это был первый 3D-фильм. На экран пускались обе концовки. В зависимости
от того, через зеленую или красную линзу 3D-очков смотрел зритель,
концовки были разными.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Power_of_Love_(film)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
13 июля президент Израиля РеувЕн РивлИн попросил вызвать к себе службу
безопасности. Это произошло после того, как он обнаружил в своем
кабинете... Кого?

Ответ:
Покемона.

Зачет:
МЯута.

Комментарий:
Даже президент не удержался. Найдя в своем кабинете покемона (если
кому-то интересно - это был МЯут), президент в шутку попросил позвать
службу безопасности.

Источник:
http://ru.tsn.ua/tsikavinki/prezident-izrailya-nashel-v-svoem-kabinete-pokemona-670741.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Миниатюрная автобиография инженера Роберта ГОддарда, изданная в середине
прошлого века, стала первой книгой, СДЕЛАВШЕЙ ЭТО. Назовите фамилию
любого, кто СДЕЛАЛ ЭТО вместе с ней.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Зачет:
[Майкл] Коллинз; [Эдвин/Базз] Олдрин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - побывать на Луне. Роберт Годдард - американский ученый,
один из пионеров современной ракетной техники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Годдард,_Роберт

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 6:
В некие предметы, изготовленные для предстоящего события, вмонтированы
погремушки. Причем в части из них погремушка издает громкий звук, в
других - звук потише, а в некоторых - еще тише. Назовите эти предметы
как можно точнее.

Ответ:
Медали Паралимпийских игр [2016 года] [в Рио-де-Жанейро].

Зачет:
Медали Паралимпиады [2016 года] [в Рио-де-Жанейро]; медали Олимпийских
игр для инвалидов/слепых и т.п.

Комментарий:
В августе начнется очередная Олимпиада. Для соревнований среди людей с
ограниченными возможностями изготовили звучащие медали - золотая медаль
будет звенеть очень громко, серебряная - потише, а бронзовую будет почти
не слышно. Так что слепые спортсмены тоже смогут ощутить достоинство
медали.

Источник:
   1. https://life.ru/t/новости/419902/priedstavlien_dizain_miedaliei_olimpiady_v_rio
   2. https://ok.ru/video/84771342951

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Офицеры даже придумали для НИХ свое название - "энергетические кольца".
Назовите ИХ.

Ответ:
Пончики.

Зачет:
Донаты.

Комментарий:
В массовой культуре существует стереотип о любви американских
полицейских к пончикам. В этом есть доля правды, копы действительно
заряжаются энергией во время дежурства от этих колец.

Источник:
   1. http://criminologycareers.about.com/od/Work_Environment/a/Police-Officer-Stereotype.htm
   2. http://www.wsj.com/articles/campus-cops-see-a-hole-in-gift-of-donuts-1448567281

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Дизайнер Ник Найт был возмущен, увидев один из эпизодов жизни
супермодели Кейт Мосс. Так что он разработал и представил вместе с Кейт
специальную футболку. При обычном освещении на футболке ничего не видно,
зато при попадании на футболку яркого света появляется крупная надпись с
нецензурным текстом. Под ярким светом в данном случае подразумевается
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотовспышка.

Зачет:
Вспышка фотоаппарата и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Дизайнер увидел, как за Кейт и ее маленькой дочкой гоняются папарацци.
Яркая вспышка фотоаппарата на мгновение проявляет нецензурную надпись,
которая остается на снимке лезущих в личную жизнь журналистов.

Источник:
http://stylecaster.com/kate-moss-anti-paparazzi-t-shirt/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Многие растения активируют защитные механизмы, если предчувствуют
угрозу. Резуховидка Таля вызвала интерес ученых, ведь активирует защиту
не только при падении на листья капель воды, но и когда внезапно падает
ОНА. Назовите ЕЕ коротким словом.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Изменения активности генов происходили и в том случае, если на листья
внезапно падала тень, как будто к растению кто-то подошел, - такая
резкая тень, очевидно, служила сигналом, что листья будет кто-то
трогать, и хорошо, если просто какой-то прохожий, а не кто-то
травоядный.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/28870/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В некоторые озера и водохранилища высыпают десятки тысяч пластиковых
шариков, равномерно покрывающих поверхность воды. Хотя сейчас эти шарики
используют и для защиты от пересыхания, изначально они применялись в
целях безопасности при соседстве водоема... С чем?

Ответ:
С аэропортом.

Зачет:
С аэродромом; с взлетно-посадочной полосой; с ВПП.

Комментарий:
Так называемые птичьи шары полностью покрывают поверхность водоема.
Птицы на нем не селятся, не останавливаются на водоем и, таким образом,
не угрожают пролетающим рядом самолетам.

Источник:
http://www.shade-balls.com/Airport-Airfield-Bird-Deterrent-Pond-Balls-s/102.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Раздумывая над только что заданным вопросом, человек подсознательно
старается защититься. Психологи предлагают использовать этот эффект на
практике: если вы зададите неожиданный вопрос, ваш соперник с большой
вероятностью "выбросит" ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Ваш противник по игре "камень - ножницы - бумага", защищаясь, почти
всегда покажет ножницы.

Источник:
http://www.knowable.com/a/top-psychology-tricks-to-help-you-get-what-you-want

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Объясняя одну ЕГО особенность, упоминают Луи ЛебОрна, известного в
госпитале под именем Тан. У Тана был поврежден в мозгу центр БрокА.
Назовите ЕГО.
   2. Еще в 2008 году предполагали, что ЕМУ приходилось часто обращаться
с однообразной просьбой, ведь ОН постоянно кого-то носит. Назовите ЕГО.
   3. Шутят, что известный писатель, не успевая закончить очередную
книгу, решил написать главу от ЕГО лица. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Ходор.
   2. Ходор.
   3. Ходор.

Зачет:
[Ради эстетической полноты это поле можно не озвучивать, если таких
ответов на площадке нет.]
   Уилис или Уолдер вместо Ходора в любой части блица.

Комментарий:
Ходор ходор Ходор. :-) Ходор - персонаж "Игры престолов" и цикла романов
Джорджа Мартина, получивший свое имя за то, что мог произносить только
слово "ходор". Луи ЛебОрн мог произносить только слово "тан", за что и
получил в госпитале такое имя. Центр БрокА связан с производством речи.
Шутят, что Джордж Мартин в спешке написал несколько глав от лица Ходора.
Как недавно стало известно, слово "ходор" произошло от фразы "hold the
door", "держи дверь". Но еще восемь лет назад предполагали, что Ходор,
постоянно таскавший на себе кого-то, постоянно просил придержать ему
дверь.

Источник:
   1. http://www.ultop.ru/news/14128/
   2. https://meduza.io/shapito/2016/05/24/eti-lyudi-predskazali-vcherashnyuyu-seriyu-igry-prestolov-nu-pochti
   3. http://pikabu.ru/story/khodorkhodor_2550347

Автор:
Владимир Островский (Киев)

