Чемпионат:
VII Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
07-Apr-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Бориса
Гуревича, Елизавету Иванову, Анвара Мухаметкалиева, Владимира
Островского, Евгения Перпера, Игоря Тюнькина и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
По легенде, во время Троянской войны один воин поразил Афину Палладу
копьем. Чтобы искупить его прегрешение, оракул повелел воздвигнуть
статую раненой богини. Приводимое Павсанием описание этой статуи стало
одним из доказательств того, что греки ДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Раскрашивали статуи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Эту статую я видел сам; у нее бедро перевязано пурпурной повязкой" -
пишет Павсаний. Предположение о том, что у греков статуи не были чисто
белыми, как мы привыкли видеть, впоследствии подтвердилось.

Источник:
http://umbloo.livejournal.com/496472.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В начале сезона 1995 года болид "Макларен" оказался слишком узким для
грузного экс-чемпиона мира Найджела Мэнселла, и тот не смог принять
участие в первых гонках. Поэтому вместо него был приглашен куда менее
известный Марк БландЕлл. С каким персонажем сравнил Бланделла
комментатор Би-Би-Си?

Ответ:
Золушка.

Зачет:
Cinderella.

Комментарий:
Комментатор сказал: "Золушка "Формулы-1" Марк Бланделл получил свою
хрустальную туфельку - и она отлично ему подошла".

Источник:
https://www.f1news.ru/Championship/2017/100/118570.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
На одной социальной рекламе Ирэн после некого происшествия становится
Эрни, а Арнольд - Рональдом. Эта реклама призывает стать ИМИ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Донор.

Комментарий:
После автомобильной аварии из букв, составлявших имя первых персонажей,
получаются имена вторых - так и пожертвованные ими органы помогают жить
кому-то другому.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/hospital_san_jose_irene
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/hospital_san_jose_arnold

Автор:
Максим Зимин (Саратов)

Вопрос 4:
Он был так рад, что успешно произнес речь на английском, что совершенно
забыл слова песни, которую хотел исполнить, и ему пришлось слазить за
плеером. Что он изобрел за тридцать с лишним лет до того?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Дайсуке Инуэ почти не говорит по-английски, и произнести речь при
получении Игнобелевской премии было для него не так легко. Он был одним
из немногих, кто удостоился при получении этой премии стоячей овации
всего зала.

Источник:
https://esquire.ru/karaoke

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Один блогер рекомендует, создавая образ этого персонажа для Хэллоуина,
использовать не только обычный макияж, но и небольшое количество
флуоресцентного. Эффект будет максимальным, если свет будут выключать
постепенно. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Улыбка рисуется не только обычным макияжем, но и флуоресцентным, и
остается светиться в темноте, когда всё остальное становится невидимым.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=uxjo0nHWKOE

Автор:
Максим Зимин (Саратов)

Вопрос 6:
В 1845 году Горацио Уэллс, проводя публичное удаление зуба под
анестезией, дал пациенту слишком малую дозу. Уэллс был объявлен
шарлатаном, вынужден был оставить практику и заболел тяжелым нервным
расстройством. В итоге первооткрывателем анестезии стал считаться другой
врач, а Уэллс вошел в историю как первый человек, применивший
хлороформ... Для чего?

Ответ:
Для самоубийства.

Зачет:
Для эвтаназии.

Комментарий:
Вдохнул хлороформ и перерезал себе артерию.

Источник:
http://elementy.ru/problems/1349/Iz_istorii_meditsiny

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Вскоре после Второй мировой один писатель так рассказывал о своем
впечатлении от чтения хорошей книги: "Как будто за НЕЙ оказался
волшебный сад Гесперид". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дверца платяного шкафа.

Зачет:
Дверь платяного шкафа.

Комментарий:
Это сравнение принадлежит перу Клайва Льюиса, позднее использовавшего
метафору буквально: в серии его сказок, открыв дверцу шкафа, можно
попасть в волшебную страну Нарнию. Впервые герои сказки "Лев, Колдунья и
Платяной шкаф" попали в дом, где и стоит волшебный шкаф, когда уехали из
Лондона в эвакуацию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lion,_the_Witch_and_the_Wardrobe

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В одном рассказе на великосветском приеме дамы и кавалеры, ищущие острых
ощущений, встают цепочкой и берутся за руки, после чего первый резко
хватает ЕГО. ОН был трех футов в длину и мало похож на то, что герою
рассказа иногда подавали к столу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический угорь.

Комментарий:
Испуганный угорь бьет током, всю цепочку валит с ног - и прочие радости
поражения электрическим током, всё очень весело и необычно. Герой
находит, что электрический угорь мало похож на обычного.

Источник:
Д. Гэблдон. Армейские традиции. http://flibusta.is/b/316418/read#t17

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В XVI веке Фрэнсис Коукс писал, что люди стали столь глупы, что не
отправятся в дальний путь, не посмотрев в календарь с гороскопом. Антон
Нестеров отмечает, что на самом деле посмотреть в календарь, выбирая
время для путешествия, было весьма разумным - ведь там указывались еще и
ОНИ, что было важно, если дорога занимала несколько дней. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Фазы луны.

Зачет:
Лунные фазы.

Комментарий:
Если путешественник хотел добраться до цели побыстрее и планировал
двигаться не только в дневное время, то отъезд планировали на лунные
дни: фонарей вдоль дорог в те времена не было.

Источник:
   1. http://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A19523.0001.001?rgn=main;view=fulltext
(http://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A19523.0001.001/18?vid=5368)
   2. А.В. Нестеров. Колесо Фортуны. Репрезентация человека и мира в
английской культуре начала Нового времени.
http://flibusta.is/b/416894/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В английских танках 20-х годов отдаваемые голосом команды не были слышны
за ревом мотора, а системы внутренней связи еще не было. Поэтому
командиры танков, в полном соответствии с официальным названием танковых
частей, для передачи команд водителям использовали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Поводья.

Зачет:
Удила.

Комментарий:
Официально эти части назывались кавалерийскими. Надеюсь, вы сочтете, что
повод у вопроса есть. :-)

Источник:
Р. Кершоу. Танкисты.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
ДансИти, герой пьесы кабуки, несколько раз упускал возможность выполнить
порученное ему дело, так как некстати ввязывался в драку. Поэтому он
сделал себе татуировки, напоминающие о его неудачах. Где именно?

Ответ:
На предплечьях.

Зачет:
На запястьях.

Комментарий:
Чтобы увидеть их, если будет засучивать рукава для драки.

Источник:
http://umbloo.livejournal.com/276351.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Все работники Диснейленда проходят специальные обучающие курсы, поэтому
у играющих одного и того же персонажа актеров ОН одинаковый. Назовите
ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Автограф.

Источник:
http://axes.pro/news/2015/05/15/15_sekretov_dlya_sotrudnikov_Disnejlenda,_kotorye_on_ne_hotel_by_chtoby_vy_uznali

Автор:
Максим Зимин (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Александра
Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Серафима Шибанова (Москва), Владимира
Островского (Киев), Сергея Лобачёва, Ярослава Косарева, Николая
Слюняева, Илью Редькина, Ирину Зубкову (все - Нижний Новгород), Вадима
Молдавского (Лондон), Михаила Иванова (Саратов), Алексея Полевого
(Гомель), Александра Камаева (Казань), Юлию Качаеву (Астрахань),
Викторию Ананян (Ереван), команду "Ничоси" и лично Анвара Мухаметкалиева
(Алматы), Николая Константинова (Горки), Виталия Буковского (Рига),
Екатерину Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Армена
Гамбаряна (Одесса), Дмитрия Овчарука (Киев), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Олександра Зiнченко (Станiславiв),
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Аркадия Руха (Минск), Андрея
Кокуленко (Омск), Алексея Акименко (Хьюстон).

Вопрос 1:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Сержант СтАбби получил это звание за то, что помог захватить
вражеского разведчика, услышав, как тот говорит по-немецки. В госпиталь
сержант попал, получив ранение в грудь и руку. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Лапу.

Зачет:
Лапа.

Комментарий:
Речь идет о псе Стабби, принимавшем участие в Первой мировой войне и
получившем чин сержанта.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2017/03/12/pets/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сержант_Стабби

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Якоб ФУггер построил в Аугсбурге квартал для бедняков. Одним из
требований к арендаторам было ДЕЛАТЬ ЭТО за племянников Фуггера.
Ответьте одним словом: делать что?

Ответ:
Молиться.

Комментарий:
Считалось, что молитвы посторонних тоже помогали попасть на небеса, так
что Фуггер включил в требования для арендаторов молитвы за
родственников.

Источник:
Г. Стейнметц. Самый богатый человек из всех, кто когда-либо жил.
http://flibusta.is/b/454607/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Согласно легенде, художнику, который рисовал прижизненный портрет Будды,
пришлось воспользоваться тем же трюком, что и победившему ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Горгона Медуза.

Зачет:
Медуза; горгона.

Комментарий:
Смотреть на сияющего Будду было сложно, поэтому пришлось писать с
помощью отражения. Правда, это было сделано не с помощью щита, а с
помощью поверхности пруда.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история красок. http://flibusta.is/b/270438/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
СтанислАв Голь рассказывает, что мулы способны запоминать горные
тропинки, поэтому активно используются ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Контрабандисты.

Зачет:
Наркоторговцы; бутлегеры.

Комментарий:
Контрабандисты приучают мулов к определенной дороге, а не идут сами с
товаром. Так нет риска быть задержанным.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=msBXB7ZKqCQ

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Очередь в закусочную Тан Чай СЕна, где подают традиционную лапшу,
выстроилась с самого утра. Представители какой компании посетили
заведение ранее?

Ответ:
"Мишлен".

Зачет:
"Michelin".

Комментарий:
Впервые звезды "Мишлен" были присуждены заведениям такого рода.
Неудивительно, что сразу возросла популярность этой закусочной.

Источник:
http://style.rbc.ru/guide/food/57973c249a79471f3f76cbbf

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Вячеслав Дубынин рассказывает, что женщины в стрессовой ситуации
сжимаются в комок, а мужчины принимают позу борьбы. По словам Дубынина,
эту разницу также зафиксировали ученые, которые исследовали события,
произошедшие... Где?

Ответ:
В Помпеях.

Зачет:
Помпеи; Геркуланум; Стабии.

Комментарий:
По словам Дубынина, именно в таких позах, как правило, находили погибших
при извержении.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Rmd4uJZIFpY

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20170059.jpg)
   В сериале "ГрАвити Фоллс" происходят необычные события. В одной из
серий герои проникают внутрь НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая тарелка.

Комментарий:
Как можно увидеть, скалы были расколоты падающей летающей тарелкой.
Неизвестно, стало ли крушение НЛО причиной необычных событий,
происходящих в сериале. Название городка, где происходит действие, может
быть связано с притяжением и падением.

Источник:
Мультсериал "Gravity falls", s02e17.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Согласно исследованию, образованные женщины предпочитают повышать
привлекательность безопасными способами. Поэтому чем выше уровень
образования, тем, как правило, короче ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каблук.

Комментарий:
Образованные дамы предпочитают не рисковать здоровьем ног и спины.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов. Том 1. Астрономия и астрофизика.
География и другие науки о земле. Биология и медицина.
http://flibusta.is/b/186896/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Паук-муравьед иногда использует переднюю пару конечностей, чтобы
сымитировать ИХ. Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Антенны.

Комментарий:
Чтобы залезть в муравейник и не сильно выделяться, переднюю пару
конечностей паук маскирует под антенны муравьев. Так число конечностей
сходится.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=x090xTMqz0s

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
Житель Татарстана получил штраф за превышение скорости, который потом
был признан недействительным. Ответьте, использовав слово латинского
происхождения: кто был виновен на самом деле?

Ответ:
Водитель эвакуатора.

Зачет:
Владелец эвакуатора; эвакуаторщик.

Комментарий:
Правила нарушил водитель эвакуатора, но камера зафиксировала номер
машины, которую в это время перевозили на эвакуаторе.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/08/17/evacuator/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвакуация

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Ученые выяснили, что если человек перед экспериментом вспоминал хотя бы
пару из НИХ, то затем вел себя честнее. Напишите любую из НИХ.

Ответ:
Не убий.

Зачет:
Не прелюбодействуй; не укради; почитай отца и мать своего; любая другая
из десяти заповедей.

Комментарий:
Ученые проверяли честность испытуемых. При этом одну группу попросили
сначала вспомнить и записать заповеди. Выяснилось, что наличие в
активной памяти такого морального эталона делало человека честнее.

Источник:
   1. Д. Ариели. Предсказуемая иррациональность. Скрытые силы,
определяющие наши решения. http://flibusta.is/b/350343/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Предполагают, что ОНИ охотились очень аккуратно, раня мягкие ткани и
дожидаясь, пока жертва истечет кровью. Причиной считают хрупкость того,
что дало ИМ название. Назовите ИХ.

Ответ:
Саблезубые тигры.

Зачет:
Саблезубые кошки; саблезубые.

Комментарий:
Такие крупные зубы могли повредиться при ударе о кость или резком
движении жертвы, так что их приходилось использовать очень аккуратно.

Источник:
П.А. Образцов. Удивительные истории о существах самых разных.
http://flibusta.is/b/309022/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Михаила
Иванова, Сергея Терентьева и Андрея Кокуленко.

Вопрос 1:
Согласно одной из версий происхождения названия, католические монахи,
перед тем как начать ДЕЛАТЬ ЭТО, молили бога о прощении, так как
нарушали запрет. Ответьте точно: что именно начинали делать?

Ответ:
Играть в домино.

Комментарий:
"Domine miserere nobis" - "Господи, помилуй нас". Нарушая запрет на
азартные игры, монахи произносили эту фразу, от сокращения которой и
получила название игра.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/268222/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Изначально в стартовой заставке телеканала MTV [эм-ти-ви] использовался
ОН из документальной видеозаписи, но после случившейся в январе 1986
года катастрофы эти кадры были удалены. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Начинался эфир телеканала с записи обратного отсчета и старта шаттла
"Колумбия", но после катастрофы шаттла "Челленджер" от такой заставки
пришлось отказаться.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/MTV
   2. http://www.youtube.com/watch?v=XBf0yJVMSzI

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Рубашка для традиционной монгольской борьбы закрывает только спину и
руки. Такой необычный вид рубашки обусловлен запретом. Каким именно?

Ответ:
На участие женщин.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По легенде, однажды женщина, скрыв свой пол, выиграла самый престижный
турнир. После этого спортсмены стали выступать в одежде, оголяющей
грудь, чтобы не допустить обмана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mongolian_wrestling

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В определенной ситуации "Атлетико" и "Уотфорд" сообщают об офсайде, а у
"Спортинга" мяч попадает в штангу. У "Лацио" же можно увидеть
футболку... С каким номером?

Ответ:
404.

Комментарий:
Если сервер не может найти искомую страницу на сайте "Атлетико" или
"Уотфорда", то вам сообщат, что вы попали в офсайд, сайт "Спортинга"
сообщит, что мяч попал в штангу, а сайт "Лацио" просто покажет клубную
футболку с номером 404.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/udarspyra/1218480.html
   2. http://www.atleticodemadrid.com/fuck
   3. http://www.watfordfc.com/fuck
   4. http://www.sporting.pt/fuck
   5. http://www.sslazio.it/it/page-not-found

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Желтобрюхий тритон настолько ядовит, что, когда нечто происходит, он
ждет некоторое время и спокойно выходит. Что именно происходит?

Ответ:
Его проглатывают.

Зачет:
Его съедают; синонимичные ответы.

Комментарий:
Посмевший съесть тритона хищник умрет от яда еще до того, как тритон
переварится, так что тритону останется только найти обратную дорогу.

Источник:
   1. http://www.softschools.com/facts/animals/rough_skinned_newt_facts/1829/
   2. http://www.jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/359670
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rough-skinned_newt
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Желтобрюхий_тритон

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Чтобы удостовериться в том, что гости вдоволь насладились
гостеприимством короля, Эдвард VII обдумывал их до и после визита. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Взвешивал.

Комментарий:
Сразу за входной дверью в замке стояли весы, на которые гости
становились до и после пирушки. Король хотел убедиться, что гости хорошо
поели.

Источник:
Дж. Фэнтон. Великосветский прием. http://flibusta.is/b/141339/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: небольшая пауза после слова "рисунках".]
   На древних рисунках лошади часто изображались с пятью ногами. Для
лучшего понимания задумки первобытных людей необходим ОН. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Костер.

Комментарий:
Рисунки первобытных людей часто находят в пещерах. Так как пещеры
освещались огнем, под воздействием мерцающего пламени пятая нога
создавала иллюзию бега лошади.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=xYhPAAAAMAAJ&q=horses+cave+five+legs

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно одному ироничному предположению, магия не работает, потому
что магов слишком много - эффект появится, если их останется несколько
на всё человечество. Какое слово мы заменили словом "магия"?

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
В гомеопатии исходное вещество разводится настолько сильно, что остается
только одна молекула на один моль препарата. Возможно, стоит так
поступить и с гомеопатами.

Источник:
https://vk.com/wattknott?w=wall-73262685_1495

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Кэри Грант и Кларк Гейбл встречались раз в год, чтобы обменяться
ненужными подарками, содержащими АЛЬФЫ. Какое слово греческого
происхождения мы заменили одной буквой?

Ответ:
Монограмма.

Комментарий:
У актеров совпадают инициалы, так что после Рождества они обменивались
не понравившимися подарками с монограммой. Альфа - это одна буква, и
"монограмма" с греческого тоже переводится как "одна буква".

Источник:
   1. https://twitter.com/qikipedia/status/812301620520386560/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монограмма

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Во время длительных перелетов некоторые аисты в стае издают щелкающие
звуки. Эти звуки адресованы находящимся в середине стаи аистам,
которые... Что делают?

Ответ:
Спят.

Комментарий:
Во время длительных перелетов аисты отдыхает прямо в небе - по очереди
занимают место в центре стаи и продолжают лететь на "автопилоте": щелчки
- сигналы, которые подают сородичи спереди и сзади, - помогают спящим
держать высоту, соблюдать направление и делать необходимое количество
взмахов крыльями.

Источник:
https://www.zoodrug.ru/topic1203.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Поэт Джордж Стерлинг всегда носил с собой нечто, и на недоуменные
вопросы отвечал фразой "Тюрьма становится домом, если у вас есть ключи
от нее". Можно сказать, что Стерлинг в итоге исполнил популярное
несколько лет назад пожелание. Какое?

Ответ:
Автор, выпей яду!

Зачет:
Выпей яду.

Комментарий:
Автор множества стихотворений всегда носил с собой пузырек яда, который
он в итоге и выпил.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/George_Sterling

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Картофель был настолько привычной и важной частью быта инков, что
приготовление картофеля дало инкам одну из НИХ. Назовите те две из НИХ,
которые чаще всего упоминаются в описании игры "Что? Где? Когда?".

Ответ:
Минута, секунда.

Зачет:
Минута, год; секунда, год.

Комментарий:
Время, необходимое для приготовления привычного всем с детства
картофеля, было одной из стандартных единиц измерения времени у инков.

Источник:
http://www.nytimes.com/1992/03/29/magazine/food-hot-potatoes.html?pagewanted=all

Автор:
Владимир Островский (Киев)

