Чемпионат:
VI Синхронный турнир "Синхрон-lite"

URL:
/znatoki/boris/reports/201702Lite.html

Дата:
17-Feb-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Владимира Браймана
(Киев), Николая Гнидя, Ивана Грабовского, Ивана Мисяца (все - Львов),
Андрея Кокуленко (Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина,
Александра Беляева (оба - Самара), Владимира Островского (Киев), Даниила
Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Евгению Шарипову (Нижний Тагил).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Автор книги "Женщины-шпионы" утверждает, что японские
диверсантки-куноити были способны перерезать жертве горло при помощи...
Чего?
   </раздатка>
   Автор книги "Женщины-шпионы" утверждает, что японские
диверсантки-куноИти были способны перерезать жертве горло при помощи...
Чего?

Ответ:
Листа бумаги.

Зачет:
Бумаги, полоски бумаги и т.п.

Комментарий:
Японские женщины-ниндзя могли убить 150 видами оружия, один из которых -
полученная вами раздатка.

Источник:
В.Т. Пономарёв. Женщины-шпионы. - Донецк: БАО, 2006. - С. 158.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По словам Андрея КудрявцА, у солдат петровских времен ОНИ были
каплевидной формы и выполняли роль запасного боекомплекта. Назовите ИХ.

Ответ:
Пуговицы.

Комментарий:
Пуговицы делались из олова или свинца и в случае необходимости могли
использоваться как пули.

Источник:
http://andrew-vk.narod.ru/public/Buttons/Buttons.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Взойдет Ричард III на трон или не взойдет? Победой закончится битва при
БОсворте или поражением? На сентиментальной картине Джосайи Бойделла
Ричард использует ПЕРВУЮ вместо более привычной для нас ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Роза, ромашка.

Комментарий:
Ричард III - участник Войны Алой и Белой розы. На картине он гадает по
цветку.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2016/5/bojdell-i-konkurenty-promoutery-shekspira.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Прямо перед началом суда над Аль Капоне судья Джеймс Вилькерсон
поменялся с другим федеральным судьей ИМИ. В названии какого фильма
упоминаются, можно сказать, ОНИ?

Ответ:
"Двенадцать разгневанных мужчин".

Зачет:
"12".

Комментарий:
У Вилькерсона были основания предполагать, что присяжные уже подкуплены
или запуганы, поэтому он и заменил их новыми, независимыми.

Источник:
http://www.partyofchicago.com/Chicago-Edward-OHare.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Рапирист Александр РоманькОв вспоминает, как на первых тренировках в
секции фехтования совершал непослушные движения клинком. Техника
улучшилась, когда запуганный школой Романьков признался тренеру... В
чем?

Ответ:
[В том,] что он левша.

Зачет:
По слову "левша", "леворукий" и т.п.

Комментарий:
В школе Сашу ругали за попытки писать левой рукой.

Источник:
http://ncz2fd.narod.ru/news/kniga_rekordov_ginessa_olimpijskie_chempiony_belorussii/2016-11-18-844

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В фильме "Гении от природы" показана встреча жерлЯнки со змеей: жерлянка
демонстрирует брюшко, как бы говоря: "Я ядовита!". Змея, подчиняясь
этому природному ИКСУ, останавливается и убирается восвояси. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Светофор.

Зачет:
Красный сигнал светофора.

Комментарий:
В животном мире красный цвет традиционно играет роль предупреждающего. В
частности, у краснобрюхой жерлянки.

Источник:
Документальный сериал "Гении от природы", реж. Альваро Мендоса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Во время операции по удалению аппендикса один из помощников подавал
хирургу Леониду Рогозову инструменты. Что на протяжении всей операции
держал в руках другой помощник?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Рогозов - знаменитый хирург, вЫрезавший себе аппендикс самостоятельно.
Оперировал Рогозов, глядя в зеркало и на ощупь.

Источник:
http://ptel.cz/2014/05/cheshskaya-lyubov-polyarnika-rogozova/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: "1955" читать как "тысяча девятьсот пятьдесят пять".]
   Известный советский футболист Валерий Петраков рассказывает о
проблеме в молодежном футболе с игроками, чей возраст был занижен. "На
турнире команд 1959 года рождения спрашиваю у одного такого: "Что значит
1955?". Тот отвечает: "В честь брата...". Закончите реплику одним
словом.

Ответ:
"... наколол".

Зачет:
"... набил"; "... наколка"; "... татуировка"; "... тату".

Комментарий:
Наколка выдавала реальный возраст юниора.

Источник:
http://www.sport-express.ru/fridays/reviews/988875/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Организаторы одного из турниров по бодибилдингу до последнего не могли
дать определенный ответ на вопрос, приедет ли Лу ФеррИньо. Один из
участников пошутил, что, ДЕЛАЯ ЭТО, организаторы тренируют трапеции.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ДЕЛАЯ ЭТО"?

Ответ:
Пожимая плечами.

Зачет:
Разводя руками.

Комментарий:
При пожимании плечами трапециевидная мышца поднимает и опускает лопатки.
Ферриньо - неоднократный победитель международных соревнований по
бодибилдингу, актер, игравший Синдбада, Геркулеса и Халка.

Источник:
http://i-pump.ru/index.php/zvezdy-bodibildinga-i-fitnesa/atlety-zolotoj-ery/391-lou-ferrigno

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В фильме Марка Робсона новоиспеченный лауреат делает предложение
работнице посольства. Та отказывается со словами: "Здесь говорят: зачем
одно блюдо, если есть...". Закончите реплику двумя словами.

Ответ:
"... шведский стол".

Комментарий:
Большинство Нобелевских премий вручают в Стокгольме. Атташе
американского посольства в Швеции намекает на преимущества полигамии.

Источник:
Х/ф "Нобелевская премия" (1963), реж. Марк Робсон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В своем докладе аналитик немецкой разведывательной школы писал: "Так
называемый танк бесполезен в бою против артиллерии и мощных мин". Спустя
некоторое время ему на стол положили отчет о битве при КамбрЕ и еще один
предмет. Какой?

Ответ:
Пистолет.

Зачет:
Револьвер, маузер, парабеллум, наган и т.п.

Комментарий:
В упомянутой битве три сотни "бесполезных" танков разгромили немецкую
группировку. После чего аналитику ненавязчиво предложили застрелиться.

Источник:
В.Т. Пономарёв. Женщины-шпионы. - Донецк: БАО, 2006. - С. 210-211.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Во французской кухне XIX века способ обслуживания, когда приготовленные
блюда обносили вокруг стола, назывался "ОНИ". Забавно, что игрушку под
названием "ОНА" предлагает магазин в Уфе. Какие два слова мы заменили на
"ОНИ"?

Ответ:
Летающие тарелки.

Комментарий:
Кому как не жителю Уфы быть докой в вопросах уфологии.

Источник:
   1. Ж.-Ф. Ревель. Кухня и культура. - Екатеринбург: У-Фактория, 2004.
- С. 276.
   2. http://www.ufa-igrushka.ru/igrushki-i-tovary-dlya-detei/igry-na-svezhem-vozduhe/229091

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания:
Александру Балабан, Тимофея Бокова, Антона Волосатова, Ярослава
Косарева, Сергея Лобачёва, Екатерину Лобкову, Дмитрия Ожигова, Владимира
Островского, Евгения Перпера, Николая Слюняева, Игоря Тюнькина, Татьяну
Фёдорову.

Вопрос 1:
Китайцы считают, что почерк художника может отразить его характер и
переживания. Поэтому китайцы говорят, что почерк человека - это ОНО. Что
называется ИМ в известной фразе?

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
ОНО - это зеркало души. По мнению китайцев, почерк, как зеркало,
отражает душу художника. Глаза называют зеркалом души.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Введение в историческое изучение искусства.
http://flibusta.is/b/191414/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/глаза_%E2%80%94_зеркало_души

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ... school safe ...
   </раздатка>
   Преподаватель Эндрю Симмонс во время курса предстает в образе
харизматического лидера. Перед вами один из недавних лозунгов его курса,
в котором мы пропустили первое и последнее слово. Напишите эти слова.

Ответ:
Make, again.

Комментарий:
Эндрю Симмонс каждый год ведет курс по роману-антиутопии "1984" Джорджа
Оруэлла. В 2016 году он был не на шутку озабочен победой Трампа,
представлявшегося ему опасным для демократии. Образ Большого Брата
приобрел некоторое сходство с Трампом, впоследствии действительно
ограничившим традиционные свободы якобы ради безопасности.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/11/21/oruell-nashi-dni

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
На одной карикатуре от висящего в музее известного произведения
отвалилось множество кусочков, и получился ИКС. ИКСЫ в последнее время
можно нередко увидеть в музеях. Назовите ИКС.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Известное произведение - "Черный квадрат", от которого откололись
некоторые кусочки, и получился QR-код. QR-коды в последнее время нередко
можно увидеть рядом с картинами. Просканировав такой код, о картине
можно узнать побольше.

Источник:
http://cartoonbank.ru/cartoon/25796

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одной пародии некто Сомс смотрит через дорогу и с завистью наблюдает,
как в дом напротив идут клиенты. Какое четырехсимвольное обозначение,
три символа в котором одинаковы, упоминается в этом произведении?

Ответ:
222b.

Зачет:
222б.

Комментарий:
Сомс, как и его сосед напротив, Холмс, - практикующий детектив, но
пользуется меньшей популярностью. Дома напротив часто имеют номер на
один больше или меньше.

Источник:
И. Стюарт. Математические головоломки профессора Стюарта.
http://flibusta.is/b/467451/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Алексей Понятов удивляется тому, что ОНА не имела самостоятельного
названия, и пишет, что европейцы и арабы называли ЕЕ просто "копытом".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Альфа Центавра.

Зачет:
Ригель Кентаврус (название после 2016 года).

Комментарий:
Третья по яркости звезда на небе называлась "копытом кентавра", или
альфой Центавра, - по созвездию, в отличие от Сириуса и многих других
менее ярких звезд. Свое собственное наименование - РИгель КентАврус -
она получила лишь в 2016 году, до того она была лишь альфой
соответствующего созвездия.

Источник:
"Наука и жизнь", 2017, N 1. - С. 7.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20170032.jpg)
   По словам создателей, название было выбрано в том числе и потому, что
его можно было обозначить одним символом. Но был и другой вариант,
который, можно сказать, изображен на раздаточном материале. Напишите
выбранный в итоге вариант названия.

Ответ:
"Half-life".

Комментарий:
Название "Half-life", которое означает в том числе период полураспада
радиоактивных элементов, имело свое обозначение - букву лямбду. Одним из
вариантов названия также было "Half-Death" - "полусмерть", по аналогии с
"Half-Life", что буквально означает "полужизнь". На раздаточном
материале можно увидеть половину слова "death".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Half-Life

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В XVI веке основным конкурентом Англии в международной торговле была
Голландия. Желая сохранить конкурентоспособность, Генрих VIII велел
фермерам на каждые шесть акров засеивать четверть акра... Чем?

Ответ:
Коноплей.

Зачет:
Каннабисом.

Комментарий:
Из конопли делают разные морские снасти. Генрих VIII закрыл католические
монастыри, которые, в основном, ее производили. Он не хотел, чтобы
Англия уступала Голландии, поэтому не только не запрещал ее выращивать,
но, напротив, заставлял и не накосячил. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
Журнал "Природа и люди" в 1916 году подсчитал, что мог бы экономить две
тысячи рублей ежегодно, если бы не ИКС. Согласно этим подсчетам, за год
можно составить два номера, заполненных ИКСАМИ. Назовите ИКС.

Ответ:
Ер.

Зачет:
Твердый знак.

Комментарий:
Еще до революции люди видели, что твердый знак в конце слов не несет
особого смысла, а лишь занимает место.

Источник:
"Наука и жизнь", 2016, N 10.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
Один революционер-народник сравнивал русских эмигрантов с постояльцами и
писал, что ИКСЫ не очень хорошо к тем относились. Назовите ИКСА словом
из семи букв.

Ответ:
Швейцар.

Комментарий:
Швейцарию народник сравнивал с гостиницей, в которую часто заселялись
русские эмигранты. В XIX веке в России жителей Швейцарии называли
швейцарами, так что каламбур, видимо, получился невольным.

Источник:
М.П. Шишкин. Русская Швейцария.
https://books.google.ru/books?id=R7j9gzxUJQoC&pg=PA1812#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Биолог Келси Ним пишет, что птицы используют ИХ в качестве кормушки. В
оригинале произведения 2016 года одного из НИХ зовут Flash [флэш].
Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Они настолько ленивы, что в шерсти растут растения, заводятся насекомые,
птицы не боятся прилетать и выклевывать их из шерсти - ленивцу лениво их
пугать и отгонять, он висит на дереве как кормушка для птиц и по факту
ей же работает. Ленивца Блиц из мультфильма "Зверополис" в оригинале
зовут Флэш, что тоже должно было показать его молниеносность.

Источник:
   1. http://animalkingdom.su/news/item/f00/s08/n0000816/index.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зверополис

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Критик Алекс Шеппард был абсолютно уверен, что Боб Дилан не получит
Нобелевскую премию. После того как премию все-таки присудили, Алекс
опубликовал фото, где рядом с пластинкой Дилана лежали два разных
предмета. Назовите эти предметы.

Ответ:
Вилка, нож.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шеппард пообещал съесть пластинку Дилана, если тому всё же дадут
Нобелевскую премию.

Источник:
https://gorky.media/context/vse-eto-rok-n-roll/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Автор статьи в журнале "Мир фантастики" пишет, что реализация хотя бы
первого ЕГО может обернуться курьезами, например, вырыванием зажженных
сигарет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закон роботехники.

Зачет:
Закон робототехники; закон Азимова.

Комментарий:
Первый закон роботехники гласит, что робот не может причинить вред
человеку сам или своим бездействием. Очевидно, что курение наносит вред
человеку, и робот, в соответствии с законом, вырывал бы зажженные
сигареты у человека, не давая тому курить.

Источник:
"Мир фантастики", N 132. - С. 77.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при участии Андрея Бойко (Киев - Малая
Виска)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Елену
Мачевскую, Антона Саввина, Константина Науменко, Андрея Кокуленко,
Михаила Иванова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
   <раздатка>
|   Today You'll laugh     You'll cry     You'll love
   </раздатка>
   Еще в 1953 году был опубликован анонс одной мелодрамы, в котором мы
кое-что пропустили. Восстановите любой из трех пропусков двумя или тремя
символами.

Ответ:
:-).

Зачет:
:-(, <3, :), :(, :'(.

Комментарий:
Задолго до распространения смайликов в прессе широко разошелся анонс
мелодрамы "Лили", в котором после фразы "Вы будете смеяться" шел
улыбающийся смайлик, после фразы "Вы будете плакать" - грустный, а после
"Вы будете любить" - смайлик любви.
   Today You'll laugh :-) You'll cry :-( You'll love <3.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0046000/trivia?item=tr0580425

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Герой одного сериала, тоскуя по героине по имени Грейс, отмечает, что та
была очень умной - однажды они вместе смотрели телевикторину и на
вопрос, кто основал Китайскую Народную Республику, она... Ответьте одним
словом: что сделала?

Ответ:
Мяукнула.

Зачет:
Замяукала; промяукала.

Комментарий:
Грейс - пропавшая кошка. Ответом на вопрос был "Мао". Перед тем как
прозвучал ответ, она мяукнула.

Источник:
Сериал "Красные дубы".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
На одной из страниц энциклопедии говорится, что "собачье ухо" иногда
используют, например, вместо плетеной веревки. "Собачье ухо" - это один
из вариантов ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Закладка.

Зачет:
Книжная закладка.

Комментарий:
Собачьим ухом англичане называют загнутый обычно верхний уголок
страницы. Не дорожащие книгами люди часто так делают, не имея при себе
закладки или когда в книге нет ляссе - плетеной веревки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dog_ears
   2. https://www.theguardian.com/books/booksblog/2015/sep/24/bookmarks-versus-dog-ears-how-you-keep-track-of-your-reading-in-pictures
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bookmark

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Если вы хотите создавать ИХ, не нанося особого вреда здоровью, то
возьмите пластиковую бутылку, отрежьте донышко, а вместо него натяните
воздушный шарик. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца дыма.

Зачет:
Дымные кольца; дымовые кольца.

Комментарий:
Для создания колец дыма не обязательно курить. Можно поместить в такое
устройство ароматическую палочку и, нажимая на резиновое дно, пускать
идеальные кольца через горлышко.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UliVk5_JCS0

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В 1944 году союзники создали в тылу сеть контрольно-пропускных пунктов,
в которых задавали вопросы на знание американских реалий, чтобы
ненароком не пропустить немецких шпионов. Так, однажды на пункте был
задержан американский генерал Брэдли, который на вопрос "Какой город -
столица Иллинойса?"... Что сделал?

Ответ:
Ответил правильно.

Зачет:
Ответил "Спрингфилд"; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Сеть контрольно-пропускных пунктов была создана, чтобы проверить, нет ли
среди солдат-американцев внедренных немцев, поскольку предполагалось,
что немцы не знают американских реалий. Даже американцы, задавшие этот
вопрос, думали, что столица Иллинойса - Чикаго - самый большой город
штата. Так был пойман американский генерал Брэдли, который знал
настоящую столицу штата.

Источник:
https://day.kyiv.ua/ru/article/istoriya-i-ya/konec-operacii-strazha-na-reyne

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В 1937 году в США был издан календарь, все двенадцать листов которого
были напечатаны на материалах, характерных для соответствующего месяца.
Так, июль и август были размещены на НЕЙ. Терри Пратчетт сравнивает ЕЕ в
июле и августе со взбесившейся смородиной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Липучка для мух.

Зачет:
Липкая лента для мух; ловушка для мух.

Комментарий:
В июле и августе особенно много мух. Мухи на липучке напомнили Пратчетту
смородину, в которой все смородины двигаются.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. Комедия книги. http://flibusta.is/b/166461/read
   2. Т. Пратчетт. Кот без дураков. http://flibusta.is/b/75564/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Тормозок - еда, которую горняки берут с собой в шахту. Так как
обеспеченные иностранцы принимали активное участие в освоении
месторождений Донбасса, считается, что слово "тормозок" произошло... От
какого слова?

Ответ:
Термос.

Комментарий:
Англичане брали в шахты термосы с горячим чаем, супом и прочим. Со
временем местные шахтеры исказили "термос" в "термосок" и "тормозок".

Источник:
http://miningwiki.ru/wiki/Тормозок

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В свое время комик БЕппе ГрИлло очень любил шутить над государственными
деятелями, из-за чего его в итоге перестали пускать на телевидение.
Чтобы обойти запрет, Беппе Грилло основал собственную ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Политическая партия.

Комментарий:
Беппе Грилло подшучивал над политиками, а когда ему запретили появляться
на экранах, он основал собственную политическую партию и набрал на
парламентских выборах 25% - немыслимые цифры. После чего он появлялся на
экранах, но уже как политик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беппе_Грилло

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В самом начале детской книги Питера Ньюэлла герой случайно стреляет из
пистолета в часы. Далее пуля повреждает картину, бойлер, шляпу
прохожего, мешок с зерном и в итоге застревает в торте. Особенностью
книги является ОНА, "сопровождающая" всё повествование. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Дырка.

Зачет:
Дыра.

Комментарий:
На первой странице маленький герой стреляет, после чего в
иллюстрированной книге на месте попадания пули появляется настоящая
дырка, проходящая через все страницы и демонстрирующая все упомянутые
повреждения. Книга должна была предостеречь детей от игр с оружием.

Источник:
http://www.vintag.es/2017/02/the-hole-book-this-delightful-childrens.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
По одной из версий, мумифицированное тело в Древнем Египте
символизировало ИГРУШКУ, и поэтому египтяне верили, что на этом
человеческая жизнь не заканчивается. Что мы заменили словом "ИГРУШКА"?

Ответ:
Куколка.

Комментарий:
Мумифицированного человека египтяне уподобляли куколке, поскольку
верили, что смерть - это еще не конец, а из мумифицированного тела еще
должна появится душа - легкая и умеющая летать, подобно бабочке.

Источник:
Символы, знаки, эмблемы: Энциклопедия. http://flibusta.is/b/266494/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Сергей Образцов описывал знакомого семидесятилетнего старообрядца,
который, вопреки возрасту, сохранил прекрасную физическую форму. Дело в
том, что этот человек в свое время дал себе слово ежедневно ПРОПУСК
пудовой гирей. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Креститься.

Комментарий:
Если креститься с пудовой гирей в руке - молитва за здравие подействует
намного лучше.

Источник:
С.В. Образцов. Моя профессия. http://flibusta.is/b/237283/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Пробыв четыре года в Париже, Марк Шагал решил вернуться на короткое
время в Витебск, поскольку ИКСЫ становились всё холоднее. Напишите нам,
что мы заменили ИКСАМИ.

Ответ:
Письма.

Зачет:
По слову "письма".

Комментарий:
Пока Шагал жил в Париже, письма от его возлюбленной Беллы, которая
осталась в Витебске, становились всё холоднее. Поэтому он решил
вернуться в Витебск и забрать Беллу.

Источник:
В.Г. Счастный. Художники Парижской школы из Беларуси. Эссе, биографии,
путеводитель. http://flibusta.is/b/455925/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

