Чемпионат:
IX Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
15-Sep-2017

Редактор:
Владимир Островский и Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Игоря
Тюнькина, Александра Кудрявцева, Евгения Миротина, Андрея Кокуленко,
Елену Мачевскую, Лидию Гуржий, Арину Данилову, Евгения Рябова, Дарью
Колесник и Константина Колесника, Андрея Руденко, Марию Любчик, Даниила
Пахомова, Антона Саввина, Дмитрия Сахарова, Наталью Тарасову, Ульяну
Фабричнину, Евгению Шарипову, Полину Стрекалову, Степана Булатова,
Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова и Александра Татаринцева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из первых фильмов звучит только одно слово - "Привет!". Поэтому
самым длинным звуком в этом фильме является... Что?

Ответ:
Рычание льва.

Зачет:
Львиное рычание; синонимичные ответы.

Комментарий:
Фильм считается первым звуковым фильмом студии "Metro-Goldwyn-Mayer".
Студия традиционно использует заставку с рычащим львом.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1814877

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Желая добыть ИХ, один ученый взял лук и провел опасный эксперимент.
Когда ОНИ не появились, ученый решил, что развенчал миф. Назовите ИХ
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Крокодильи слезы.

Зачет:
Крокодиловы слезы; слезы крокодила.

Комментарий:
Ученый втирал лук в глаза крокодила, но тот так и не заплакал. Правда,
выводы ученого об ошибочности мифа были поспешными, так как он скорее
издевался над животным, чем проводил научный эксперимент. На самом деле
крокодила надо было еще и кормить во время этого.

Источник:
http://news.ufl.edu/archive/2007/10/researchers-no-faking-it-crocodile-tears-are-real.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В древнем медицинском трактате, написанном СушрУтой, предписывалось
накрыть ранку рыбьим пузырем. Что нужно было делать сразу после этого?

Ответ:
Отсасывать яд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Отсасывали через пузырь, чтобы яд не попал в рот врачующего. Сушрута,
кстати, - индус, а в Индии много змей.

Источник:
http://voronzova87.ucoz.ru/news/sushruta_pervyj_v_mire_khirurg/2016-04-03-210

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 1954 году на площадке находился человек, в задание которого входило
совершать манипуляции при помощи кусочка мяса. Название профессии этого
человека в данном случае звучит двусмысленно. Какое название?

Ответ:
Кинолог.

Комментарий:
Снимали "Лесси". Благодаря дрессировщику за кадром собака вела себя в
соответствии со сценарием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесси_(телесериал,_1954)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Побывавший в Австралии Артур Маррей так описал свои ощущения от встречи
с одним из НИХ: словно натянул на руку слишком узкую, сильно давящую
перчатку. Как называется то из НИХ, которое покрыто каплями?

Ответ:
Росянка.

Комментарий:
Маррей сунул руку внутрь листа плотоядного растения.

Источник:
   1. http://www.geografia.ru/Boussenard.html
   2. http://www.indasad.ru/lekarstvennye-rasteniya/2245-chischnoe-rastenie-rosyanka-kruglolistnaya-primenenie-i-poleznie-svoystva

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "Мичурин".]
   В советском фильме "Мичурин" Калинин говорит главному герою: "Вы
только скажите, мы вам всё дадим". На это Мичурин отвечает: "Мне нужно
пятьдесят...". Чего?

Ответ:
Лет.

Зачет:
Лет жизни.

Комментарий:
Пожилому Мичурину нужно еще пятьдесят лет жизни, чтобы реализовать свои
идеи.

Источник:
Х/ф "Мичурин" (1948), реж. Александр Довженко.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Действие романа Харпер Ли происходит на американском юге. Александр
Пумпянский замечает, что переводчик использует словосочетание "белая
голытьба", а не слово, в данном случае неуместное. Какое?

Ответ:
Чернь.

Комментарий:
Описаны люди социального низа, но не черные.

Источник:
А.Б. Пумпянский. Тайна пересмешника. Подвиг и преступление Харпер Ли.
http://flibusta.is/b/438555/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Построенное в 1859 году Григорием Чертковым трехэтажное здание имело
каменные пол и стены. В здании располагалась одна из первых в России
общественных... Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Библиотек.

Комментарий:
Пол и стены были каменными в целях противопожарной безопасности.

Источник:
http://www.library.ru/3/event/person/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Антуан Лоран Лавуазье связывал этот термин с древнеанглийским словом,
означающим "привидение" или "призрак". Назовите этот термин.

Ответ:
Газ.

Комментарий:
Отдавал предпочтение не версии о греческом корне, обозначающем "хаос", а
версии о саксонском корне "ghost" [гОуст], "призрак".

Источник:
Наука. Величайшие теории. Выпуск 29: Лавуазье. Современная химия.
Революция в воздухе. http://flibusta.is/b/479665/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Возле средневековых британских замков могли сажать различные цветы и
деревья, а в самих конструкциях крепостных стен в оборонительных целях
создавались оптимальные условия для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Зачет:
Ульи; соты; пчелиные матки; синонимичные ответы.

Комментарий:
В стенах крепостей целенаправленно создавались условия для размещения
пчелиных семей. В мирное время пчелы спокойно собирали мед, а в случае
осады замка накидывались на нападавших, защищая собственный дом.

Источник:
https://www.popmech.ru/weapon/237789-10-primerov-ispolzovaniya-nasekomykh-na-voyne/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Вид пАхотных лошадей после их замены техникой оказался под угрозой
исчезновения. Однако в последние десятилетия из-за НЕГО люди стали всё
чаще выбирать этих лошадей, правда уже не для полевых работ. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Ожирение.

Комментарий:
Эти лошади отличаются повышенной выносливостью. Селекционеры отмечают,
что сейчас всё больше людей выбирают для верховой езды именно таких
тяжелых лошадей, так как обычные не справляются с возросшим весом
населения.

Источник:
https://www.thetimes.co.uk/article/3eaf533e-5ab5-11e7-8b02-b735a4dd8be3

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Полнообзорная статья об австрийских достопримечательностях называется
"Австрия. Достопримечательности...". Закончите название.

Ответ:
"... от А до Я".

Комментарий:
Как и само название страны.

Источник:
http://www.turizmaz.com/category/avstriya

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Идиома "рассЫпать бобЫ" означает "раскрыть тайну". Происхождение идиомы
связывают с тем, что в Древнем Риме после ЭТОГО бобы публично высыпАли.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Голосование.

Зачет:
Выборы; волеизъявление; референдум.

Комментарий:
Голосование проводилось с помощью бобов: черный боб значил "против",
белый - "за". Кандидаты на высокий пост брали свои шлемы и обходили всех
присутствующих. Люди бросали по одному бобу в каждый шлем. Затем каждый
кандидат высыпАл бобы - открывал тайну голосования.

Источник:
http://www.englex.ru/english-idioms-about-secrets/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: в фамилии Аттенборо ударение на первый слог.]
   По словам Дэвида Аттенборо, несмотря на то что бОльшую часть добычи в
Серенгети добывают крупные кошачьи, ОНА мяса в Саванне достается
падальщикам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Хоть львы и убивают больше всего животных, львиную долю мяса получают
падальщики.

Источник:
Научно-популярный сериал "Жизнь птиц".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Происхождение известного термина связывают с тем, что джинсовая одежда
благодаря прочности и немаркости идеально подходила для многих видов
деятельности. Назовите этот термин.

Ответ:
Синий воротничок.

Зачет:
Blue-collar worker.

Комментарий:
Синими воротничками называют занимающихся физическим трудом
представителей рабочего класса, противопоставляя их занимающимся
умственным трудом белым воротничкам. Термин произошел из-за того, что
прочные и дешевые джинсовые комбинезоны, рубашки и куртки быстро
приобрели популярность у рабочего класса, сделав близкий к синему
джинсовый цвет символом физического труда.

Источник:
http://englex.ru/english-idioms-about-business/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Тетя будущего сатирика Константина Мелихана работала в ресторане.
Услышав разговор родителей, маленький Костя представил, как тетя зимой
выносит из ресторана... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Селедку под шубой.

Зачет:
Сельдь под шубой.

Комментарий:
Маленький Костя подумал, что тетя выносила под шубой селедку.

Источник:
К.С. Мелихан. Автопортреты на асфальте. http://flibusta.is/b/36716/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В новус, или ТАКОЙ бильярд, играют не шарами, а плоскими шайбами. В
названии какой более известной игры есть слово "ТАКОЙ"?

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
В морской бильярд играют плоскими шайбами, чтобы они не скатывались от
качки в одну лузу. Вам могло помочь созвучие слов "новус" и "навис",
хоть это и совпадение.

Источник:
https://www.popmech.ru/gadgets/364812-igraem-v-novus-test-drayv-stola-dlya-morskogo-bilyarda/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Аккредитованный на олимпиаду в Кортина-д'Ампеццо журналист с сарказмом
писал, что скоро ПЕРВЫЙ там будут продавать из-под полы по цене ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Снег, кокаин.

Комментарий:
Организаторы зимней Олимпиады испытывали дефицит снега.

Источник:
А.П. Кулешов. Страницы олимпийского дневника.
http://flibusta.is/b/340483/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Согласно одной экстравагантной теории, в тридцатые годы ОНА стала
метафорой кокаина, а ОНИ олицетворяли эффекты от употребления наркотика.
Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Белоснежка, семь гномов.

Зачет:
Белоснежка, гномы.

Комментарий:
Существовала теория, что Уолт Дисней увлекался кокаином и зашифровал это
в первом полнометражном мультфильме. Очевидно, что кокаин в числе
прочего называли белоснежкой, а вот эффекты от его употребления были
зашифрованы в именах гномов: Чихун, Весельчак, Ворчун, Соня и т.д.

Источник:
   1. http://www.teen.com/2014/09/12/movies/snow-white-theories-hidden-messages/
   2. http://www.the-college-reporter.com/2012/09/18/1214/
   3. http://www.youtube.com/watch?v=BRTQ8w9yxD4

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Группе "Arcade Fire" [аркЭйд фАер] удалось успешно раскрутить свой
последний альбом, выпустив его на флэшке в виде... Чего?

Ответ:
Спиннера.

Зачет:
Фиджет-спиннера; вертушки; крутилки для рук.

Комментарий:
К раскрутке альбома подошли буквально. Это был первый и последний вопрос
о спиннерах на наших турнирах. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2017/08/01/spinner/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Часто люди сопереживают только тем животным, которых считают
симпатичными. Слоган одной природозащитной организации гласит: "Когда
видишь тунца, ...". Закончите слоган двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
"... представляй панду".

Комментарий:
Не зря на логотипе самой известной природозащитной организации
изображена панда - нам проще волноваться за судьбу милых мишек или
дельфинов, чем за судьбу безликого тунца.

Источник:
http://www.partylife.lv/254-ochen-moschnaya-socialnaya-reklama.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Судья Книги рекордов Гиннесса Эва Норрой жалуется на большое количество
шутников: так, например, часто предлагают зафиксировать самую большую в
мире коллекцию ИХ. ОНА - атрибут необычного соревнования. Назовите это
соревнование.

Ответ:
Чемпионат по игре на воображаемой гитаре.

Зачет:
По упоминанию воображаемой/воздушной/невидимой/несуществующей гитары.

Комментарий:
Чаще всего шутники утверждают, что обладают самой большой в мире
коллекцией воображаемых гитар. Чемпионаты по игре на воображаемой гитаре
стали настолько популярны, что для них даже выпускается специальная
экипировка.

Источник:
https://esquire.ru/guiness

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Работа "Быть вместе" представляет собой сотню скульптур из дерева,
разбросанных по территории проведения арт-фестиваля. По словам автора,
главная цель работы становится ясна уже после окончания выставки -
объединить людей за разговорами о жизни и искусстве. Так что в итоге
художник хотел увидеть сотню ИКСОВ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Костер.

Зачет:
Кострище; пепелище.

Комментарий:
Ночью, после выставки, посетители фестиваля поджигали все эти деревянные
скульптуры и общались друг с другом у импровизированных костров.

Источник:
https://www.popmech.ru/design/378752-5-samyh-interesnyh-proektov-festivalya-arhstoyanie-2017/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Выражение "отложить яйцо" означает крупную неудачу. По одной из версий,
выражение изначально относилось к тем, кто... Ответьте точно: что
сделал?

Ответ:
Проиграл всухую.

Зачет:
Проиграл под ноль; не набрал ни одного очка; синонимичные ответы с
упоминанием любого вида спорта.

Комментарий:
Когда команда проигрывает "всухую", болельщики видят табло с цифрой 0, а
ноль очень похож на яйцо.

Источник:
http://englex.ru/easter-idioms/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Двухлетний сын одного из героев комикса "Пожарники" при помощи пенного
огнетушителя гасит... Что?

Ответ:
Свечи [на именинном пироге].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мы не зря указали в вопросе возраст персонажа.

Источник:
Комикс "Пожарники". Электронный вариант.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
"Мэри Поппинс, до свидания" - знаменитый киномюзикл. Какими тремя
словами автор вопроса назвал участников номера под названием "Непогода"?

Ответ:
Поющие под дождем.

Комментарий:
Название другого знаменитого киномюзикла.

Источник:
   1. Х/ф "Мэри Поппинс, до свидания" (1983), реж. Леонид Квинихидзе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_под_дождём

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Варяжское предание: однажды Тор со спутниками оказались в земле
великанов и заночевали в просторной комнате с пристройкой, которые на
утро оказались... Ответьте одним словом: чем?

Ответ:
Варежкой.

Зачет:
Рукавицей.

Комментарий:
Есть версия, что слово "варежка" первоначально звучало как "варяжка".

Источник:
С. Стурлусон. Младшая Эдда. http://flibusta.is/b/490369/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Атлет XIX века Дональд Динни был символом и гордостью нации. Однажды,
после второй неудачной попытки в прыжках в высоту, он СДЕЛАЛ ЭТО, после
чего успешно преодолел планку. Ответьте точно: что именно сделал?

Ответ:
Снял килт.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Шотландский силач, считавшийся лучшим спортсменом XIX века, даже в таких
дисциплинах выступал в народном наряде. Но когда возник риск проиграть,
он снял мешающий килт и выиграл состязания. Кстати, Дональд 25 лет
подряд выигрывал знаменитые Игры горцев.

Источник:
   1. https://www.comedy.co.uk/tv/qi/episodes/8/11/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Dinnie
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Highland_games

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
С 1784 года в шотландских домах стали массово появляться так называемые
"картины Питта". Дело в том, что в этом году премьер-министр Уильям Питт
Младший ввел ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Налог на окна.

Комментарий:
Картинами Питта стали называть заблокированные окна, за которые хозяева
не хотели платить налог. Изнутри заблокированные оконные рамы
действительно выглядели как картины.

Источник:
https://books.google.com.ua/books?id=E9H4HP_tHi8C&pg=RA2-PR5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Нож для пиццы с двумя лезвиями - идея свежая, но всё же можно сказать,
что его создатели... Ответьте двумя словами: что сделали?

Ответ:
Изобрели велосипед.

Зачет:
Придумали велосипед.

Комментарий:
(pic: 20170313.jpg)
   Два ножа-колесика последовательно едут по пицце, а сама конструкция
повторяет конструкцию велосипеда.

Источник:
https://takprosto.cc/stilnye-kuhonnye-pribory/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Созданный в 1933 году самолет АНТ-25 (РД) имел два семиметровых
топливных бака. Расшифруйте буквы РД.

Ответ:
Рекорд дальности.

Зачет:
Рекордная дальность.

Комментарий:
Топлива в таких баках хватало на длительные перелеты. Собственно, на
этом самолете и совершали перелеты Громов и Чкалов.

Источник:
   1. http://www.tupolev.ru/ant-25_(rd)
   2. http://rusplt.ru/wins/perelet-gromova-aviatsiya-istoriya-27193.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Героине фильма "Всё еще Элис" сообщают... Ответьте, упомянув имя
собственное: что именно?

Ответ:
Что у нее болезнь Альцгеймера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Болезнь находится на ранней стадии, поэтому пока героиня может себя
"идентифицировать".

Источник:
Х/ф "Всё еще Элис" (2014), реж. Ричард Глатцер, Уош Уэстморленд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Герой фильма "Уолл-стрит" хвалится тем, что поздоровался с финансовой
акулой Гордоном Гекко. Осторожный приятель советует герою... Ответьте
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву: что сделать?

Ответ:
Пересчитать пальцы.

Комментарий:
Приятель сомневается в порядочности таких людей, так что после
рукопожатия советует проверить, все ли пальцы на месте.

Источник:
Х/ф "Уолл-стрит: Деньги не спят" (2010), реж. Оливер Стоун.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды к ветеринару обратилась обеспокоенная владелица хомяка с жалобой
на то, что он уже несколько дней сидит в углу клетки и ничего не ест. По
словам хозяйки, незадолго до этого хомяк убегал из клетки, но был найден
у холодильника. Что в итоге нашли во рту у хомяка?

Ответ:
Магнитик.

Зачет:
Магнит; магнит на холодильник; по смыслу.

Комментарий:
Убежав, хомяк успел спрятать за щеку магнитик с холодильника (вероятно,
это и помогло обнаружить его под холодильником), так что, оказавшись в
металлической клетке, хомяк на три дня в прямом смысле прилип к ней.

Источник:
https://www.thesun.co.uk/living/3959478/hamster-vet-cage/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
По словам биолога Александра Чегодаева, в целях безопасности соблюдается
такое правило: число служителей определяется из расчета один человек на
один метр... Закончите правило одним словом.

Ответ:
Змеи.

Зачет:
Питона; удава; полоза; анаконды.

Комментарий:
Чтобы у присутствующих в случае нападения хватило сил разжать кольца
рептилии. Это правило забавно перекликается с измерением удава в
попугаях.

Источник:
http://herpeton.ru/books/item/f00/s00/z0000018/st010.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Некогда считали, что в Заполярье существует Земля Андреева, а Америка
соединяется с Азией перешейком. По словам Виталия Шенталинского,
экспедиция Врангеля совершила несколько ИХ. Какое слово мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Закрытия.

Комментарий:
По аналогии с географическими открытиями.

Источник:
В.А. Шенталинский. Дом человеку и дикому зверю. - М.: Мысль, 1988.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

