Чемпионат:
XVIII Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
28-Sep-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург) и Руслан Хаиткулов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Анастасию
Афанасьеву, Александру Балабан, Тимофея Бокова, Кирилла Железнова,
Алексея Малькова, Марию Могильду, Михаила Рыжка, а также команды
"Маникюр для Нагльфара" и "Сова при свете дня".

Вопрос 1:
Для приготовления блюд из острейшего перца шеф-повар ресторана "Bindi"
[бИнди] использует ИКС. Назовите ИКС двухкоренным словом.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Перец настолько жгучий, что шеф-повар вынужден пользоваться противогазом
и спецодеждой.

Источник:
https://www.adme.ru/zhizn-kuhnya/shkala-zhguchesti-i-drugie-harakteristiki-perca-kotorye-stoit-vzyat-na-zametku-lyubitelyam-vkusno-poest-1805665/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Маргарет Мид полагала, что истоки советского тоталитаризма лежат в
русской традиции туго ДЕЛАТЬ ЭТО - таким образом люди привыкают к
собственной беспомощности. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пеленать.

Зачет:
Пеленать/закутывать/обертывать младенцев/новорождённых; синонимичные
ответы.

Комментарий:
Привыкая с пеленок к неподвижности и невозможности что-то изменить, люди
вырастали покорными. Версия, впрочем, весьма сомнительная.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2017/5/levaya-storona-istorii-spory-o-kommunisticheskom-proshlom-xx-st.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 3:
Критическая книга Марка Поповского о вмешательстве государства в
гендерные отношения называется "Плюшевый медведь. Он, она и советский
режим". Какие два слова мы заменили словами "плюшевый медведь"?

Ответ:
Третий лишний.

Комментарий:
Название книги о гендерных отношениях намекает на то, что советский
режим зачастую излишне вмешивался в личную жизнь граждан. Логика замены
основана на фильме с Марком Уолбергом "Третий лишний", где плюшевый
медведь вмешивается в личную жизнь героев.

Источник:
Марк Поповский. Третий лишний. Он, она и советский режим.

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Procrastinate
   </раздатка>
   Программа "Procrastinate" [прокрастинЭйт] переводит ваши деньги на
счета благотворительных организаций, когда вы просиживаете слишком много
времени в социальных сетях. Какие две буквы в названии программы мы
заменили?

Ответ:
do.

Зачет:
до.

Комментарий:
Программа называется "ProcrasDonate". Таким образом, вы не только
наказываете себя за бестолково потраченное время, но и помогаете людям.

Источник:
https://www.popsugar.com/tech/ProcrasDonate-Donates-Money-While-You-Procrastinate-During-National-Procrastination-Week-2010-7634201

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 5:
Эксцентричный ХАрви КОрбетт в начале двадцатого века утверждал, что в
будущем при помощи НЕГО будут даже доставлять продукты жителям верхних
этажей небоскребов. Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Тогда считалось, что нормальная доставка на такие высокие этажи
невозможна, а вера в чудесные свойства радио была весьма велика.
Впрочем, как именно Корбетт собирался транслировать продукты по радио,
он не уточнял.

Источник:
Б. Брайсон. Беспокойное лето 1927.
https://books.google.ru/books?id=10U4DwAAQBAJ&pg=PT85#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
Во время одной из кампаний Гражданской войны в США комендант Йорктауна
приказал покрасить бревна в стальной цвет, а солдатам - поднимать как
можно больше пыли. Но офицер северян хитрости не разглядел, потому что
боялся выглянуть... Из чего?

Ответ:
Из гондолы/корзины воздушного шара.

Зачет:
По упоминанию воздушного шара.

Комментарий:
Воздушный шар, на котором находился офицер северян, сорвало с позиций и
носило весь день над Йорктауном. Гарнизон в Йорктауне был явно
недостаточен для обороны, но комендант постарался как можно лучше это
замаскировать. Однако офицер северян побоялся высунуть голову из
корзины, так что весь этот маскарад пропал впустую. К вечеру ветер
переменился, и офицера отнесло обратно к своим, а еще через пару дней
южане отошли, оставив Йорктаун.

Источник:
С.Н. Бурин. На полях сражений гражданской войны в США.
http://flibusta.is/b/71808/read

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Перед референдумом в Ирландии появились плакаты, на которых право на
аборт сравнивается с НЕЮ. Назовите персонажа, у которого есть ОНА.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Комментарий:
ОНА - это лицензия на убийство. Ирландия - католическая страна, и многие
жители настроены достаточно консервативно и считают аборт узаконенным
убийством.

Источник:
https://meduza.io/feature/2018/05/25/irlandiya-strana-s-odnim-iz-samyh-zhestkih-antiabortnyh-zakonodatelstv-v-evrope-referendum-25-maya-mozhet-eto-izmenit

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
Говоря о том, что стиль Венедикта Ерофеева представляет собой смешение
разных жанров, Александр Агапов сравнивает его творчество... С чем?

Ответ:
С коктейлем.

Комментарий:
Творчество Ерофеева представляет собой смешение разных жанров, языковых
регистров и стилистических пластов, поэтому Агапов сравнивает его с
коктейлем. Ерофеев действительно часто писал про алкоголь.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/537-vipiski

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж одного фильма вместо второй части известной фразы говорит:
"Проси соль и текилу". Напишите первую часть этой фразы.

Ответ:
Если жизнь дает лимоны.

Зачет:
По упоминанию лимонов и жизни/судьбы.

Комментарий:
Фразу "Если жизнь дает лимоны - делай лимонад" персонаж переиначивает,
поскольку является сторонников напитков покрепче.

Источник:
Х/ф "Who am I" (2014), реж. Баран бо Одар, 35-я минута.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда в Старой Руссе археологи начали делать пробный раскоп, им долгое
время не удавалось дойти до материка. Когда дождь омыл стены раскопа,
оказалось, что он был сделан ровно внутри... Чего?

Ответ:
Колодца.

Комментарий:
Археологи начали раскопки ровно посреди большого колодца.

Источник:
https://www.facebook.com/pol.freeman.90/posts/2174502522822283/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считалось, что клоп-вредитель, обитающий в северо-западной части США, не
может преодолеть Великие Равнины, пока в конце года он не был обнаружен
в одном из домов восточного побережья на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рождественская ель.

Зачет:
Новогодняя ель; рождественская пихта; новогодняя пихта.

Комментарий:
Так называемый хвойный клоп питается семенами хвойных растений, поэтому
считалось, что он не может преодолеть Великие Равнины. Однако клоп был
обнаружен на пихте, выполнявшей роль рождественской ели, что позволило
выявить путь, которым он попал на восточное побережье, - очевидно,
данное дерево было срублено на западе.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 9. - С. 41.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Готовясь к ЭТОМУ, персонаж Клайва Стейплза Льюиса замечает, что яблоко
выглядит не крупнее вишни. Согласно легенде, однажды ЭТО устроили, чтобы
завлечь... Кого?

Ответ:
Робин Гуда.

Комментарий:
ЭТО - соревнование лучников. Герои Льюиса собираются выяснить, кто
является лучшим в стрельбе из лука, для чего в качестве цели выбирают
яблоко. В одной из баллад о Робин Гуде шериф Ноттингемский устраивает
турнир лучников с целью выманить разбойника из Шервудского леса и
арестовать его.

Источник:
   1. К.С. Льюис. Хроники Нарнии. Принц Каспиан.
https://books.google.ru/books?id=0-IjkjbdOSYC&pg=PT76#v=onepage&q&f=false
   2. Робин Гуд и Золотая стрела.
http://www.gremlinmage.ru/medieval/robin.php#8

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Антона
Саксонова, Александра Коробейникова, Алексея Бороненко, Руслана
Хаиткулова и Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
В день открытия первого Диснейленда многие работы еще не были закончены.
Местами было так много сорняков, что находчивый Уолт Дисней приказал
размещать рядом с ними таблички... На каком языке?

Ответ:
На латыни.

Комментарий:
Дисней приказал размещать рядом с зарослями сорняков таблички с
названиями редких растений на латыни, чтобы посетители думали, что это
дендрарий.

Источник:
https://www.history.com/news/disneylands-disastrous-opening-day-60-years-ago

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В 1893 году предлагалось изменить название на "ОНИ Земли", так как
считалось, что расширение не остановится на одном континенте. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Соединенные Штаты.

Комментарий:
Соединенные Штаты Америки предлагали переименовать в Соединенные Штаты
Земли, так как считали, что страна будет расширяться через признание
новых штатов, пока каждая нация на Земле не станет ее частью.

Источник:
https://constitutioncenter.org/blog/five-unusual-amendments-that-never-made-it-into-the-constitution

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Требовательный Вернер фон Браун называл ИХ единственной техникой
массового производства, созданной неквалифицированными работниками,
которую допустимо брать на космический корабль. Назовите ИХ.

Ответ:
Люди.

Зачет:
Астронавты; космонавты; синонимичные ответы.

Комментарий:
На космическом корабле всё должно быть создано профессионалами
специально для полета. Фон Браун считал человека лучшим компьютером из
тех, что можно взять в космос, и прощал то, что люди производятся на
свет массово и вовсе не профессионалами.

Источник:
https://www.goodreads.com/quotes/120706-the-best-computer-is-a-man-and-it-s-the-only

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В апреле 1971 года в Техасе была принята резолюция о чествовании
Альберта де Сальво за успехи в прикладной психологии и нестандартные
методы контроля численности населения. Альберт де Сальво считается самым
известным ИМ шестидесятых годов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серийный убийца.

Зачет:
Маньяк; убийца; маньяк-убийца; серийный маньяк; синонимичные ответы.

Комментарий:
Член палаты представителей Том Мур решил показать, что законодатели
принимают законы, не вникая в их суть, так что 1 апреля 1971 года
предложил резолюцию о чествовании Альберта де Сальво, более известного
как Бостонский душитель, за нестандартные методы контроля численности
населения и успехи в прикладной психологии. Резолюция была принята
единогласно.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Moore_Jr.
   2. https://www.snopes.com/fact-check/the-ayes-of-texas/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Герой сериала "Теория Большого взрыва" советуется с астрофизиком
Стивеном Хокингом по поводу личной жизни. Хокинг советует герою
превратить палец девушки в НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Герой хочет сделать предложение, и астрофизик Хокинг советует
окольцевать палец возлюбленной.

Источник:
Телесериал "Теория Большого взрыва", s11e01.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Политик Байрон Лупер понимал, что избиратели проголосуют за низкие
налоги. Так что перед очередными выборами он официально... Ответьте
точно: что сделал?

Ответ:
Изменил имя на "Низкий налог".

Зачет:
Взял имя "Низкие налоги"; синонимичные ответы с упоминанием имени
или/фамилии, низких налогов или Low Tax в любом написании.

Комментарий:
Байрон изменил одно из своих имен на "Низкий налог" и под таким именем
действительно выиграл выборы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Byron_Looper

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Во время бейсбольного матча кетчеры должны подавать питчерам
разнообразные сигналы. Так что ИМ пользуются и кетчеры мужской лиги.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Лак для ногтей.

Комментарий:
Чтобы питчер хорошо видел, какую комбинацию показывает кетчер, кетчеры
красят ногти в яркие цвета.

Источник:
https://melmagazine.com/everything-we-know-about-baseball-manicures-and-nail-polish-e87264ede3c3

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
В первой половине прошлого века Чикагская туннельная компания, владеющая
подземными железными дорогами в городе, начала зарабатывать очень легкие
деньги. В определенные периоды она стала поставлять в театры... Что
именно?

Ответ:
Холодный воздух.

Зачет:
Прохладный воздух; кондиционированный воздух; воздух; синонимичные
ответы с упоминанием воздуха или кондиционирования.

Комментарий:
Летом в театры поставлялся прохладный воздух прямо из туннелей под
городом, так что деньги делались буквально из воздуха. С появлением
кондиционеров бизнес исчез.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Chicago_Tunnel_Company#Secondary_businesses

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Не желая зря переводить уголь в военное время, в Германии с апреля 1916
года первыми в Европе стали... Что делать?

Ответ:
Переводить часы на летнее время.

Зачет:
Переводить часы; переводить время; использовать зимнее и летнее время;
переводить стрелки часов; синонимичные ответы.

Комментарий:
Во время войны надо было экономить на освещении, так что немцы первыми
перешли на летнее время, ради более рационального использования дневного
света.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time#History

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В середине девятнадцатого века Жан Робер-Уден был отправлен императором
в мятежное алжирское племя, признававшее только авторитет магии. Там
француз вызвал на сцену самого сильного воина племени, попросил поднять
сундук и, взмахнув волшебной палочкой и включив ЕГО, заявил, что отобрал
всю силу воина. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Электромагнит.

Комментарий:
После включения электромагнита сундук стал неподъемным. Французу удалось
доказать, что французская магия не хуже африканской, и подавить мятеж.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Eug%C3%A8ne_Robert-Houdin#The_magical_mission

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Считается, что на самом деле таким образом ОНИ создают углубления для
своих яиц, а потом переворачивают яйца, чтобы те равномерно
прогревались. Назовите ИХ.

Ответ:
Страусы.

Комментарий:
Страусы не прячут голову в землю от страха, а проделывают головой в
земле ямки, в которых прячут яйца. Так как яйца должны равномерно
прогреваться, периодически страусы опускают в ямку голову и аккуратно
переворачивают их.

Источник:
https://www.scienceabc.com/nature/animals/ostriches-really-bury-heads-sand.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Китайская цензура запретила фильмы на сверхъестественную тематику. В
связи с этим в конце многих китайских фильмов ужасов герой... Ответьте
одним словом: что делает?

Ответ:
Просыпается.

Комментарий:
Чтобы обойти запрет, в конце фильмов ужасов зрителям сообщают, что это
просто приснилось герою.

Источник:
https://www.scmp.com/magazines/post-magazine/arts-music/article/2099451/chinas-horror-film-curbs-rebound-directors-find

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Руслан
Хаиткулов (Москва)

Вопрос 1:
На одном сайте собраны видеозаписи велогонки "Тур де Франс" 1992 года,
чемпионата по разгадыванию кроссвордов, балета и многое другое. Также на
сайте есть видео с пасущимися ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Сайт создан для людей с бессонницей и содержит много длинных и не очень
динамичных видео. На одном из таких видео пользователь может на самом
деле посчитать овец перед сном.

Источник:
http://www.napflix.tv

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Вратарь Уильям Фулк, выступавший в начале прошлого века за "Челси",
отличался внушительными габаритами. Чтобы еще сильнее подчеркнуть
размеры голкипера и устрашить нападающих, владельцы клуба проделывали
некий трюк. Во время матча больше делать было нечего, так что благодаря
этому трюку появились ОНИ. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Мальчики, подающие мячи.

Зачет:
Болбои; синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы подчеркнуть огромные размеры вратаря, за воротами для контраста
ставили маленьких мальчиков. Так как делать им было нечего, они стали
подавать мячи футболистам. Практика прижилась, и привлекать мальчиков
для подачи мячей стали на всех матчах.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/William_Foulke_(footballer)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Эммануэль Нинджер считался самым искусным в своем ремесле. В 1896 году
его карьера закончилась из-за того, что стойка возле бармена оказалась
мокрой. Назовите ремесло, которым прославился Нинджер.

Ответ:
Подделывание денег.

Зачет:
Фальшивомонетничество; рисование денег; синонимичные ответы.

Комментарий:
Нинджер вручную рисовал доллары и делал это так искусно, что секретная
служба называла его лучшим фальшивомонетчиком в истории. Но одну ошибку
он всё же допустил, положив купюру на мокрую стойку бармена, из-за чего
чернила поплыли.

Источник:
http://www.bitesizehistory.net/master-counterfeiter-beats-the-secret-service-for-more-than-15-years/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Джоан Роулинг как англичанка отдавала должное традиционному напитку. Так
что в книгах о Гарри Поттере во время неких уроков используется чай. А
что это за уроки?

Ответ:
Уроки прорицания.

Зачет:
Гадание; предсказание будущего; синонимичные ответы.

Комментарий:
Волшебников учат гадать не на кофейной гуще, а на чаинках. Вполне
логично для Англии.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Когти_и_чаинки

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Полагают, что одна из частей известной франшизы была рассчитана на
девочек. В этой части для дальнейшего процесса ИМ требовался поцелуй
девочки. Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Трансформеры.

Комментарий:
Как и в сказке, поцелуй девушки помогает превращаться главному герою.
Только не из лягушки в принца, а из десептикона в машину. :-) Правда, в
итоге на произведения с такими поцелуями были наложены возрастные
ограничения.

Источник:
https://tfwiki.net/wiki/Transformers:_Kiss_Players_(franchise)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В память о произошедшем 76 лет назад чуде внутри мальтийской приходской
церкви установлена копия пятисоткилограммовой ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авиабомба.

Зачет:
Бомба.

Комментарий:
В 1942 году во время бомбардировки немецкая бомба пронзила купол и упала
прямо посреди церкви, в которой тогда было несколько сотен человек.
Бомба не разорвалась, что местные сразу признали чудом. В память об этом
в церкви разместили копию упавшей бомбы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Rotunda_of_Mosta

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Билл Брайсон приводит случай, когда в США одному популярному и богатому
комику отель разрешил поселиться только при условии, что тот будет
пользоваться ТАКИМ ИКСОМ - ведь и сам комик был ТАКИМ. Что мы заменили
словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Черный ход.

Комментарий:
Когда-то в США была широко распространена расовая дискриминация. Даже
богатые и известные чернокожие сталкивались с ограничениями в
повседневной жизни. Сейчас слово "черный" (black) является вполне
нейтральным и используется в повседневной жизни и белыми, и
афроамериканцами.

Источник:
Б. Брайсон. Беспокойное лето 1927.
https://books.google.ru/books?id=iWS--YBpdgsC&pg=PA391#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 8:
Некоторое время тоннель под Темзой был пристанищем различных темных
личностей, из-за чего получил прозвище "Отель ПРОПУСК". Отель с
названием "ПРОПУСК" есть, например, в Шарм-эш-Шейхе. Заполните пропуск
четырехбуквенным словом.

Ответ:
Аида.

Комментарий:
Тоннель под Темзой был адовым местом. "Аида" - опера Джузеппе Верди,
написанная по заказу египетского хедива для Каирского оперного театра,
строительство которого было приурочено к открытию Суэцкого канала.

Источник:
   1. Питер Акройд. Подземный Лондон.
https://books.google.ru/books?id=ud8zCgAAQBAJ&pg=PT105#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.tripadvisor.ru/Hotel_Review-g297555-d877876-Reviews-Aida_Hotel_Sharm_El_Sheikh_El_Hadaba-Sharm_El_Sheikh_South_Sinai_Red_Sea_and_Sinai.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аида

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Участницы конкурса красоты "Miss BumBum" [мисс бамбам], в котором
определяется обладательница самых красивых ягодиц Бразилии,
сфотографировались вместе с НИМИ, чтобы доказать честность выступления.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рентгеновские снимки.

Комментарий:
Девушки сфотографировались, держа в руках рентгеновские снимки своих
ягодиц, чтобы доказать отсутствие имплантов. Фотосессия конкурсанток
призвана привлечь внимание к проблеме смертности после пластических
операций по увеличению ягодиц.

Источник:
https://lenta.ru/news/2018/08/08/xraidedbutt/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Первоначально, когда в фильме "Агония" царю докладывали о большевистских
бунтах, тот отвечал: "Большевики? А кто это?". В Госкино возмутились
этой сценой, и, так как актер ПРОПУСК, в итоге прозвучала другая фраза.
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стоял спиной.

Комментарий:
Так как актер стоял спиной, не было видно движений губ царя, и сцену
переозвучили, так как это было несложно; в противном случае ее могли
вырезать. В итоговой версии Николай II говорил: "Большевики? Опять
они!".

Источник:
Л.А. Соколова. Великие советские фильмы. 100 фильмов, ставших легендами.
https://books.google.ru/books?id=ZEGx-5b0wgQC&pg=RA12-PT73#v=onepage&q&f=false

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 11:
Описывая порядки в дореволюционной Бакинской думе, Ольга Эдельман
говорит про бурные политические дискуссии и крупные "фракции"
большевиков, эсеров и анархистов, сидевших вместе. Большевиков было
столько, что они даже считались районным комитетом. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
В дореволюционной думе Баку, конечно, не могло быть крупных фракций
большевиков, анархистов и эсеров. Зато такие крупные фракции набирались
в тюрьме. Интересно, что сидящих в тюрьме большевиков было столько, что
они составляли целый отдельный районный комитет.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2017/2/bityjnebityj-vozhd.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер становится ведущим
ура-патриотического шоу. В заставке этого шоу он мечет во врагов,
представляющих другие страны, ИХ. Несколько лет назад был разработан
новый вариант ИХ расположения. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Звездочки с флага США.

Зачет:
По упоминанию звезд и флага [США].

Комментарий:
В заставке этого шоу Гомер снимает с американского флага звездочки и,
используя их в качестве сюрикенов, разит ими иностранцев,
представляющих, по его мнению, угрозу США. В 2012 году Пуэрто-Рико мог
стать 51-м штатом США. Идея пока одобрена не была, но Институт
геральдики Армии США уже придумал, как разместить на флаге иное
количество звезд.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s23e10.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_United_States

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Руслан Хаиткулов (Москва)

