Чемпионат:
XI Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
22-Dec-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Дмитрия Великова, Владимира Городецкого, Бориса Гуревича, Александра
Кудрявцева, Наталью и Эраста Куненковых, Бориса Моносова, Владимира
Островского, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина и
команду "Заговор лемуров".

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, приветствуем вас на специальном выпуске
"Синхрона-лайт", каждый из редакторов которого - лауреат премии "Вопрос
года"!
   Историк ДЭниел БУрстин писал, что Америку колонизировали люди,
отправившиеся за океан, услышав, что золото там буквально валяется под
ногами. Поэтому Бурстин предполагал, что ЕЕ эффективность в США -
результат своего рода естественного отбора. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Чтобы привлечь колонистов, по всей Европе рассказывали о том, насколько
хорошо и легко жить в Новом Свете. Бурстин писал о том, что современные
американцы - потомки людей, склонных верить рекламе. Возможно, на ваше
решение прийти на наш турнир также повлияла реклама, процитированная в
начале вопроса.

Источник:
Kurt Andersen. Fantasyland: How America Went Haywire: A 500-Year
History.
https://books.google.ru/books?id=aaX4DAAAQBAJ&pg=PA22#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Летом 1916 года на островке в нью-йоркской гавани взорвался склад
боеприпасов. Поначалу этот взрыв сочли следствием небрежного обращения
ночных охранников с приспособлением, предназначенным для борьбы с НИМИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Комары.

Зачет:
Москиты.

Комментарий:
В июле на острове развелось множество комаров, досаждавших охранникам, и
те отпугивали их дымом. Поэтому возникло предположение, что в тот вечер
из их дымаря выпал уголек и спровоцировал пожар и взрыв. Как выяснилось
позднее, на самом деле его устроили немецкие диверсанты.

Источник:
http://www.nydailynews.com/news/crime/german-spies-blew-state-liberty-1916-article-1.2687925

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В одной мобильной игре нужно быстро находить среди появляющихся на
экране предметов те, что входят в определенный список, - например,
консервированный сыр. В эту игру рекомендуется играть, когда вы
находитесь в одном из НИХ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
В этой игре вы выполняете роль сотрудника службы безопасности аэропорта
и ищете у пассажиров запрещенные к провозу предметы, список которых то и
дело меняется. Эта игра должна помочь не раздражаться, стоя в очереди на
досмотр, а наоборот - получать удовольствие от процесса: ведь только
если вы играете в нее в аэропорту, вы можете получить разнообразные
виртуальные призы, соответствующие тому аэропорту, в котором вы
находитесь.

Источник:
   1. Jane McGonigal. Reality Is Broken: Why Games Make Us Better and
How They Can Change the World.
https://books.google.ru/books?id=yiOtN_kDJZgC&pg=PT115#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.persuasivegames.com/games/game.aspx?game=jetset

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В середине XIX века жители УИвервилла потешались над одним китайцем -
ведь он оказывал им некую услугу бесплатно. Однако позднее оказалось,
что тот, по сути, занимался тем же, чем и большинство других жителей
городка, - и гораздо более успешно. Какую же услугу он оказывал
горожанам?

Ответ:
Стирал.

Зачет:
Стирка; услугу прачечной/прачки.

Комментарий:
Дело было во времена золотой лихорадки. Золотоискатели с удовольствием
отдавали "глупому китайцу" свою одежду в стирку - и мельчайший золотой
песок, который они приносили вместе с грязью, оседал в его корытах.
Однажды китаец исчез, а примерно через год один из его бывших клиентов
видел его "носящим хорошую одежду" в Сакраменто.

Источник:
http://www.historynet.com/chinese-immigrants-on-americas-western-frontier.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В начале 1690-х годов Исаак Ньютон стал подозревать старых знакомых в
заговорах против себя и нередко упоминал события, которых на самом деле
не было. Некоторые исследователи считают это следствием интереса Ньютона
к НЕЙ. ОНА стала названием нескольких музыкальных альбомов, ни один из
которых не достиг золотого статуса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алхимия.

Комментарий:
Длившийся полтора года приступ безумия связывают с отравлением ртутью -
одним из главных алхимических веществ: наиболее ядовиты ее парЫ, а в
лаборатории, в которой Ньютон по многу часов занимался нагреванием
ртути, было всего одно окно. В волосах ученого действительно обнаружили
повышенное содержание этого металла. Впрочем, отсутствие таких
симптомов, как тремор и выпадение зубов, заставляет предположить, что
это был лишь один из факторов. Ни один из коллективов, записавших
альбомы под названием "Алхимия", так и не добился, чтобы они стали
"золотыми".
   z-checkdb: Альбом "Alchemy: Dire Straits Live" достиг золотого
статуса, см. Википедию (Павел Шумилов).

Источник:
   1. http://rsnr.royalsocietypublishing.org/content/62/3/289
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy_(Leah_Andreone_album)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy_(Richard_Lloyd_album)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy_(Third_Ear_Band_album)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy_(Yngwie_Malmsteen_album)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy:_An_Index_of_Possibilities
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Alchemy:_Dire_Straits_Live

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Критикуя известное предположение, Марк ШУбин обращает внимание, что
единственным способом создать освещение параллельными лучами была бы
система из нескольких тысяч лазеров. Мало того что существовавшие тогда
лазеры давали только красный свет - нужно учесть, что такая система была
бы невероятно дорогой: ОНА стоила дешевле. Какое имя упоминается в ЕЕ
названии?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Критикуя концепцию "лунного заговора", эксперт обращает внимание, что на
снимках высадки американцев на Луну тени параллельны - как и должно
быть, если источник света - находящееся очень далеко Солнце, а свет его
не преломлялся атмосферой. Воссоздать такой свет в студии в то время
было невозможно - в том числе потому что цена нужного количества лазеров
была бы просто астрономической - существенно дороже всей программы
"Аполлон".

Источник:
http://www.popularmechanics.com/space/moon-mars/news/a28814/moon-landing-faking/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "в молитвах", а не перед
ними.]
   Фридрих II не любил пышности и называл корону шляпой, не защищающей
от НЕГО. Назовите написанную в 1965 году книгу, в которой упоминания о
НЕМ в молитвах называются свидетельством влияния инопланетных религий.

Ответ:
"Дюна".

Комментарий:
ОН - дождь. На пустынной планете Дюна дождей не бывает, и гимн воде,
призывающий никогда не виденные там тучи, одно из приложений к книге
называет следом инопланетной религии.

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Цивилизация. Чем Запад отличается от остального мира.
http://flibusta.is/b/473366/read
   2. Ф. Херберт. Дюна. Приложение II. Религия Дюны.
http://flibusta.is/b/223636/read#t54
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dune_(novel)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В средневековой легенде монах ТеофИл пошел на сделку с дьяволом, чтобы
стать экономом монастыря. Характеризуя Теофила, Википедия использует
название пьесы середины XVIII века. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Слуга двух господ".

Комментарий:
Он продал душу дьяволу, в то же время оставаясь монахом. Пьеса Карло
Гольдони "Слуга двух господ" была написана в 1746 году.

Источник:
   1. http://gorbutovich.livejournal.com/118413.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Deal_with_the_Devil
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Servant_of_Two_Masters

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Не так давно ученые получили новое исключительно прочное волокно. Для
этого они добавили графЕн в воду, которой стали ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Поить пауков.

Зачет:
Поить паука.

Комментарий:
В результате пауки включили графен в состав своей паутины, и получилось
волокно, прочностью не уступающее кевлару. Пока что вещество получено в
лабораторных количествах, но ученые не видят проблем с масштабированием
производства на специальных паучьих фермах.

Источник:
   1. http://iopscience.iop.org/article/10.1088/2053-1583/aa7cd3
   2. http://www.smh.com.au/technology/sci-tech/nanotech-super-spiderwebs-are-here-20170822-gy1blp.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
На одном из концертов Ференц Лист играл так страстно, что концерт дважды
пришлось прерывать из-за некого происшествия. Назовите человека, который
не прерывался, даже если аналогичное событие происходило трижды.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
От игры Листа у рояля рвались струны, и дважды приходилось выкатывать на
сцену новый. Паганини известен в том числе и тем, что мог продолжить
играть на скрипке, если у нее лопались струны, - вплоть до того, что
оставалась всего одна.

Источник:
   1. С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного
джаза со всеми остановками. http://flibusta.is/b/360105/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Исследования показали, что у этих млекопитающих, в отличие от ближайших
родичей, отсутствует циркАдный ритм - внутренние часы организма,
управляющие выделением гормонов в соответствии с суточным циклом. Вместе
с кем группа этих животных упоминается в англоязычном стихотворении,
написанном в 1823 году?

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Святой Николай; Санта.

Комментарий:
В местах обитания северных оленей суточный цикл смены дня и ночи не
играет роли - ведь бОльшую часть года стоит полярный день или полярная
ночь. В стихотворении Клемента Мура "Визит святого Николая" появился
список из восьми оленей, составляющих упряжку Санта-Клауса.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8565233.stm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Santa_Claus%27s_reindeer

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В 1913 году француз Жюль Гу, выигравший гонку "500 миль Индианаполиса",
начал ДЕЛАТЬ ЭТО еще во время пит-стопов, но никакого наказания за это
не последовало. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить шампанское.

Комментарий:
Существует традиция награждать призеров автогонок шампанским. Однако Гу
и ехавший с ним механик выпили четыре бутылки еще по ходу гонки, во
время пит-стопов - но тогда ненулевое содержание алкоголя в крови
водителя никого особо не беспокоило.

Источник:
https://www.f1news.ru/memuar/120685.shtml

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Дмитрия Великова, Садига Гамидова,
Анатолия Евстегнеева, Михаила Иванова, Игоря Мазина, Константина
Малютина, Бориса Моносова, Михаила Пожарова, Алексея Родикова, Артема
Рожкова, Дмитрия Слоуща, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина, Наиля
Фарукшина и Андрея Чернявского.

Вопрос 1:
(pic: 20170539.jpg)
   Для НЕЕ характерны беспорядочные, отрывистые, нерегулярные движения,
отличающиеся гротескностью и вычурностью. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пляска святого Витта.

Комментарий:
Хорея, она же хореический гиперкинез, она же пляска святого Витта, -
синдром, для которого характерны беспорядочные, отрывистые, нерегулярные
движения, сходные с нормальными мимическими движениями и жестами, но
различные с ними по амплитуде и интенсивности, более вычурные и
гротескные, часто напоминающие танец. В английском языке слова со
значениями "хорея" и "Корея" звучат абсолютно одинаково.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорея
   2. http://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0
   3. Лингвистическая консультация Игоря Мазина.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
У побережья Бразилии есть необитаемый остров, о котором рассказывают
леденящие кровь истории. Отсутствие на острове людей объяснить просто:
наткнувшись на клубок, мало кто захочет остаться. Шутят, что именно
сюда... Завершите шутку несколькими словами.

Ответ:
Святой Патрик изгнал змей.

Зачет:
По словам "[Святой] Патрик" / "Ирландия" и "змеи".

Комментарий:
На острове КеймАда-ГрАнди живет огромное количество ядовитых змей.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/keymadagrandi_samyiy_opasnyiy_ostrov_v_mire_2658352
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ilha_da_Queimada_Grande
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В испанский Сан-Себастьян не попадешь из открывшегося в 2005 году
английского аэропорта - нужно делать пересадку. В честь кого назван этот
английский аэропорт?

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Из аэропорта ДонкАстер-ШЕффилд, названного в честь знаменитого
английского лучника, не попадешь в испанский город, названный в честь не
менее знаменитого святого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэропорт_Донкастер-Шеффилд_имени_Робина_Гуда
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n
   3. https://www.google.com.ua/maps/dir/Аэропорт+Донкастер+Шеффилд,+First+Ave,+Doncaster+DN9+3RH,+Великобритания/Сан-Себастьян,+Испания/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В английской Википедии объясняется, что фамилия персонажа известного
романа буквально означает "творящий зло", и произошедшее является
воздаянием. Прототипом этого персонажа был владикавказец ТуаджИн
ПейзулАев, поэтому неудивительно, что в первой редакции эпизод с
участием этого персонажа происходит не в Крыму, а на Кавказе. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Степан Богданович Лиходеев.

Зачет:
Степан Лиходеев; Степа Лиходеев; Лиходеев.

Комментарий:
В первой редакции романа "Мастер и Маргарита" Гарасю Педулаева (именно
так сперва звали Степу Лиходеева) отправляют во Владикавказ. После
смерти Туаджина Пейзулаева Михаил Булгаков изменил не только имя
персонажа, но и место действия, поменяв Владикавказ на Ялту.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Master_and_Margarita
   2. https://www.lingvolive.com/ru-ru/translate/en-ru/malfeasant
   3. http://www.bulgakov.ru/s/lihodeev/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
По словам ГАрольда ЛЕвисона, астероиды - это остатки вещества, из
которого сформировались планеты. Изучение астероидов позволит понять
важные моменты в эволюции Солнечной системы. Зонд, который вскоре
отправят к астероидам, получил название в честь находки, занесенной в
каталог под номером AL 288-1 [эй-эл двести восемьдесят восемь один].
Напишите женское имя, под которым известна эта находка.

Ответ:
ЛЮси.

Зачет:
Lucy.

Комментарий:
Скелет австралопитека Люси позволил многое понять в эволюции человека.
NASA запускает в небеса зонд "Lucy", чтобы разобраться с эволюцией
Солнечной системы.

Источник:
   1. https://www.nasa.gov/feature/goddard/2017/nasa-selects-mission-to-study-jupiter-s-trojan-asteroids
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люси_(австралопитек)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Режиссер "Молчания ягнят" понял, что нашел своего Ганнибала, посмотрев
американский фильм, в котором Энтони Хопкинс сыграл врача. В 1981 году
этот фильм победил на кинофестивале, проходившем в альпийском городке
АворьЯ, и, возможно, мог бы победить и на Каннском, если бы попал в
программу. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Человек-слон".

Комментарий:
Полководец Ганнибал в 218 году до н.э. перешел через Альпы со своими
слонами, совсем недалеко от городка Аворья. Несмотря на фонетическую
близость, топоним "Avoriaz" [аворьЯ] и слово "Ivoire" [ивуАр] между
собой не связаны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Silence_of_the_Lambs_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Elephant_Man_(film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинофестиваль_в_Авориазе
   4. http://fr.wikipedia.org/wiki/Avoriaz
   5. https://rideandseek.com/wp-content/uploads/2017/05/Hannibal-Barcelona-to-Rome-map.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Во время штрафного вратарь одной из команд английской Премьер-лиги может
защитить ворота, используя Уинстона, Анджело, Аарона, Пабло, Марка и
Педро, а при желании - и всех оставшихся сокомандников. Назовите имя
этого вратаря.

Ответ:
Адриан.

Зачет:
Адриан Сан-Мигель дель Кастильо; Джо; Чарльз Джозеф Джон Харт.

Комментарий:
Голкипер команды "Вест Хэм" Адриан во время пробития штрафного удара
строит стенку, которую можно по праву называть Адриановым валом. В
тексте вопроса перечислены имена игроков основного состава "Вест Хэма".
Адрианов вал - укрепление, возведенное римлянами для защиты от набегов
пиктов и бригантов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вест_Хэм_Юнайтед
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адриан_(футболист)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20170540.jpg)
   На раздаточном материале на примере вязаных салфеток показан прогресс
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Женщина с болезнью Альцгеймера находила утешение в вязании, однако с
каждым годом делать это ей становилось всё труднее из-за проблем с
координацией и планированием движений.

Источник:
https://tjournal.ru/62894-progress-bolezni-alcgeymera-na-primere-vyazaniya

Автор:
Евгения Темнова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Альбом известной американской группы, состоящий из старых песен в новой
аранжировке, можно легко принять за девятый по счету. Назовите эту
группу.

Ответ:
R.E.M. [чтецу: ар-и-эм].

Зачет:
Английские или русские эквиваленты названия с либеральным отношением к
капитализации букв и знакам препинания.

Комментарий:
Это альбом ремиксов под названием "r.e.m.IX" [ар-и-эм-икс], которое
обыгрывает название группы и слово "remix" [ремИкс]. Последние две буквы
в названии альбома - заглавные.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/R.e.m.IX

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В языке, на котором написано произведение 1920 года, фамилия
изобретателя неслучайно звучит почти так же, как и слово со значением
"рассудок, ум, рациональность". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Карел] Чапек.

Комментарий:
Аббревиатура "R.U.R." в названии научно-фантастической пьесы Карела
Чапека означает "Россумские универсальные роботы". Фамилия Россум звучит
почти так же, как чешское слово "rozum" [рОзум]. Слова "рассудок", "ум",
"рациональность" тоже можно обозначить аббревиатурой РУР.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/R.U.R.
   2. https://www.nechybujte.cz/slovnik-soucasne-cestiny/rozum

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Осенью 2017 года ОНА поддержала в Твиттере кампанию #MeToo [ми ту]. В
первой половине девяностых, еще во время учебы в Beverly Hills High
School [бЕверли хиллз хай скул], у НЕЕ были отношения с женатым
преподавателем. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Моника] Левински.

Комментарий:
После громкого скандала с участием Харви Вайнштейна в Твиттере началась
кампания, призывавшая всех людей, становившихся жертвой сексуальных
домогательств, открыто сообщить об этом. У Моники Левински отношения с
женатыми мужчинами начались еще в нежном возрасте.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-4999202/amp/Bill-Clinton-rape-accuser-slams-Monica-Lewinsky-MeToo.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monica_Lewinsky

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
РаффлЕзия АрнОльда испускает запах гниющего мяса, за что получила другое
название "трупная лилия". В китайской версии чего раффлезия имеет
максимальную цену?

Ответ:
[Игры] "Растения против Зомби".

Зачет:
[Игры] "Plants vs. Zombies" [чтецу: плантс вЭсэс зОмбиз].

Комментарий:
Родина раффлезий - Юго-Восточная Азия. В китайской версии игры "Растения
против Зомби" раффлезия - один из двух наиболее дорогих юнитов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раффлезия_Арнольда
   2. http://ru.plantsvs-zombies.wikia.com/wiki/Раффлезия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Михаила
Иванова, Александра Кудрявцева, Андрея Кокуленко, Сергея Терентьева и
Елену Мачевскую.

Вопрос 1:
(pic: 20170541.jpg)
   Название этой древней статуи можно перевести как "Вечерняя ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Зачет:
По упоминанию тени.

Комментарий:
Эта этрусская статуя изображает мужчину с чрезмерно вытянутым телом.
Такое впечатление, что скульптор изобразил длинную тень этого мужчины,
созданную находящимся низко заходящим Солнцем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ombra_della_sera

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Управляющий парком Кеннеди решил необычным способом обезопасить
посетителей и выпустил гулять возле парка около сотни куриц. За девять
месяцев эксперимента погибло только 12 кур. По сути, эти куры были живым
ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лежачий полицейский.

Зачет:
Лежащий полицейский; спящий полицейский; ограничитель скорости; знак
"СТОП".

Комментарий:
Прилегающая к парку улица была опасной, так что управляющий выпустил
рядом гулять куриц, и водители, не желая врезаться в стаю, сбавляли
скорость. По долгу службы погибло только 12 кур.

Источник:
http://www.weirduniverse.net/blog/comments/chickens_as_traffic_control

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшую логическую пауза после слова "Кеннеди".]
   После убийства Кеннеди и без того малообщительного Ли Харви Освальда
возненавидели практически все. Так что вскоре журналистам пришлось
заодно выполнить некую физическую работу. Какую?

Ответ:
Нести гроб [Освальда на похоронах].

Зачет:
По упоминанию ношения, опускания в могилу или закапывания гроба.

Комментарий:
Кроме журналистов и охраняющих церемонию полицейских, на похороны убийцы
Кеннеди почти никто не пришел, так что журналистов попросили нести гроб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lee_Harvey_Oswald#Burial

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
У самолета "Дух Сент-Луиса", на котором Чарльз Линдберг совершил первый
одиночный перелет через Атлантический океан, были небольшие проблемы с
устойчивостью, требующие постоянных корректировок во время полета. Но
Линдберг попросил не исправлять эти проблемы, так как боялся СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте одним словом: что именно сделать?

Ответ:
Заснуть.

Зачет:
Уснуть.

Комментарий:
Линдберг был один в полете 33 часа, так что постоянная корректировка
должна была не дать ему заснуть и разбиться.

Источник:
   1. http://www.charleslindbergh.com/history/sec/
   2. Документальный фильм о Чарльзе Линдберге.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Вышивку фАсЮ, или же "вышивку черным", китайские женщины создавали из
подручных средств. Со временем, благодаря приезжим европейцам и
проживавшим в Китае представителям других наций, сделанные в этой
технике изображения стали более разнообразными. Назовите одним словом
основной материал для этой вышивки.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Так как у китайцев, в основном, черные волосы, то и вышивку длинными
женскими волосами назвали черной вышивкой. Но со временем стали
использовать и волосы других цветов, принадлежавшие представителям
других наций.

Источник:
http://www.dotart.info/ru/articles/volosy-v-iskusstve-

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В шестидесятые годы писатель Хантер Томпсон баллотировался на должность
шерифа. Чтобы поддеть действующего шерифа, строгого консерватора и
бывшего военного, Томпсон СДЕЛАЛ ЭТО, после чего стал обращаться к
шерифу, как к хиппи. Что именно сделал?

Ответ:
Побрился наголо.

Зачет:
Побрился налысо; побрил голову; постригся под ноль; синонимичные ответы.

Комментарий:
У действующего шерифа, консерватора и республиканца, была короткая
стрижка ежиком. Томпсон побрился налысо, после чего стал обращаться к
сопернику "мой длинноволосый оппонент". Такое уничижительное обращение
было распространено у консерваторов по отношению к активной молодежи,
которая, например, требовала прекращения войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томпсон,_Хантер_Стоктон
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Battle_of_Aspen

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
У космического аппарата "Вояджер-2" была сложная траектория, включающая,
например, гравитационный маневр у Юпитера, Сатурна и Урана. "Вояджер-2"
был запущен 20 августа 1977 года. А какой космический аппарат был
запущен через две недели, 5 сентября 1977 года?

Ответ:
"Вояджер-1".

Зачет:
"Вояджер".

Комментарий:
То, что "Вояджер-2" был запущен раньше, чем "Вояджер-1", вызвало в свое
время непонимание в прессе, но благодаря более простой прямой траектории
"Вояджер-1" обогнал запущенный ранее "Вояджер-2" и показал логичность
такой нумерации.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер-1
   3. https://solarsystem.nasa.gov/missions/voyager2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Когда-то остров Поплар в Чесапикском заливе был фермой по разведению
котов. Но менее чем через год ферма опустела, когда измученные суровыми
условиями коты воспользовались случаем и... Ответьте как можно точнее:
что сделали?

Ответ:
Ушли по льду с острова.

Зачет:
Ушли по льду; перешли залив по льду; синонимичные ответы.

Комментарий:
Хозяин фермы не учел, что в холодную зиму залив замерзает, и легкие коты
могут уйти на материк искать более теплое жилье и еду. На ферме
разводили черных котов ради шкур, так что животные всё правильно
сделали.

Источник:
http://pages.jh.edu/jhumag/1105web/islands.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Проведенное в США исследование показало, что ИХ расположение в церквях
приводит к более консервативным результатам, а в учебных заведениях - к
более либеральным. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пункты голосования.

Зачет:
Избирательные участки; избирательные урны; синонимичные ответы из двух
слов.

Комментарий:
Исследование показало, что место голосования подсознательно влияет на
выбор многих избирателей. На избирательных участках в церквях при схожей
выборке избирателей консерваторы, республиканцы и противники однополых
браков получали значительно больше голосов, чем на избирательных
участках в школах.

Источник:
https://www.scientificamerican.com/article/how-different-polling-locations-subconsciously-influence-voters/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Хэм - первый шимпанзе-астронавт. Чиновники боялись излишне
сентиментальной прессы в случае провала миссии, так что ЕГО дали
астронавту только после успешного приземления. Назовите ЕГО.

Ответ:
Имя Хэм.

Зачет:
Имя; Хэм.

Комментарий:
Чиновники не хотели, чтобы погибло шимпанзе с именем, так как имя
подчеркивало личность. Так что отправился шимпанзе как номер 65, а
приземлился уже как Хэм. Советуем не задумываться, почему у него был
номер 65.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ham_(chimpanzee)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Живущая в одном аквариуме акула, желая спасти потомство, сильно укусила
другую акулу. То, что это по сути было ОНО, стало понятно уже через
несколько секунд после укуса. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Акула помогла родить другой акуле, аккуратно укусив ее живот. В итоге из
места укуса вышло восемь акулят, и все выжили. Смотрители аквариума не
знали о беременности, так что большинство детенышей рисковало погибнуть.

Источник:
https://www.mnn.com/earth-matters/animals/stories/shark-performs-surgery-saves-baby-sharks-from-disaster

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В шестидесятых годах премьер-министр Сингапура ввел специальный запрет,
из-за которого даже сорвались гастроли таких групп, как "Led Zeppelin"
[лед зЕппелин] и "Bee Gees" [би джиз], а в аэропорту открылось несколько
АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Парикмахерская.

Комментарий:
Как вы уже знаете, в шестидесятые власти недолюбливали хиппи. Ли Куан Ю
ввел запрет на длинноволосые прически. Он считал, что субкультура хиппи
вредна для его страны. В аэропорту Сингапура открыли парикмахерские, где
иностранцам должны были состричь лишние волосы. Конечно, рокеры из "Led
Zeppelin" пойти на это были не готовы, так что концерт сорвался.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Long_hair_in_Singapore

Автор:
Владимир Островский (Киев)

