Чемпионат:
XIX Синхронный турнир "Синхрон-lite"

Дата:
26-Oct-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Бороненко, Сергея
Терентьева, Александра Коробейникова, Антона Саксонова, Елену Мачевскую
и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Создатели сериала шестидесятых годов о Бэтмене творчески справлялись с
материальными ограничениями. Так, в одной из самых запоминающихся боевых
сцен противники главных героев были наделены сверхспособностью. Какой?

Ответ:
Невидимость.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Не было денег на реальные съемки поединков, поэтому злодеи становились
невидимыми, и герои сражались с воздухом. А затем свет вообще погас, и
экран остался черным.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/143784

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Первым ЕЕ письменным упоминанием считается жалоба китайского ученого Янь
Чжитуя, не осмеливавшегося использовать труды конфуцианских мудрецов.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Ученый считал возмутительным использовать бумагу, на которой еще были
цитаты из книг конфуцианских мудрецов. В Китае изобрели не только
обычную бумагу.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Toilet_paper

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Жители живописной деревни Каррбридж долгое время подавали жалобы на BBC
[би-би-си] за клеветнические ИКСЫ, лишающие деревню заработка. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Небольшая горная деревушка зарабатывала за счет туристов, но в прогнозах
погоды от BBC там всегда прогнозировалась плохая погода, даже когда было
солнечно.

Источник:
https://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/5265194/Village-blames-BBC-for-putting-a-dampener-on-tourism.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
По всей Ирландии можно увидеть много построек, не выполняющих никаких
практических функций. В свое время эти постройки возводились для борьбы
с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Безработица.

Комментарий:
Ирландия пережила много кризисов, так что правительство заказывало
сооружение ненужных зданий, арок и стен, чтобы обеспечить работой и
уберечь от голода трудоспособное население.

Источник:
https://www.saturdayeveningpost.com/2012/08/follies/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В Средние века считали, что причиной боли и разрушений были маленькие
черви. Так как избавление от подобных червей решало часть проблемы,
заблуждение укоренилось. На самом деле за червя принимали ЕГО. Назовите
ЕГО односложным словом.

Ответ:
Нерв.

Комментарий:
Считали, что маленький червь проделывает дырки в зубах и причиняет
зубную боль. Так что врачи удаляли принимаемый за червя нерв, и боль
действительно проходила.

Источник:
https://www.battlecreekmidentist.com/the-legend-of-the-tooth-worm/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
55 лет назад, не желая везти ЭТО в грузовом отделе, экипаж вручную
выпилил перегородки и часть сидений в салоне самолета. Назовите ЭТО
максимально точно.

Ответ:
Гроб с телом Кеннеди.

Зачет:
По упоминанию Кеннеди и гроба, трупа или тела.

Комментарий:
Сотрудники президентской службы не могли допустить, чтобы тело убитого
президента находилось в отделе для груза, так что в экстренном порядке с
помощью ножовки салон самолета был расширен для перевозки гроба.

Источник:
https://www.washingtonpost.com/archive/local/1998/03/17/countdown-for-the-first-air-force-one/749839c1-7407-436d-9423-e50efd85af8f/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Во время "сухого закона" незаконное производство виски было
сконцентрировано на востоке США. Бутлегеры хорошо наладили дальнейший
процесс, так что после отмены "сухого закона" бывшие преступники
поспособствовали созданию одной из самых популярных в США АЛЬФ. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Автогонка.

Зачет:
Гонка; NASCAR.

Комментарий:
Для того чтобы доставлять виски по всей стране и убегать от полицейских
машин, нужны были быстрые машины и ловкие водители. После отмены закона
водители стали использовать свои навыки в автогонках, и в дальнейшем
многие из них стали гонщиками NASCAR.

Источник:
   1. https://www.history.com/.amp/news/how-prohibition-gave-birth-to-nascar
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/NASCAR

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
"Игла Клеопатры" - это расположенный в Лондоне древнеегипетский обелиск,
который сравнивают с Биг-Беном. Дело в том, что в древности "иглу
Клеопатры" использовали в качестве ИХ главного элемента. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Высокий тонкий обелиск был гигантским гномоном в древних солнечных
часах. Биг-Бен ассоциируется в первую очередь с часовой башней.

Источник:
   1. http://digital.library.upenn.edu/women/gatty/sundials/29.html
   2. http://www.clockdoc.com/CDHist.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Дочь Марка Твена подала в суд на авторов, опубликовавших якобы
надиктованный Марком Твеном роман. Эти авторы были представителями
экзотической профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Медиум.

Зачет:
Спиритуалист; спирит; спиритист; синонимичные ответы.

Комментарий:
Сам Твен подать в суд не мог, так как уже умер. Два медиума выпустили
роман, якобы написанный во время спиритического сеанса лично легендарным
писателем.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Jap_Herron

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В середине прошлого века компания "Кока-Кола" не рисковала повышать
цены, но старалась немного увеличить прибыль. Для этого торговые
автоматы стали работать по принципу ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же пару букв.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
В каждом блоке из девяти бутылок одна бутылка была пустая. Так что тому,
кому не повезло, приходилось платить дважды. Про риск мы сказали не зря.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed_price_of_Coca-Cola_from_1886_to_1959

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Герой комедийного сериала, выбирая горнолыжный спуск, высокомерно
отказывается от "Спуска АЛЬФ", считая, что он для женщин. Кто такая
АЛЬФА?

Ответ:
Вдова.

Комментарий:
Спуск вдов, как видно из названия, был самым опасным для жизни. Но герой
трактует название иначе и ищет себе более мужской маршрут.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s11e10.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Когда папа Григорий XIII предписал, чтобы кто-то из римских иудеев
обязательно присутствовал на христианских проповедях, евреи стали
посылать на проповеди ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Глухие.

Зачет:
Слабослышащие; глухонемые; синонимичные ответы.

Комментарий:
На проповедях призывали к обращению в христианство, поэтому еврейская
община стала посылать на них глухих соплеменников.

Источник:
https://eleven.co.il/diaspora/communities/13523/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Глеба Агапова
(Смоленск), Дмитрия Васильева (Иваново), Лидию Гуржий (Екатеринбург),
Лилию Кожемяченко (Новосибирск), Антона Саввина (Киев), Елену
Сивоголовко (Санкт-Петербург), Евгению Шарипову (Нижний Тагил), Дарию
Ибрагимову, Абылая Жексембая (оба - Алма-Ата), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В своей статье "ПРОПУСК Платини" журналист Дмитрий Симонов выпустил
несколько критических стрел в адрес экс-президента УЕФА. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Мишень.

Комментарий:
Слово "мишень" стоит на месте слова "Мишель".

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/euro/2016/reviews/1012959/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Железный человек Тони Старк на вопрос "Как он справится с трудной
задачей?" отвечает: "Стану магнитом". О какой трудной задаче идет речь?

Ответ:
Найти иголку в стоге сена.

Зачет:
По словам "игла" или "иголка" и "стог" или "сено".

Источник:
Х/ф "Мстители: Эра Альтрона" (2015), реж. Джосс Уидон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Тони Старк в исполнении Роберта Дауни-младшего на вопрос "Как он
справится с трудной задачей?" отвечает: "ПРОПУСК. Стану магнитом". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Элементарно.

Комментарий:
Дауни известен также исполнением роли Шерлока Холмса.

Источник:
Х/ф "Мстители: Эра Альтрона" (2015), реж. Джосс Уидон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Герой детектива о Нате Пинкертоне говорит, что реалистичные похождения
Пинкертона пользуются гораздо большей популярностью, чем написанный
Теодором уголовный роман. Назовите этот роман.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Теодор - англизированная форма имени Федор.

Источник:
Л.Я. Гинзбург. Агентство Пинкертона. http://flibusta.is/b/451063/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
ГиджАк - струнно-смычковый музыкальный инструмент. Поясняя перевод его
названия, Абдухашим Исмаилов говорит: "Когда открывают врата Рая,
раздается...". Что?

Ответ:
Скрип.

Зачет:
Скрипение.

Комментарий:
Согласно Исмаилову, слово "гиджак" переводится как "скрип". Название
другого струнно-смычкового инструмента - скрипки имеет ту же этимологию.

Источник:
Документальный фильм "Авиценна. Свет с Востока", реж. Шухрат Махмудов.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Безопасным пределом для средневековых португальцев считался мыс БуждУр:
якобы дальше с моряками происходила некая метаморфоза. А с кем случилась
обратная метаморфоза, если, по слухам, для этого он потратил около
полумиллиона долларов?

Ответ:
С [Майклом] Джексоном.

Комментарий:
Считалось, что дальше белые моряки становятся черными (что и случилось с
местным населением). Полмиллиона долларов - стоимость пластических
операций.

Источник:
   1. П. Макиннис. История сахара: сладкая и горькая.
http://flibusta.is/b/513598/read
   2. https://gazeta.ua/ru/articles/people-newspaper/_u-majkla-dzheksona-portitsya-lico/230748

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герою сказки Андрея Усачёва говорят: "Ну ты попал!". В этот момент герой
держит в руке... Кого?

Ответ:
Лягушку.

Комментарий:
"Попал" в двух смыслах.

Источник:
А.А. Усачёв. Дед Мазай и другие. http://flibusta.is/b/471317/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально четко произнести окончание слова "ИКС" во втором
предложении!]
   В поэме Аполлония РОдосского ИКС назван дальновержцем. Назовите ИКС
односложным словом.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Кого-то повергает на дальнем расстоянии.

Источник:
Аполлоний Родосский. Аргонавтика. http://flibusta.is/b/527026/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Программиста Аарона Шварца обругал его школьный учитель: "Это ужасная
идея. Написанием подобного должны заниматься ученые соответствующих
специализаций". Коллега подчеркивает, что разработанный Шварцем сайт
появился за несколько лет до... Чего?

Ответ:
Википедии.

Комментарий:
Шварц создал сайт The Info, где каждый мог опубликовать информацию, в
которой хорошо разбирался, а любой читатель мог отреагировать на нее,
если посчитает ее неправильной.

Источник:
Документальный фильм "Интернет-мальчик: История Аарона Шварца", реж.
Брайан Кнаппенбергер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Однажды трехлетний Аарон Шварц спросил у своей мамы: "Что за бесплатный
семейный развлекательный центр в Хайленд-Парке?". Мать была поражена...
Чем?

Ответ:
Тем, что он умеет читать.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Американский интернет-активист Аарон Шварц в три года научился читать, а
в двадцать шесть лет покончил с собой.

Источник:
Документальный фильм "Интернет-мальчик: История Аарона Шварца", реж.
Брайан Кнаппенбергер.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
СадИ КарнО умер в 36 лет от холеры. Причину скудности научного наследия
Карно можно объяснить, опровергнув известную цитату. Какую?

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
Так как человек умер от холеры, полиция сожгла заодно с одеждой и
постелью Карно все его бумаги, тетради и рукописи.

Источник:
Л.И. Гумилевский. Создатели двигателей. http://flibusta.is/b/460469/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Боец ММА Пол Крейг поясняет, почему ему нравится Хабиб Нурмагомедов: "Мы
оба ИКСЫ". Название какого фильма мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Горец.

Комментарий:
Пол Крейг - шотландец. Хабиб Нурмагомедов - дагестанец.

Источник:
https://cageside.ru/exclusive/mne-nravitsya-habib-my-oba-borodatye-gortsy-eksklyuzivnoe-intervyu-s-polom-krejgom/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Александра
Кудрявцева (Николаев), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Екатерину
Лагуту (Черноголовка), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Андрея Кравченко
(Москва), Владислава Полончука, Елизавету Федотову, Кямрана Гамзаева
(все Калуга).

Вопрос 1:
Пистолет-пулемет Томпсона стал символом гангстерских войн в США. Максим
ПопЕнкер отмечает, что больше всего этого оружия было у братьев.
Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Уорнер.

Зачет:
Warner; Ворнер.

Комментарий:
Знаменитое оружие пользовалось большей популярностью в кинематографе,
чем в реальной жизни.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/08/22/crimeguns/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Согласно шутке, из-за костей динозавров можно предположить, что Земля -
это ОНО пришельцев. Какие три слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Землю в шутку называют кладбищем домашних животных пришельцев. "Оно" и
"Кладбище домашних животных" - произведения Стивена Кинга.

Источник:
https://9gag.com/gag/a88eV2p

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Персонажи аниме держат в школе жирафа. В одном из эпизодов кочан капусты
помещают... Куда?

Ответ:
В баскетбольное кольцо.

Зачет:
В баскетбольную корзину.

Комментарий:
Жирафу неудобно есть, наклоняясь, поэтому капусту забрасывают в
баскетбольное кольцо. Хотя даже из кольца жирафу есть неудобно.

Источник:
Мультсериал "Школьный переполох", s01e17.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одной старой байке, у Шопена была лишь половина ЕЕ,
предназначенная для публики. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Якобы он носил только половину бороды с той стороны лица, которую видела
публика. Байка тоже "с бородой".

Источник:
С. Джуан. Странности нашего тела.
https://books.google.ru/books?id=utnVDgAAQBAJ&pg=PA290#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Ученый из рассказа Джулиана Хаксли создал психическое оружие, которое
действует и на владельца. Считается, что этот ученый первым придумал ЕЕ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шапочка из фольги.

Комментарий:
Чтобы оружие не подействовало на самого ученого, он сделал шапочку из
фольги. Считается, что такой способ защиты от вредного излучения был
впервые описан в этом рассказе.

Источник:
   1. Р. Бразертон. Недоверчивые умы: Чем нас привлекают теории
заговоров.
https://books.google.ru/books?id=QcW_DgAAQBAJ&pg=PT134#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Tin_foil_hat

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Предполагают, что гладящая рука рождает у кошки приятные воспоминания
о НЕМ. Напишите "ЕГО" на НЕМ.

Ответ:
Язык [своей] матери.

Зачет:
Материнский язык; mother tongue; Muttersprache; фраза "язык матери" на
языке страны, в которой проходит игра, или на других языках.

Комментарий:
Гладящая рука воспринимается как язык мамы-кошки, которая вылизывала еще
маленького котенка.

Источник:
http://dailapy.ru/publ/raznoe/1/5-1-0-50

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Согласно Эрику Вейнеру, гении участвуют в создании чего-то ценного, но
при этом являются для общества серьезным раздражителем. С чем Вейнер
сравнивает окружение гения?

Ответ:
Раковина.

Зачет:
Жемчужница; раковина-жемчужница.

Комментарий:
Гений - как раздражающая раковину песчинка, которая потом станет
жемчужиной.

Источник:
Э. Вейнер. География гениальности: Где и почему рождаются великие идеи.
https://books.google.ru/books?id=BjRlDQAAQBAJ&pg=PT43#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
Сейчас слово "отАку" используют по отношению к поклонникам аниме и
манги, но первоначально оно применялось к затворникам, которые
значительную часть времени посвящали... Какому хобби?

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Фотографированию; фотосъемке.

Комментарий:
Любители фотографии много времени проводили в темных помещениях для
проявления пленки. Правда, каламбур со словом "затворники" есть только в
русском языке. Кстати, отаку - это всего лишь вежливое обозначение дома.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Отаку

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Бумагу для дешевой продукции часто делают из низкосортного сырья. С
течением времени в подобной бумаге образуются хромофоры. Поэтому многие
ОНИ буквально становятся ТАКИМИ. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Желтые газеты.

Зачет:
Желтые страницы.

Комментарий:
Дешевые газеты из низкосортного материала со временем желтеют в
буквальном смысле.

Источник:
М. Медовник. Из чего это сделано? Удивительные материалы, из которых
построена современная цивилизация.
https://books.google.ru/books?id=6_5GDAAAQBAJ&pg=PT42#v=onepage&q&f=false

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В конце девятнадцатого века одна компания посылала своих сотрудниц для
освещения проходивших балов и светских раутов. Фамилия какого американца
упоминается в заметке об этом?

Ответ:
Эдисон.

Комментарий:
Девушки не писали о балах в газете, а освещали балы в прямом смысле, так
как носили особые платья, украшенные лампочками.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/02/20/smarties/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
НАтан МИрволд считает, что из-за темной поверхности ОНИ наносят вред
окружающей среде, так как могут способствовать глобальному потеплению.
Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные батареи.

Комментарий:
Солнечные батареи должны эффективно собирать солнечное излучение, однако
из-за низкой эффективности часть излучения превращается в тепло. Так что
они не только приносят пользу окружающей среде, но и наносят вред.

Источник:
С. Левитт, С. Дабнер. Суперфрикономика. http://flibusta.is/b/320305/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20180433.jpg)
   Если во время схватки с этим противником в игре "Metal Gear Solid"
[мЕтал гир сОлид] игру отключали и долгое время не запускали, то этот
противник мог ПРОПУСК. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Умереть от старости.

Зачет:
Умереть своей смертью.

Комментарий:
В играх серии часто используется связь со внешним миром, так что если вы
долго не будете запускать игру, то реальное время будет действовать и на
пожилого снайпера, и он просто умрет от старости.

Источник:
https://www.igromania.ru/article/29237/Put_Hidyeo_Kodzimy_Doroga_k_Death_Stranding.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

