Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон с человеческим лицом"

Дата:
27-Apr-2018

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Яну Азриэль, Арсэна
Атнагулова, Льва Бондаревского, Дмитрия Васильева, Тараса и Ирину
Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Владимира Городецкого, Екатерину Дубровскую,
Лидию Иоффе, Алексея Ковалёва, Артема Корсуна, Святослава Косовича,
Сергея Лобачёва, Константина Малютина, Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Александра Мудрого, Дмитрия Овчарука, Андрея Пикина, Виталия
Пронькина, Артема Рожкова, Дмитрия Сахарова, Алексея и Марию Трефиловых,
Виктора Чепоя.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Карл Линней полагал, что есть тропический остров с высокой горой, по
мере подъема на которую климат становится всё более суровым. По мнению
ученого, на этом острове располагался ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдемский сад.

Зачет:
Эдем; райский сад; рай.

Комментарий:
Карлу Линнею требовалось как-то согласовать научные открытия и
библейские догмы. По его мнению, на острове, где располагался Эдемский
сад, были подходящие условия для всех существующих животных - и
теплолюбивых, и живущих в холодных широтах.

Источник:
https://fr.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В ответ на гипотезу о самозарождении жизни ОН поместил в колбу со
сладкой водой дрожжи, прокипятил и запаял. Хотя условия были
подходящими, жизнь в колбе так и не возникла. Опровергнуть гипотезу о
самозарождении ОН считал своим долгом, поскольку придерживался
консервативных воззрений, что с такой фамилией, в целом, неудивительно.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
Фамилия Пастер в переводе с французского значит "священник, пастор".
Идеи Луи Пастера до сих пор используются при консервировании.

Источник:
Дж. Уоллер. Правда и ложь в истории великих открытий.
http://flibusta.is/b/356367/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
(pic: 20180112.jpg)
   Напишите имя футболиста, который в недавнем матче забил на пятьдесят
шестой минуте ответный гол в ворота "Манчестер Сити".

Ответ:
Мохаммед.

Зачет:
Мухаммед; другие вариации данного имени.

Комментарий:
Это нападающий "Ливерпуля" МохАммед СалАх. Команда Мохаммеда в итоге
переиграла команду ЖЕзуса со счетом 2:1.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=WEb50BgYLo0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Брум - прозвище города БИрмингема. В британском сериале, предлагающем
юмористические адаптации известных произведений, один из эпизодов
получил название "Четверо ИХ из Брума". Назовите ИХ.

Ответ:
Музыканты.

Комментарий:
В британском анимационном сериале "Волки, ведьмы и гиганты" в
юмористическом ключе пересказываются самые популярные сказки. Упомянутая
серия создана по мотивам "Бременских музыкантов".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Town_Musicians_of_Bremen

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Жимолость обладает множеством целебных свойств и применяется в народной
медицине, а ее английское название - "honeysuckle" [хАнисАкл]. Поэтому
при переводе на английский язык советской сказки остановились на
варианте "Honeysuckle" [хАнисАкл] вместо корректного варианта
"Pulmonaria" [пулмонАриа]. Переведите слово "Pulmonaria" [пулмонАриа] на
русский язык.

Ответ:
Медуница.

Комментарий:
В сказках о приключениях Незнайки и его друзей врач Медуница является
сторонницей народной медицины, а ее оппонент Пилюлькин - приверженцем
официальной. Медуница, как и жимолость, - тоже лекарственное растение.
"Honey" [хАни] в переводе с английского значит "мед".

Источник:
   1. https://fitohome.ru/poleznye-svojstva/poleznye-svojstva-zhimolosti.html#i-3
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Dunno
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Pulmonaria
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_книг_о_Незнайке
   5. https://100trav.su/lekarstvennye-rasteniya/medunitsa-lekarstvennaya.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Тысячелетний Дракон - одна из достопримечательностей острова Тенерифе.
Однако название дано весьма приблизительно, ведь Тысячелетний Дракон не
имеет... Чего?

Ответ:
Годовых колец.

Зачет:
Годичных колец.

Комментарий:
Тысячелетний Дракон - это очень старое драконово дерево, растущее на
острове Тенерифе. Отсутствие годовых колец - особенность драконовых
деревьев.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Icod_de_los_Vinos#Ancient_Dragon_Tree

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20180113.jpg)
   Элементы прялки, на которые указывают стрелки, называются ОНИ.
Возможно, поэтому ИХ иногда делают в форме миниатюрных прялок. Назовите
ИХ.

Ответ:
Серьги.

Зачет:
Сережки.

Комментарий:
Забавно, но серьги в виде прялок - действительно популярное направление
в русском ювелирном искусстве.

Источник:
   1. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   2. https://www.google.com/search?q=прялка+серьги&tbm=isch

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
В название животного, обитающего в Восточной и Южной Азии, входит слово
"атлАс". В Индии есть фермы, где это животное разводят, несмотря на то
что получаемая ОНА - коричневая и ворсистая. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шелковая нить.

Комментарий:
Гигантская бабочка павлиноглазка атлас тоже продуцирует шелковую нить -
коричневую и ворсистую, но при этом довольно крепкую. Атлас -
разновидность шелковой ткани.
   z-checkdb: Бабочка названа в честь титана из греческой мифологии,
поэтому ударение в ее названии стоит не на втором, а на первом слоге,
см. https://en.wikipedia.org/wiki/Attacus_atlas#Etymology (Евгений
Рубашкин).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Павлиноглазка_атлас

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "уды" ударение на первый слог.]
   Мастера, изготовлявшие инструменты уды, использовали шелковые нити,
поэтому неудивительно, что ЕГО вырезАли из орлиного пера. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медиатор.

Зачет:
Плектр.

Комментарий:
Уд - струнный щипковый музыкальный инструмент, распространенный на
Востоке. Струны уда нередко делали из шелка, и медиатор следовало
изготавливать из такого материала, который бы их не повредил.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уд_(музыкальный_инструмент)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Plectrum

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
И мУлы, и лошакИ наследуют ЕГО от отца. На логотипе "ЕГО" изображен
победный жест. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Зачет:
"Голос".

Комментарий:
Мул - помесь осла и кобылы, лошак - жеребца и ослицы. Мулы кричат
по-ослиному, а лошаки - ржут. На логотипе шоу "Голос" (по-английски -
"The Voice" [зэ войс]) изображены пальцы, сложенные в виде буквы "V"
[ви].

Источник:
   1. https://es.wikipedia.org/wiki/Rebuzno
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Voice_(franchise)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
По-итальянски "via" [вИа] значит "дорога". Название какого музыкального
произведения происходит от итальянского глагола со значением "сбиваться
с пути"?

Ответ:
"Травиата".

Комментарий:
Главная героиня оперы "Травиата" была падшей женщиной. Слово означает
"заблудшая", "падшая" и происходит от глагола "traviare" [травиАрэ].

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Травиата

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20180114.jpg)
   Последняя рождественская трапеза изображенного на снимке человека
состояла из блюд, приготовленных из мяса пони, - как ни странно,
маньчжурских. Назовите этого человека.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Хотя Скотт - фамилия шотландская, Роберт Скотт решил покорять Южный
полюс на маньчжурских пони. Всё закончилось печально и для пони, и для
Скотта.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Robert_Falcon_Scott_by_Herbert_Ponting.jpg
   2. Т.В. Степанова. Полярные тайны.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По какой причине перестала издаваться газета "Atlantic Daily Bulletin"
[этлЭнтик дЭйли бУлетин]?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На борту "Титаника" издавалась собственная газета.

Источник:
https://www.telegraph.co.uk/travel/lists/titanic-fascinating-facts/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
ЕГО мучили приступы клаустрофобии, и друзья по несчастью даже опасались,
что ОН совершит самоубийство. ОН стремился побыстрее сбежать и вернуться
в родной Квебек, словно бы оправдывая свою фамилию, несколько забавную
для человека ЕГО профессии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нед] Ленд.

Зачет:
[Нэд] Лэнд.

Комментарий:
В романе Жюля Верна "Двадцать тысяч льё под водой" оказавшийся на борту
"Наутилуса" гарпунёр Нед Ленд страдал от жутких приступов клаустрофобии.
Фамилия, означающая "земля", несколько диссонирует с образом
бесстрашного моряка.

Источник:
   1. https://fr.wikipedia.org/wiki/Ned_Land
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_тысяч_льё_под_водой

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Недавно ученые смоделировали ЕГО в Вестеросе, учитывая влияние дикого
огня и драконов. В нашем мире ОНО может вызвать отступление, что сделает
ненужными суда определенного типа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Потепление.

Комментарий:
Ученые сделали симуляцию глобального потепления в мире, созданном
воображением Джорджа Мартина. Из-за отступления льдов ледоколам не
останется работы.

Источник:
https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25944-syemvell-tarli-raskryl-sekret-klimata-seriala-igra-prestolov/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
В Древней Греции всякое священнодействие начинали с жертвоприношения
одной из богинь, что даже вошло в поговорку. Назовите римский аналог
этой богини.

Ответ:
Веста.

Комментарий:
Греческая богиня Гестия была богиней домашнего очага. В Древней Греции
существовала поговорка "начинать с Гестией". Так что, можно сказать, что
и древние греки танцевали от печки.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гестия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 1978 году в честь НЕГО назвали объект площадью четыре миллиона
шестьсот тысяч квадратных километров. В пятом - первом веках до нашей
эры для НЕГО отливали особые монеты, которые были гораздо тоньше
обычных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
В 1978 году был открыт спутник Плутона Харон. Согласно воззрениям
древних греков, Харон перевозил души умерших через реку Стикс. За это
Харону надо было заплатить, и старика-перевозчика беззастенчиво
обманывали.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(спутник)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Charon's_obol
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(мифология)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Мексиканская голая собака почти неизвестна за пределами Мексики,
поэтому, когда собаки начали появляться в США, в СМИ участились
сообщения о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чупакабра.

Комментарий:
Чупакабра - козий вампир из популярной городской легенды. Как выглядит
чупакабра, разумеется, никто не знает. Кстати, в мультфильме "Тайна
Коко" именно мексиканская голая собака по кличке Данте является
проводником главного героя в мире мертвых.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mexican_Hairless_Dog

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20180115.jpg)
   В фильме об охоте за мексиканским преступником развязка происходит
ранним утром. Оригинальное название этого фильма совпадает с названием
одного из популярных ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Коктейли.

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "Tequila Sunrise" [текИла сАнрайз].
Популярный коктейль "Текила санрайз" состоит из трех основных
ингредиентов - текилы, гренадина и апельсинового сока. На раздаточном
материале мы показали вам исполнителей трех главных ролей, а названия
жанров стилизовали под трехслойный коктейль в расширяющемся бокале.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяный_рассвет
   2. http://ru.inshaker.com/cocktails/873-tekila-sanrayz

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Многие гурманы, желающие поесть в парижском ресторане высокой кухни
АлЕна ДюкАсса, платят за пользование ИМ 16 евро. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Ресторан "Жюль Верн" расположен на Эйфелевой башне. В него можно попасть
пешком, заплатив 10 евро, или на лифте, выложив на 6 евро больше.

Источник:
   1. https://www.trudnosti.net/articles/169
   2. https://www.toureiffel.paris/fr/tarifs-horaires

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 9:
Царь-бомба, имевшая мощность более 58 мегатонн, могла полностью
уничтожить огромный город. Поэтому ОН Царь-бомбы весил 800 килограммов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Чтобы летчики смогли отлететь как можно дальше, для свертяжелой бомбы
был необходим сверхбольшой парашют. Бомба опускалась на основном
парашюте площадью 1600 квадратных метров. Помимо него, парашютная
система включала еще пять вытяжных парашютов, срабатывавших тремя
"каскадами".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Робин МакОни предположил, что автор плохо разбирался в энтомологии и
перепутал стремительную зеленую падальную муху... С кем?

Ответ:
Со шмелем.

Комментарий:
Музыковед Робин Макони предположил, что героем знаменитой интермедии
Николая Римского-Корсакова "Полет шмеля" шмель быть не может. Тело у
него толстое и тяжелое, а крылья маленькие, из-за чего шмель медленный и
неповоротливый.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Bumblebee

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20180116.jpg)
   Турки считают, что изображенный на раздаточном материале декоративный
элемент, часто используемый при создании напольных ковров, может
защитить от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Скорпионы.

Комментарий:
Верхняя часть этого элемента напоминает жало скорпиона.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Scorpion

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В Египте археологи порой находят золотые сандалии. Ученые спорят,
являлись ли эти сандалии повседневной обувью или же были аналогом ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Белые тапочки.

Комментарий:
Золотые сандалии находят в царских гробницах, и среди археологов нет
единого мнения, что они собой представляли - повседневную обувь или
погребальную.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сандалии

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно Геродоту, известный царь неканоническим способом переписал свою
армию: десять тысяч воинов стали вплотную друг к другу, и участок земли,
на котором они стояли, обвели чертой. После этого на огороженное
пространство загнали еще одну группу воинов. После этого на огороженное
пространство загнали еще одну группу воинов... Назовите этого царя.

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
Геродот пишет: "Согнали в одно место 10000 человек и, поставив как можно
плотнее друг к другу, обвели вокруг чертой. Обведя чертой, отпустили эти
10000 воинов и по кругу построили ограду высотой человеку до пупа. После
этого стали загонять в огороженное место другие десятки тысяч людей,
пока таким образом не подсчитали всех". Слова "Ксеркс" и "ксерокс"
весьма похожи, а слово "неканонический" - небольшая подсказка.

Источник:
Геродот. История. Книга VII.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1269007000

Автор:
Сергей Савченко (Харьков)

Вопрос 2:
Приближаясь к НЕМУ, известный человек самонадеянно воскликнул: "Богиня
Фортуна благоволит храбрым!". В 512 году Теодорих Великий распорядился
из столичной Равенны освободить от налогов подданных, пострадавших от
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Римский ученый Плиний Старший погиб во время знаменитого извержения
Везувия, уничтожившего Помпеи.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Vesuvius

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В годы Второй мировой войны немцы для защиты своих автобанов размещали
на обочинах имитации ИХ, сооруженные из старого сельскохозяйственного
инвентаря - плугов с оглоблями, тачек и сеялок. Назовите ИХ словом
арабского происхождения.

Ответ:
Зенитки.

Комментарий:
Чтобы самолеты противника держались подальше от транспортных
магистралей, немцы собирали из старого сельхозинвентаря конструкции,
напоминавшие средства ПВО.

Источник:
   1. У. Ширер. Берлинский дневник. Европа накануне Второй мировой войны
глазами американского корреспондента. http://flibusta.is/b/398494/read
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/зенит

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 4:
ТрипОльцы хранили зерно в сосудах с изображением ЕЕ - видимо, чтобы
запасы оставались в целости. Пушкин сравнивает с НЕЙ косу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Изображение змеи, видимо, должно было отпугнуть грызунов, на которых
последняя охотится. Пушкин имеет в виду девичью косу.

Источник:
   1. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   2. А.С. Пушкин. Домик в Коломне.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0793.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Верховная власть в XVII веке необдуманно повысила пошлину на соль, из-за
чего из рациона жителей Руси почти исчез один из продуктов питания. В
какой пословице упоминаются и этот продукт, и то, что с ним происходит?

Ответ:
Рыба гниет с головы.

Комментарий:
Дороговизна соли привела к тому, что рыбу не удавалось засаливать. А
проблемы начались с необдуманных решений.

Источник:
   1. http://www.o-soli.ru/istoriya-soli/solyanye-bunty/
   2. http://slovarick.ru/898/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды сын недоуменно спросил Летицию о причинах ее
чрезмерной бережливости. Мать ответила, что копит деньги на тот день,
когда на ее попечении разом останутся несколько королей и королев.
Назовите фамилию Летиции.

Ответ:
Бонапарт.

Зачет:
БуонапАрте; РамолИно.

Комментарий:
Родственники Наполеона Бонапарта сидели на тронах нескольких европейских
держав, но мать прекрасно понимала, что их благополучие зиждется на
Наполеоне. Стоит ему лишиться власти, и тут же аналогичное случится и с
остальными Бонапартами.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Рамолино,_Мария_Летиция

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Психологическое состояние, при котором кажется, что от чувства вины
можно избавиться с помощью простого действия, называют эффектом ЕГО. В
экранизации 1973 года ЕГО сыграл певец БАрри ДЕннен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
При эффекте Понтия Пилата в человеческой психике ментальная и физическая
чистота взаимосвязаны. Барри Деннен сыграл Понтия Пилата в экранизации
мюзикла "Иисус Христос - суперзвезда".

Источник:
   1. https://intellect.ml/tema-5-oshibki-myshleniya-1201
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_леди_Макбет
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иисус_Христос_%E2%80%94_суперзвезда_(фильм)

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 8:
В 1903 году один горный инженер решил разбогатеть на добыче железа и
купил участок в центре Аризонского ЕГО. Мьёльнир и озеро Смердячье -
тоже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Метеоритные кратеры.

Зачет:
Кратеры.

Комментарий:
Дэниэл БЭрринджер был первым, кто выдвинул гипотезу о метеоритном
происхождении Аризонского кратера, и рассчитывал обнаружить в нем
большое количество метеоритного железа. Согласно современным расчетам,
бОльшая часть метеоритного вещества испарилась сразу же после
столкновения. Мьёльнир - это молот бога Тора.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Meteor_Crater#Daniel_Barringer
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mj%C3%B8lnir_crater
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Smerdiacheje

Автор:
Александр Мерзликин (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Героиня фантастического сериала несколько раз безуспешно пытается
предотвратить смерть своей дочери. Эту героиню для краткости называют по
первым буквам ее имен - HG [эйч-джи]. Какой писатель является
однофамильцем этой героини?

Ответ:
[Герберт Джордж] Уэллс.

Комментарий:
Хелена Джордж Уэллс из сериала "Хранилище 13" создает ментальную машину
времени, но все попытки спасти дочь завершаются фиаско.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Helena_G._Wells

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20180117.jpg)
   На раздаточном материале - таблица из статьи об известном европейском
бренде. Чему соответствуют числа в нижней строке этой таблицы?

Ответ:
Количеству пиков.

Зачет:
Количеству вершин; пикам; вершинам.

Комментарий:
Этот бренд - шоколад "Toblerone".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Toblerone

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Музыканту Нэту Кингу Коулу в пятидесятые годы прошлого века приходилось
нередко давать по два концерта за вечер. Назовите причину этого словом
латинского происхождения.

Ответ:
Сегрегация.

Комментарий:
Первый концерт давали для белых, второй - для черных.

Источник:
James T. Patterson. Grand Expectations: The United States, 1945-1974.
https://books.google.ru/books?id=6sbzFbBH65EC&pg=PA396#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20180118.jpg)
   На раздаточном материале изображена Фрэнки Штейн - героиня франшизы
"Monster High" [монстр хай]. Фрэнки Штейн обладает той же особенностью,
что и герой романа "Мастер и Маргарита". Правда, вы об этом, по понятной
причине, можете только догадываться. Назовите эту особенность.

Ответ:
Глаза разного цвета.

Зачет:
Гетерохромия.

Комментарий:
Как известно, чудовище Франкенштейна собрали из кусков тел разных людей.
Швы на теле Фрэнки Штейн хорошо заметны, а вот то, что один глаз у нее
зеленый, а другой - голубой, вы можете только догадываться. Глаза
разного цвета также были у Воланда.

Источник:
   1. http://ru.monsterhigh.wikia.com/wiki/Файл:Frankie_Stein.22.png
   2. http://monsterhigh.wikia.com/wiki/Frankie_Stein
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воланд

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

