Чемпионат:
Чемпионат Литвы - 2016 (Вильнюс)

Дата:
23-Apr-2016

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея Абрамова, Дану
Агаркову, Алексея Безрукова, Ивана Бондарева, Эдуарда Вельтмана, Дмитрия
Дягилева, Дмитрия Заусаева, Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Елену
Королёву, Илону Косенко, Вадима Кузмича, Татьяну Левченко, Антона
Лобачёва, Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Ивана Нерушина, Галину
Пактовскую, Михаила Подгорбунских, Аркадия Руха, Олега Сероухова,
Екатерину Сосенко, Александра Телкова, Игоря Тюнькина, Михаила
Фельдмана, Михаила Шевеля, а также команды "Комочки в кефире"
(Ростов-на-Дону) и "Хомяки" (Белгород).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160206.jpg)
   Перед вами флаг города Обнинска. Город, строительство которого было
начато в 1975 году, с 2003 года является одним из побратимов Обнинска.
Назовите этот город-побратим.

Ответ:
ВИсагинас.

Комментарий:
Атом на флаге символизирует первую в мире атомную электростанцию,
построенную в Обнинске. Висагинас начали строить в 1975 году как
город-спутник Игналинской АЭС. Этим вопросом мы передаем привет
Висагинасу, в котором ранее проходили чемпионаты Литвы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Обнинска
   2. http://www.obninsk.ru/obninsk/economic-development/international/twin-cities/?curPos=0&template=97
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висагинас

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В середине XX века в США появились первые простые торговые автоматы.
Пачка сигарет в таком автомате стоила 23 цента. Ответьте максимально
точно, что помимо сигарет находилось в каждой из этих пачек.

Ответ:
2 цента.

Зачет:
Монета в 2 цента, двухцентовая монета (хотя обычно там были именно две
одноцентовые монетки).

Комментарий:
Торговый автомат принимал только 25-центовые монеты и не выдавал сдачу.
Слова "первые простые" могут служить подсказкой, так как 2 - это первое
простое число. Если вы задумались, почему не сдача с доллара, то логично
предположить, что на доллар автомат просто выдавал четыре пачки.

Источник:
http://www.pcgs.com/News/Smoking-Pays-Off-For-Collectors

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 3:
Согласно одной шутке, современные дети думают, что ОНИ - это два грека,
латыш и армянин. Назовите литературное произведение, героями которого
ОНИ являются.

Ответ:
"Три мушкетера".

Зачет:
"Двадцать лет спустя"; "Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя".

Комментарий:
ОНИ - это Атос, Портос, Арамис и Д'Артаньян. Окончание на "-ос"
характерно для греческих фамилий, на "-с" - для латышских, а на "-ян" -
для армянских.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/546204/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, черный ящик!
   На шуточной картинке с подписью "Каннибализм" изображена птица,
клюющая то, что сейчас лежит в черном ящике. Что же в черном ящике?

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Киви - это и птица, и фрукт, что и дало повод для такой шутки.

Источник:
http://9gag.com/gag/adjVOgd

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой песни 70-х годов хотел выехать на историческую родину, но, по его
же собственным словам, помешала ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами
одинаковой длины.

Ответ:
Пятая графа.

Комментарий:
В пятой графе во времена СССР указывалась национальность (в данном
случае еврейская). Герой хотел выехать в Израиль.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/mishka-shifman-bashkovit-u.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Считается, что высоту первых из НИХ ограничивал гидравлический привод.
Первоначально ИМИ называли корабли с длинными мачтами. Назовите ИХ
словом с двумя корнями.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Изначально лифты имели гидравлический привод, так что высота небоскребов
ограничивалась его возможностями. Корабли за счет мачт были достаточно
высокими, что и отразилось в прозвище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небоскрёб
   2. Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.is/b/391033/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Крупнейшие нефтяные компании середины XX века - "Exxon" [эксон], "Royal
Dutch Shell" [ройял датч шелл], "Texaco" [тексако], "Chevron" [шеврон],
"Mobil" [мобил], "Gulf Oil" [галф ойл] и "British Petroleum" [бритиш
петролеум] - Александр ТелкОв назвал ИМИ. ОНИ идут третьими в известном
цикле. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Семь подземных королей.

Комментарий:
Нефть добывают из-под земли, чем и обусловлено сравнение. "Семь
подземных королей" - третья повесть Александра Волкова о Волшебной
стране и Изумрудном городе.

Источник:
   1. Беседа с Александром Телковым.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_подземных_королей

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Африканское племя мадьярАбов - потомки венгров, которые в начале XVI
века СДЕЛАЛИ ЭТО. В свое время ЭТО СДЕЛАЛ и философ Роже ГародИ,
отрицавший Холокост и не любивший Израиль. Ответьте двумя словами, что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Принять ислам.

Зачет:
Стать мусульманином и прочие синонимы из двух слов.

Комментарий:
МадьярАбы - это венгры, принявшие ислам. Гароди очень сильно не любил
Израиль, отрицал Холокост и поддерживал арабов, поэтому неудивительно,
что в какой-то момент он принял ислам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадьярабы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Мохаче_(1526)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гароди,_Роже

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Астроном Майкл Браун написал книгу "Как я убил ЕГО". Если прочитать
название в оригинале, то можно подумать, что речь идет о
мультипликационном персонаже. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Pluto.

Комментарий:
Браун открыл небесное тело, которое назвали Эридой, из-за чего Плутон
потерял статус планеты, девятой от Солнца, - чем и обусловлено положение
вопроса в пакете. В английском языке слово "Pluto" пишется так же, как и
кличка диснеевского пса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_E._Brown
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pluto_(Disney)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Раздаются белые полоски бумаги.]
   За постоянную смену причесок и цвета волос модель Линда Евангелиста
получила прозвище, совпадающее с названием рассказа. Это название мы
напечатали на раздаточном материале. Напишите его.

Ответ:
"Хамелеон".

Комментарий:
Можно считать, что название смимикрировало, как сам хамелеон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелиста,_Линда
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Хамелеон_(Чехов)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В четверостишии Вадима Шефнера "У ПЕРВОГО ВТОРАЯ, // Он, не жалея сил,
// Берёг чьего-то сына, // Инфекцию схватил". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ
словами, начинающимися одинаково.

Ответ:
Ангел, ангина.

Комментарий:
Ангел-хранитель берёг-берёг, но сам заболел.

Источник:
http://www.kostyor.ru/poetry/shefner/?n=23

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Эта постройка в Клайпеде отличается чередованием полос: темных и
светлых, видимо, чтобы быть заметнее. Среди себе подобных в Балтийском
регионе она одна из самых старых и уступает только тем, что в Гданьске и
в Любеке. Что это за постройка?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Маяк по-литовски "švyturys" [швитурИс]. Так же называется
известная литовская марка пива, которое бывает и темным, и светлым.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Klaip%C4%97da_Lighthouse
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Klaip%C4%97dos_%C5%A1vyturys
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Travem%C3%BCnde

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мать певицы Грейс Джонс поддерживала дочь на протяжении всей ее
музыкальной карьеры и даже помогла ЭТИМ несколько раз. Назовите ЭТО
словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Бэк-вокал.

Комментарий:
Марджори Джонс поучаствовала в записи синглов "William's Blood" [уИльямс
блад] и "My Jamacian Guy" [май джамАйкиэн гай].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Jones

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Семен Экштут пишет, что в XIX веке благородное сословие в погоне за
чинами и наградами покидало ИХ. "ОНО" стало названием романа, впервые
опубликованного в 1859 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дворянское гнездо.

Зачет:
"Дворянское гнездо".

Комментарий:
Благородное сословие - это и есть дворянство. Во втором предложении
вопроса речь идет о романе И.С. Тургенева.

Источник:
   1. С.А. Экштут. Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи
великих реформ до Серебряного века.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворянское_гнездо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Герой романа Зигфрида Ленца говорит, что ему и его соседям по деревне
приходится иногда нагружать карманы пакетами гвоздей, обрезками
свинцовых труб или утюгами, чтобы не быть ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ.
Пропущенные слова лишь падежом отличаются от названия другого романа.
Назовите этот другой роман.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Конечно, герой несколько преувеличивает, ветер всё же был не такой силы.

Источник:
   1. З. Ленц. Урок немецкого. http://www.flibusta.is/b/376638/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Мишель, танцовщица из "Казино де Пари", в середине 40-х годов не
побоялась ответить на предложение соотечественника и продемонстрировала
миру ЭТО. Рассказывают, что в следующие годы Мишель получила около
пятидесяти тысяч других предложений. Назовите ЭТО словом, ставшим именем
нарицательным.

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Изобретатель купальника Луи Реар не смог уговорить манекенщиц
продемонстрировать наряд, поэтому пришлось обращаться к танцовщице.
После откровенной по тем временам демонстрации многие звали Мишель
Бернардини замуж.

Источник:
   1. Ф. Османова, Д. Стахов. Истории простых вещей.
http://www.flibusta.is/b/349623/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bikini

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: черный ящик должен быть небольшого размера, чтобы было ясно,
что в него не влезет бутылка шампанского.]
   Вопрос номер пять, то есть семнадцать.
   Внимание, черный ящик!
   В черном ящике лежит то, что эмигрант из романа Георгия Вайнера
ласково называл "абрашей". Что в черном ящике?

Ответ:
Банкнота в пять долларов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На пятидолларовой купюре изображен портрет Авраама Линкольна. Кстати,
этот вопрос пятый в туре, на что мы намекнули первым предложением
вопроса.

Источник:
Г.А. Вайнер. Райский сад дьявола. http://www.flibusta.is/b/200512/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В одном романе военных, притворяющихся рабочими, выдало то, что они
ДЕЛАЛИ ЭТО. Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, вам достаточно написать на ответном
бланке пятибуквенное существительное. Напишите данное существительное и
СДЕЛАЙТЕ ЭТО ласточке.

Ответ:
Честь.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отдать честь. Вам достаточно было написать слово "честь"
на бланке и отдать бланк ласточке.

Источник:
С. Кинг. Противостояние.
https://books.google.ru/books?id=SQK1AAAAQBAJ&pg=PT220#v=onepage&q&f=false

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20160207.jpg)
   Перед вами герб одного из районов Республики Марий Эл. Охотники
называют лося, парящего над лесом, рогатым ИМ - в том числе за
упитанность. Как звали ЕГО друга?

Ответ:
Малыш.

Зачет:
Сванте Свантессон.

Комментарий:
Упитанного лося называют рогатым Карлсоном.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Куженерского_района
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Чтобы иметь максимально свежий материал для НЕЕ, в 70-х годах XX века в
юридическом определении стали использовать фразу "функционирование
мозга". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трансплантация органов.

Зачет:
Операции по трансплантации/пересадке органов, с указанием конкретного
органа.

Комментарий:
Если раньше смерть констатировалась с последним ударом сердца, то потом
ее стали определять по прекращению функционирования мозга, что дало
возможность получать еще бьющиеся сердца и другие функционирующие органы
для трансплантации.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.is/b/285785/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Игорь ЦАлер пишет, что в 1980 году братьев мало того что обуревали
чувства от потери друга, так еще и в студии возникали скачкИ напряжения
из-за ураганов. О какой группе идет речь?

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
В том году умер Бон Скотт, что и отразилось на братьях Ангусе и
Малькольме Янге. Название группа получила после того, как старшая сестра
братьев, Маргарет, увидела на задней стороне швейной машинки надпись
"AC/DC" (постоянный ток / переменный ток).

Источник:
И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.is/b/349065/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывая про своего младшего сына, родившегося в апреле, футболист
Илья Цымбаларь шутил, что не рассматривал вариант с одним из имен,
поскольку "для страны это могло бы обернуться нежелательными
последствиями". О каком имени идет речь?

Ответ:
Вовочка.

Зачет:
Владимир и разные производные от имени.

Комментарий:
"Можно было бы его, конечно, Вовочкой назвать, получился бы еще один
Владимир Ильич, но для страны это могло бы обернуться нежелательными
последствиями". Ленин, тоже бывший младшим сыном, родился 22 апреля, так
что номер вопроса мог помочь вам проверить версию.

Источник:
http://www.rusteam.permian.ru/players/tsimbalar.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Герой повести Джорджа Мартина неважно держался в седле, хотя на гербе
героя и был изображен ОН. Назовите ЕГО словом, произошедшим от двух
греческих корней.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Кентавр по идее должен быть умелым всадником.

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Таинственный Рыцарь.
http://www.flibusta.is/b/189515/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Боксер Йозас Виньча - 27 ноября 1905.
   Шашистка Симона Кулакаускайте - 16 декабря 1987.
   </раздатка>
   Назовите город, в котором родились указанные спортсмены.

Ответ:
Шяуляй.

Комментарий:
Название города, по одной из версий, восходит к слову "Šaulys"
[шаулИс], т.е. "стрелец". Оба спортсмена - Стрельцы по гороскопу.
Кстати, знак зодиака Стрелец часто изображается в виде кентавра.

Источник:
   1. http://lt.wikipedia.org/wiki/Juozas_Vin%C4%8Da
   2. http://lt.wikipedia.org/wiki/Simona_Kulakauskait%C4%97
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шяуляй
   4. http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=3805
   5. http://www.avtotravel.com/Forums/Travel-The-World/Baltic/шауляй-тельшай-предзимняя-поездка-на-машине-в-северную-литву-на-выходные/
   6. http://www.placefound.ru/gorod-shaulyay/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из ЕЕ именований упоминается деревня, чье название переводят как
"Пихтовый холм". В НЕЙ Ян потерял левый. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ГрюнвАльдская битва.

Зачет:
Битва при Грюнвальде; битва при Жальгирисе; Жальгирисская битва;
Дубровенская битва; Первая битва при Танненберге; Первая Танненбергская
битва.

Комментарий:
Немецкое название события - битва при Танненберге (это и переводится как
"Пихтовый холм"). Ян Жижка участвовал в битве на стороне Польши и
Великого княжества Литовского в рядах чешских добровольцев и потерял в
сражении левый глаз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грюнвальдская_битва
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жижка,_Ян

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
На одной шуточной фотографии Том ждет, пока Джереми догладит. Напишите
фамилии Тома и Джереми.

Ответ:
Уэйтс, Айронс.

Комментарий:
Подпись под картинкой гласит "Tom waits while Jeremy irons" [том уЭйтс
уАйл джЕреми Айронс]. Том Уэйтс - известный американский певец, а
Джереми Айронс - известный британский актер.

Источник:
http://9gag.com/gag/a3L8NKm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В Шанхае установлена скульптура "Сломанное дерево". Материалом для этой
композиции послужили использованные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Китайские палочки; деревянные палочки; куайцзЫ.

Комментарий:
В Китае ежегодно выбрасывается 50 миллиардов палочек для еды, что
создает серьезные экологические проблемы. Для их решения на территории
страны ввели несколько новых налогов и программы утилизации
использованных палочек.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/120111/13825/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/215201/

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
Владимир КессельмАн отмечает, что бОльшая часть научной работы,
приведшей к открытиям, публике неизвестна. С чем Кессельман сравнивает
достижения науки?

Ответ:
Вершина айсберга.

Зачет:
По упоминанию слова "айсберг".

Комментарий:
Основная масса работы ученых обычно не видна непосвященным.

Источник:
В.С. Кессельман. На кого упало яблоко.
http://www.flibusta.is/b/391683/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Одна из статей о НЕЙ называется "До седьмого пота". Жители какой страны
чаще всего становились чемпионами мира по НЕЙ?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
ОНА - спортивная сауна. По статистике, в Финляндии в каждом втором жилом
помещении есть сауна. Поэтому неудивительно, что на чемпионатах мира по
спортивной сауне в ХЕйноле с 1999 по 2010 год финны становились
чемпионами 12 раз среди мужчин и 7 среди женщин.

Источник:
   1. http://news.tut.by/society/470104.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_спортивной_сауне_в_Хейноле

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 6:
Норвежские горные вершины БотнкрОна, ГрютфУтен, ШерингЕн, ТвИллинган,
КвАстиннен и БрЕйдтиннен вместе называют "Семь сестер". Переведите на
русский язык слово "Твиллинган" названием комедии 1988 года.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Несложно заметить, что вершин шесть, а сестер - семь. Кроме того, слово
"твиллинган" похоже на английское слово "twins" [твинс].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/De_syv_s%C3%B8stre
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/4456/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В одном шуточном произведении сообщается, что криминалист, чтобы
скрасить свои рабочие деньки, всегда берет на работу ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Цветные мелки.

Зачет:
Разноцветные мелки.

Комментарий:
Полностью стихотворение-порошок звучит так:
   криминалист чтоб как-то скрасить
   работы серые деньки
   всегда берет с собой цветные
   мелки

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_48897

Автор:
Михаил Шевель (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160208.jpg)
   На раздаточном материале вы видите обложку книги немецкого автора
Тимура ВЕрмеша под названием "Er ist wieder da" [эр ист вИдер да], что
переводится как "Он вернулся". С этой обложки мы убрали ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами, используя имя собственное.

Ответ:
Челка Гитлера.

Зачет:
Челка Адольфа.

Комментарий:
(pic: 20160209.jpg)
   Он - это Адольф Гитлер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Er_ist_wieder_da_(book_cover).jpg

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон), в редакции Серафима Шибанова (Москва)

Вопрос 9:
Дуэйн и Грег Оллмены были рок-звездами 60-х годов. Игорь ЦАлер пишет про
братьев, что те в детстве учились в военной академии, где играли в
оркестре. По словам Цалера, именно тогда у Оллменов в последний раз были
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Короткие волосы.

Зачет:
Бритые головы; короткостриженные волосы/головы.

Комментарий:
В 60-х в моде были длинные волосы. В военной академии такое, конечно, не
приветствовалось. Этим вопросом мы продолжили тему волосяного покрова.

Источник:
И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.is/b/349065/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Один из иероглифов, которым записывается японское имя КимИя, означает
черепаху. Можно сказать, что родившийся в 1970 году КимИя Юи, став ИМ,
опроверг слова Максима. Назовите ЕГО словом, произошедшим от двух
корней.

Ответ:
Астронавт.

Зачет:
Космонавт (тайкунавт - тоже зачет, хотя Юи и не китаец).

Комментарий:
Максим Горький писал, что "рожденный ползать летать не может". Юи стал
астронавтом и уже слетал в космос.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/world/20150727/229274714.html
   2. М. Горький. Песня о Соколе.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0015.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160210.jpg)
   Перед вами таблица чемпионата Югославии по футболу сезона-1986/87.
Объяснение странностям, которые вы видите, простое: в ходе сезона с
некоторых команд [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ], но потом посчитали это
неправильным. Чтобы посетители одной столицы не [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ],
те крепились на замочек. Мы не спрашиваем вас, какие два слова мы
пропустили. Ответьте, о какой столице идет речь.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
С десяти клубов перед началом сезона СНЯЛИ ОЧКИ (это и есть пропущенные
слова), "Вардар", у которого не было вычтено шесть очков, выиграл титул
и получил право участия в Кубке чемпионов в сезоне-1987/88. После ряда
судебных разбирательств вычитание очков было признано незаконным, и
чемпионом стал "Партизан", но сезон в еврокубках к тому моменту уже
стартовал. Чтобы жители и гости Изумрудного города не обнаружили, что
город не оправдывает свое название, им выдавали очки, которые запирались
на ключ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Югославии_по_футболу_1986/1987
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_лига_(Югославия)
   3. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://www.flibusta.is/b/165466/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_страна_(Волков)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
ОН был создан в 1964 году по инициативе директора завода, производившего
телевизионные кинескопы, но первого крупного успеха добился только
двадцать лет спустя. Напишите ЕГО название.

Ответ:
"ЭкрАнас".

Комментарий:
Футбольный клуб из ПаневежИса неспроста получил свое название. Свои
первые успехи он праздновал в 1985 году, когда выиграл чемпионат и кубок
Литовской ССР.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/FK_Ekranas

Автор:
Орест Петросянц, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Для исполнения ЕГО роли в фильме 2009 года актеру пришлось склеить
пальцы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спок.

Зачет:
Вулканец Спок.

Комментарий:
Чтобы Закари Куинто справился с вулканским приветствием, ему пришлось
склеить пальцы.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет. http://www.flibusta.is/b/385867/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В романе Эрика-Эмманюэля Шмитта описывается грандиозное блюдо. Отбивные
из фазана, индюшатины, цыпленка, свинины, баранины, ягненка, говядины и
мяса бизона сложены таким образом, что вместе образуют тело человека.
Какая итальянская фамилия является названием этого блюда?

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
Художник Джузеппе Арчимбольдо тоже любил складывать человеческие
портреты из всего подряд.

Источник:
Э.-Э. Шмитт. Когда я был произведением искусства.
http://www.flibusta.is/b/363294/read

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 3:
До некоторого момента киндер-сюрпризы продавались в итальянских
магазинах, в основном, весной. Однако МикЕле ФеррЕро решил, что продажи
должны идти круглый год, пояснив свое решение так: теперь ОНА будет
каждый день. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пасха.

Комментарий:
Изначально киндер-сюрприз считался пасхальным яйцом, но Ферреро сломал
шаблон.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/business/story/176349-micheleferrero

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Владислав и Станислав Чебурашкины, которые в начале 2000-х годов для
своих нужд купили партию коров, в одной статье названы ИМИ, хотя ИМИ в
прямом значении не являются. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Молочные братья.

Комментарий:
Молочные братья - это дети от разных матерей, выкормленные молоком одной
женщины. Владислав и Станислав известны своим молочным производством, за
что и были названы молочными братьями.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/management/articles/2014/09/19/molochnye-bratya
   2. http://www.banki.ru/news/daytheme/?id=8022970
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/молочный_брат

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
На Ямайке участников группы "Clash" [клэш] встретили совсем не
дружелюбно, на что музыканты отреагировали песней, в которой есть такие
строчки: "Я приехал в место, где каждое ОНО - приглашение к ограблению".
У футболиста ПАоло НЕгро ОНО есть, а у певца Барри Уайта ЕГО не было.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белое лицо.

Комментарий:
Фамилия Негро переводится как "Черный", но ее носитель - белый. А вот
фамилия Уайт в случае Барри Уайта принадлежит чернокожему исполнителю.

Источник:
   1. И. Цалер. 100 легенд рока. Живой звук в каждой фразе.
http://www.flibusta.is/b/349065/read
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Paolo_Negro
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Barry_White

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Отмечая пользу вечного двигателя, МичИо КАку упоминает ЕГО. На обложке
произведения 1997 года, в названии которого есть ОН, изображена сова.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
Создать вечный двигатель нельзя, но в процессе его поиска были совершены
ценные открытия. Похожая ситуация была с философским камнем и химией. В
первой книги серии совы носили приглашения Гарри Поттеру в Хогвартс.

Источник:
   1. М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA356#v=onepage&q&f=false
   2. http://bookmix.ru/book.phtml?id=116268

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(aud: 20160001.mp3)
   Вы прослушали фрагмент песни корейского рэпера PSY [сай], которая
называется "Year of 77" [йир оф сЕвенти сЕвен]. Песня могла бы
называться иначе, если бы PSY [сай] на день позже... Что сделал?

Ответ:
Родился.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
PSY [сай] родился 31 декабря 1977 года, потому песня и называется "Year
of 77" [йир оф севенти севен]. Родись он 1 января 1978 года, и песня,
глядишь, называлась бы "Year of 78" [йир оф сЕвенти эйт]. В тексте песни
отлично слышно слово "Remember" [римЕмба], поэтому, если вы подумали про
рифму "December" [дисЕмба], тоже ничего, хотя там ее и нет.

Источник:
   1. http://www.kpoplyrics.net/psy-seventy-seven-101-lyrics-english-romanized.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Psy

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Патрик Уайт первым среди австралийцев получил нобелевскую премию по
литературе с формулировкой "за эпическое и психологическое мастерство,
благодаря которому был открыт новый литературный ОН". Какой ОН был
открыт самым последним?

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
ОН - это континент (материк). Не случайно сказано, что Уайт получил
нобелевскую премию первым среди австралийцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Nobel_laureates_in_Literature
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктида

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160211.jpg)
   Напротив флага Азербайджана (N 6) должен быть расположен флаг другой
страны. Какой именно?

Ответ:
Кубы.

Комментарий:
На этом коллаже загаданы анаграммы столиц стран, флаги которых вы
видите. Египту соответствует икра (Каир), Филиппинам - малина (Манила),
Норвегии - Соло (Осло), Армении - Венера (Ереван), Казахстану - Сатана
(Астана), а вот Азербайджану - Куба (Баку).

Источник:
Общие знания и фантазия автора вопроса.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
На героя Гюнтера Грасса сваливали вину за все разбитые в округе окна, а
всё потому, что он обладал той же особенностью, что и заглавный герой
повести 1959 года. Назовите этого второго героя.

Ответ:
Джельсомино.

Комментарий:
Герой Грасса обладал мощнейшим голосом, как и герой Джанни Родари.

Источник:
   1. Г. Грасс. Жестяной барабан. http://www.flibusta.is/b/194840/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джельсомино_в_Стране_лжецов

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В одном фильме боксер Билли Хоуп сильно уступает на ринге по ходу
поединка. Комментатор боя говорит, что у Билли всегда есть ОНА, а
значит, он обязательно победит. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Фамилия Хоуп с английского переводится как "надежда".
   Редактор выражает надежду, что пакет понравился участникам турнира!

Источник:
Х/ф "Левша" (2015), реж. Антуан Фукуа.

Автор:
Вадим Кузмич (Логойск - Минск)

Вопрос 12:
Еще одно ИХ название появилось в начале XX века и, по сложившемуся
мнению, скорее метафорично отражает национальное и духовное возрождение,
поскольку сами ОНИ обращены отнюдь не на восток. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Ворота зари.

Зачет:
Острая брама; ворота АушрОс; Острые ворота; Святые ворота; Aštria
broma; Aušros Vartai; Ostra Brama; Вострая Брама.

Комментарий:
Ворота зари, они же ворота АушрОс, - известная достопримечательность
Вильнюса. Мы начали турнир с вопроса про ВИсагинас, а закончили вопросом
про Вильнюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Острая_брама

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

