Чемпионат:
Чемпионат Литвы - 2017 (Вильнюс)

Дата:
29-Apr-2017

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы, замечания и помощь в подготовке
пакета Сергея Абрамова, Владимира Городецкого, Алексея Ковалёва, Бориса
Моносова, Алексея Пономарёва, Артема Рожкова, Аркадия Руха, Дмитрия
Сахарова и Игоря Тюнькина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В своем рассказе Юстас ПалЕцкис говорит, что литовцы очень благодарны
Колумбу, подразумевая ИХ. ИХ нынешнее название появилось во время Первой
мировой войны. Назовите ИХ.

Ответ:
ЦеппелИны.

Зачет:
Цеппелиняй.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом блюде литовской кухни из картофеля и фарша,
имеющем форму дирижабля-цеппелина.

Источник:
   1. Ю. Палецкис. Колумб и кукуляй.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cepelinai

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 2:
(pic: 20170559.jpg)
   После путешествия по США Юрий МихЕд написал статью, фотографию из
которой мы вам раздали. Название этой статьи всего четырьмя буквами
отличается от заглавия книги, изданной в 1937 году. Напишите название
этой статьи.

Ответ:
"Двухэтажная Америка".

Комментарий:
В названии статьи прослеживается аллюзия на произведение Ильи Ильфа и
Евгения Петрова.

Источник:
http://mikhed.ru/world/2008-04-two-story-america.html

Автор:
Александр Телков (Самара)

Вопрос 3:
В каком городе вручают кинопремию "Тедди"?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
"Тедди" - это плюшевый медведь. На кинофестивале в этом городе раздают
медведей. Например, главный приз называется "Золотой медведь".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Teddy_Award

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Во время революции в Москве пострадало не так много городовых. Как
писала одна газета, городовые поступили так же, как якобы поступил...
Кто?

Ответ:
[Александр] Керенский.

Комментарий:
Газета "Раннее утро" писала о городовых, которые скрывались от
взбунтовавшегося народа, переодевшись в женское платье.

Источник:
   1. http://moslenta.ru/article/2017/02/05/gorodovie
   2. http://histrf.ru/lyuboznatelnim/history-delusions/article-history-delusions/kierienskii-biezhal-ot-bol-shievikov-v-zhienskom-plat-ie

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Википедия пишет, что после выхода на киноэкраны фильма "Блэйд" его
создатели изъявили желание снять трилогию о главном злодее Дьяконе
Фросте, однако проект был [ПРОПУСК] из-за недостатка финансов. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Заморожен.

Комментарий:
Слово "Frost" [фрост] переводится как "мороз", поэтому такое сочетание
кажется забавным.

Источник:
(pic: 20170560.jpg)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
[ведущему: надо немного потренироваться про себя на реплике "Живо...",
она должна звучать так, как будто вы собираетесь вышибить оппоненту
мозги.]
   Юрий ПерескОков вспоминает, как работал с тренерским тандемом
взрывного и рубящего правду-матку Георгия Ярцева и более спокойного
Олега Романцева. Ярцева ПерескОков сравнивал с ПЕРВЫМ, а Романцева - со
ВТОРЫМ. Живо назовите ПЕРВОГО двумя словами, а не то мы снимем вас с
турнира!

Ответ:
Плохой полицейский.

Зачет:
Злой полицейский.

Комментарий:
Ярцев, по мысли ПерескОкова, был плохим полицейским, а вот Олег Иванович
- хорошим.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-267690-jurij-pereskokov--o-spartake-romanceve-alenicheve-goncharenko-i-lunjove.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Организация "Мексиканское революционное действие" требовала, среди
прочего, депортации евреев и китайцев из страны. Также эта организация
была известна как "Золотые ОНИ". Другая ОНА есть у пиковой дамы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рубашка.

Комментарий:
Мексиканских фашистов называли по аналогии с чернорубашечниками и
коричневорубашечниками. Пиковая дама - это просто карточная дама, а у
карт тоже есть рубашка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gold_shirts

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Учите физику, придурки", -
   Под сослуживцев дружный смех
   Ворчал тевтонец, надевая
   Доспех.
   </раздатка>
   Одно из слов в тексте этого стихотворения мы чуть изменили. Напишите
его в исходном виде.

Ответ:
Надувая.

Комментарий:
В оригинале предусмотрительный тевтонец надувает доспех, чтобы не
утонуть в Ледовом побоище.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89032

Автор:
Александр Коханов (Москва)

Вопрос 9:
В ответе девять букв.
   Андрей ТамАнцев пишет, что в постсоветской России некоторые
книгоиздатели заменяли нецензурные слова многоточием, отчего для
читателей текст превращался в НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
По количеству точек надо было восстановить зашифрованное слово.

Источник:
А. Таманцев. Двойной капкан. http://flibusta.is/b/78721/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Отец героя МайгУлль Аксельссон был лесорубом, а сам герой смог стать
ученым-физиком. Узнав это, его коллега замечает, что герой совершил ЕГО.
Главный герой "ЕГО" - тоже ученый-физик. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Квантовый скачок.

Комментарий:
Квантовый скачок - скачкообразный переход квантовой системы из одного
состояния в другое, с одного энергетического уровня на другой. Герой
резко изменил свое положение в обществе. Во второй части вопроса речь
идет об известном сериале, в котором ученый-физик научился перемещаться
во времени.

Источник:
   1. М. Аксельссон. Апрельская ведьма. http://flibusta.is/b/175049/read
   2. http://www.imdb.com/title/tt0096684/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
В фильме "Робин Гуд - Принц воров" шериф назначает два свидания с
небольшим интервалом. Алексей Снегирёв отмечает, что это явный ляп, ведь
в двенадцатом веке ОНА еще не была в ходу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Минутная стрелка.

Комментарий:
Шериф назначает одно свидание на 10:00, а второе - на 10:15.

Источник:
А.В. Снегирёв. Премия "Оскар": Популярная энциклопедия. - М.: Эксмо,
2001. - С. 133.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В списке самых высоких игроков в истории НБА Арвидас Сабонис не входит в
первую десятку. Однако в НЕМ Сабонис третий по росту - после Яо Мина и
Ральфа Сэмпсона. Назовите ЕГО тремя словами, два из которых начинаются
на парные согласные.

Ответ:
Зал славы баскетбола.

Зачет:
Зал славы НБА.

Комментарий:
Размер не всегда имеет значение, не все высокие игроки попали в Зал
славы баскетбола.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tallest_players_in_National_Basketball_Association_history
   2. http://www.hoophall.com/hall-of-famers

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20170561.jpg)
   Ксения БашмакОва шутит, что в Италии не стоит ДЕЛАТЬ ЭТО, а то вместо
пива получишь пиццу. Ответьте одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Заикаться.

Комментарий:
А то вместо Peroni [перОни] принесут Pepperoni [пепперОни]. Pepperoni
[пепперОни] - это острая разновидность салями, являющаяся частым
ингредиентом пиццы.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BLZp6MshR64r0_eAXFtp36NTpxHVU5uLhROvCo0/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Про расстроенного героя современной сказки говорится, что ОНИ и вправду
были ТАКИМИ, так как при соприкосновении с тканью вспыхивали. Что мы
заменили словосочетанием "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Горючие слезы.

Комментарий:
Ткань платка при соприкосновении со слезами начинала дымиться.

Источник:
А.В. Жвалевский, Е.Б. Пастернак. Гимназия N 13.
http://flibusta.is/b/246696/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Чтобы обезвредить ЕГО, персонажи одного фантастического произведения
просто перестали ЕГО "кормить". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
Тролль в этом произведении, как и его сетевые "коллеги", оскорблял
других, питаясь ненавистью. Не кормите тролля.

Источник:
Мультсериал "С приветом по планетам", s01e05.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из кварталов Каира называется Город мусорщиков, так как живущие тут
христиане-копты занимаются утилизацией отходов. В Городе мусорщиков
можно даже встретить ИХ. Назовите сериал, закончившийся в 2016 году,
главные герои которого были ИМИ.

Ответ:
"Свинка Пеппа".

Зачет:
"Peppa Pig" [чтецу: пЕппа пиг].

Комментарий:
В мусульманских кварталах Каира свинью встретить нельзя, ведь это
нечистое животное. Главными героями сериала "Свинка Пеппа" являются сама
заглавная героиня, ее брат и их родители.
   z-checkdb: Последние на момент задания вопроса серии вышли 26 марта и
15 апреля 2017 года, так что в 2016 году сериал точно не закончился, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Peppa_Pig_episodes (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Мусорщиков
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peppa_Pig

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20170562.jpg)
   Заведение, в котором работает официантка на фотографии, называется
так же, как и знаменитый сериал. Как именно?

Ответ:
"Twin Peaks" [чтецу: твин пикс].

Зачет:
"Твин Пикс".

Комментарий:
Такие вот два пика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бресторан

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Одна из серий испанского сериала в жанре постапокалипсис называется
"Ворон", а еще одна - "Большая рыбалка". Оригинальное название сериала
"El Barco" [эль бАрко]. Каким словом его перевели на русский?

Ответ:
"Ковчег".

Комментарий:
По сюжету сериала, после взрыва Большого адронного коллайдера большая
часть земной поверхности оказалось под водой. Кстати, в этом сериале
сыграл испано-литовский актер Альгис Арлаускас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковчег_(телесериал)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Все 25 глав романа "Большие пожары" написаны разными авторами. Ирина
ГоловИнская, рассказывая о романе, проводит аналогию с НЕЙ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
У каждого из авторов был свой литературный язык. Потому произведение
выглядит разнородным и несколько бессвязным.

Источник:
http://www.stengazeta.net/?p=10006633&print=1

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В стихотворении Ефима ЕфимОвского описан диалог Николая Лобачевского и
генерала. Генерал заявляет, что чертил параллельные прямые на протяжении
14 верст и "от евклидовых начал не ушел в итоге". В ответ математик
пожалел ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
"От евклидовых начал / не ушел в итоге. - / Математик отвечал: / - Жаль
мне ваши ноги".

Источник:
Е.С. Ефимовский. След колесницы. - Л.: Детская литература, 1988. - С.
119.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В 2008 году в игре "The Sims 2" [зе симс ту] появилось расширение,
которое включало в себя несколько десятков предметов. В какой стране
была основана компания, благодаря которой появилось это расширение?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Создатели игры по договоренности с IKEA [икЕя] ввели в игру 78 предметов
декора, созданных этой компанией. Это был второй случай подобного
расширения - ранее в игру были введены предметы одежды от компании "H&M"
[эйч энд эм] (тоже основанной в Швеции).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sims_2_Stuff_packs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IKEA

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Pa Pa Power
   </раздатка>
   Перед вами название песни. Группу, которая эту песню записала,
возглавляет известный актер. Напишите его фамилию.

Ответ:
Гослинг.

Комментарий:
Кажется забавным, что через несколько лет после записи песни Райан
Гослинг снискал славу в фильме с названием, образованным похожим
способом.

Источник:
   1. https://www.last.fm/music/Dead+Man%E2%80%99s+Bones
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dead_Man%27s_Bones
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ryan_Gosling

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 8:
В рекламе одной лотереи используется слоган "Возможно, на тебя смотрит
миллионер". Место, где слоган обычно размещается, описывается названием
фильма 1974 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Зеркало".

Комментарий:
Фильм "Зеркало" в 1974 году снял Андрей Тарковский.

Источник:
   1. Лотерея от РЖД.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_(фильм,_1974)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В стихотворении Юрия УгОльникова говорится, что Адам просил сделать Еву
из жемчугов и серебра, но Бог просто произвел ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами, которые начинаются одинаково.

Ответ:
Ребрендинг ребра.

Комментарий:
Полностью стихотворение звучит так: "адам молил создай жену мне / из
жемчугов из серебра / но бог производил ребрендинг / ребра".

Источник:
https://www.facebook.com/to.iurij/posts/10206644471351002/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В 1999 году экипаж "Discovery" [дискАвери] взял с собой недавно вышедшую
ЕЕ на Международную космическую станцию. Шаттлы в НЕЙ тоже есть.
Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Starcraft" [чтецу: старкрАфт].

Зачет:
"Старкрафт".

Комментарий:
Символично, что игра, связанная в том числе с покорением человечеством
космоса, стала столь популярна, что удостоилась полета на МКС.

Источник:
   1. http://www.igromania.ru/articles/588127/Blizzard_25_Vspominaem_tvorcheskii_put_kompanii.htm
   2. http://eu.blizzard.com/ru-ru/company/about/b20/timeline.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж недавно вышедшего произведения скептически относится к идее,
что по дороге в школу он сможет встретить друзей на всю жизнь. Назовите
имя его отца.

Ответ:
Гарри.

Зачет:
Гарри Джеймс; Джеймс.

Комментарий:
Гарри Джеймс Поттер познакомился со своими лучшими друзьями - Роном
Уизли и Гермионой Грейнджер - в Хогвартс-экспрессе. Альбус Северус
Поттер же не уверен, что это удастся и ему.

Источник:
   1. Дж. Торн. Гарри Поттер и Проклятое дитя.
http://flibusta.is/b/456651/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_Проклятое_дитя

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
В одном из клипов Кэти Перри героиня попадает в джунгли и через
некоторое время обживается там. Она даже помогает представителю класса
пресмыкающихся. Назовите имя той, кто поступает схожим образом в одной
сказке.

Ответ:
Тари.

Комментарий:
Героиня Кэти Перри чистит крокодилу зубы. Правда, зубной щеткой, а не
клювом, как птичка Тари в сказке Бориса Заходера.

Источник:
   1. Katy Perry - Roar (http://www.youtube.com/watch?v=CevxZvSJLk8).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птичка_Тари
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодилы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
[Раздаточный материал нужно разрезать по белым промежуткам между
картинками, но не до конца, и раздать в таком виде.]
   (pic: 20170563.jpg)
   Википедия указывает, что эту фразу считают максимой римского сената,
однако в корпусе латинских текстов классического периода она
отсутствует. Ее авторами, по разным версиям, были люди, изображенные на
раздаточном материале. Напишите эту фразу.

Ответ:
Разделяй и властвуй.

Зачет:
Divide et impera [чтецу: дИвиде эт Импера].

Комментарий:
Недаром мы выдали вам портреты монархов (Людовика XI, Якова I и
Екатерины Медичи). Кстати, именно с их именами связывают - по разным
версиям - возникновение выражения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разделяй_и_властвуй

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 14:
В шутке на тему известной компании упоминаются девушка и ее
свидетельство о рождении на имя "Виктор". Назовите эту компанию.

Ответ:
"Victoria's Secret" [чтецу: виктОриас сИкрит].

Комментарий:
   - Виктория, а почему у вас в свидетельстве о рождении имя Виктор?
   - Victoria's Secret [виктОриас сИкрит].

Источник:
(pic: 20170564.jpg)

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 15:
Один пользователь Интернета рассказывает, что в его дворе жила бабушка,
прозвище которой было "Scooter" [скУтер]. Всё дело в том, что она часто
громко звала с балкона свою внучку. А какое имя эта внучка носила?

Ответ:
Фаина.

Зачет:
Фая.

Комментарий:
Бабка выходила на балкон и орала на весь двор: "Фая!!!". Это очень
напоминает начало песни "Scooter" [скУтер], где звучит крик "Fire"
[фАя].

Источник:
http://bash.im/quote/438758/

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Школьник из повести "МосквЕст" признаётся, что в детстве неправильно
произносил название Грановитой палаты, так как думал, что название дано
по аналогии с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Мальчик называл московскую достопримечательность Гранатовитой палатой,
так как думал, что она из граната, как Янтарная комната - из янтаря.

Источник:
А.В. Жвалевский, Е.Б. Пастернак. Москвест.
http://flibusta.is/b/276916/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Героев романа Джаспера ФфОрде зовут Джейн Грей, Тревис КанАри, Берти
МаджЕнта. В обществе, которое описано в этом романе, действует ОНА. В
каком фильме середины 80-х тоже присутствовала ОНА?

Ответ:
"Кин-дза-дза!".

Комментарий:
ОНА - это цветовая дифференциация. У ФфОрде описано общество, где более
высокое положение занимают те, кто лучше различает цвета. В кинокомедии
"Кин-дза-дза!" у жителей Плюка существовала цветовая дифференциация
штанов.

Источник:
   1. Дж. Ффорде. Полный вперед-назад, или Оттенки серого.
http://flibusta.is/b/280593/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: текст на раздаточном материале читать не надо.]
   <раздатка>
   auick qnszer
   </раздатка>
   Надеемся, что поиск ответа на этот вопрос не займет у вас много
времени.
   Перед вами пример того, как автор вопроса по ошибке воспользовался
ЕЮ. Назовите ЕЕ шестью символами.

Ответ:
Azerty [чтецу: азерти].

Комментарий:
На самом деле автор вопроса хотел набрать quick answer [квик ансвер], но
при раскладке azerty [азерти] получилось то, что вы видите.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/AZERTY

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 4:
Герой шекспировской пьесы "Буря" замечает, что будет рад ТАКОЙ смерти. В
аттестате, который получил Павел Осипович ТАКОЙ после окончания
гимназии, были отмечены его успехи в физике и математике. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Сухой.

Комментарий:
В пьесе Уильяма Шекспира герои, плывя на корабле, попадают в бурю, и
один из них надеется, что не утонет, а умрет на суше. Знаменитый
конструктор самолетов Павел Осипович Сухой родился на территории
современной Беларуси и окончил Гомельскую гимназию.

Источник:
   1. У. Шекспир. Буря. http://flibusta.is/b/215628/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой,_Павел_Осипович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой Николаса Майера, рассуждая, почему герои в "Буре" после
кораблекрушения оказываются в сухой одежде, отмечает, что тут не
обошлось без ИХ просьб. ОНИ являются второстепенными героями в другой
пьесе Уильяма Шекспира. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Актеры.

Комментарий:
Герой Майера замечает, что в те времена актерские костюмы стоили дорого,
поэтому актеры попросили Шекспира вставить пару строк в текст пьесы.

Источник:
Н. Мейер. Вам вреден кокаин, мистер Холмс.
http://flibusta.is/b/320497/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В недавно вышедшей экранизации произведения девятнадцатого века
персонажи, спешащие на помощь, называют ЕГО тонкой натурой. Юрий Лифшиц
в отношении НЕГО употребил буквосочетание "хрупи", а Сергей МАхов -
слово "увалень". Назовите ЕГО.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty [чтецу: хАмти-дАмти].

Комментарий:
В "Алисе в Зазеркалье" похожий на яйцо Шалтай-Болтай разбивается. Стенки
у яйца действительно тонкие. В переводе Лифшица Humpty Dumpty
[хАмти-дАмти] стал Хрупи-Скорлупи, а у Махова он именуется
Увалень-Телепень.

Источник:
   1. Х/ф "Алиса в Зазеркалье" (2016), реж. Джеймс Бобин.
   2. http://www.kursivom.ru/алиса-в-зазеркалье-6-1-вечно-путают-с/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Рэнделл Ауксьер написал для книги ""ОН" и философия: больше, длиннее и
проницательнее" главу, в названии которой фигурируют слова "наша
ежедневная доза смерти". Назовите ЕГО.

Ответ:
Южный парк.

Зачет:
Саус Парк; South Park.

Комментарий:
Ежедневной дозой смерти названо повторяющееся убийство Кенни Маккормика,
ставшее фишкой сериала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов молодежного сериала рассказывается, как проблема
поступления в элитный колледж отравляет жизнь подросткам. Двумя словами,
вынесенными в заглавие этого эпизода, также именовали Памелу. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Poison Ivy [чтецу: пОйзон Айви].

Зачет:
Ядовитый плющ.

Комментарий:
Эти элитные колледжи связаны с университетами, входящими в Лигу плюща.
Памела Айсли также известна как Ядовитый Плющ.

Источник:
   1. Телесериал "Gossip Girl", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядовитый_Плющ_(DC_Comics)

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 9:
(pic: 20170565.jpg)
   Компания, первый вариант маскота которой вы видите, к сфере спорта не
относится. Напишите имя этого маскота и не промахнитесь.

Ответ:
Mozilla [чтецу: мозИлла].

Комментарий:
Слово "Mozilla" [мозИлла] восходит к слову "Godzilla" [годзИлла]. "Не
промахнитесь" значит "не будьте мазилами".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mozilla_(mascot)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Джеймс Коул сравнил неандертальца и мамонта и, исходя из полученных цифр
- 125 тыс. против 3,6 млн, сделал вывод, что быть ИМ в древности было
банально невыгодно: и пользы меньше, и возможности примерно равны. Какой
киногерой был ИМ?

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Зачет:
Любой другой кинолюдоед.

Комментарий:
Коул сравнил калорийность человечины и мамонтятины и выяснил, что
мамонты были банально питательнее. Ганнибал Лектер, кстати, являющийся
уроженцем Литвы, - известный каннибал из кино.

Источник:
   1. http://www.nature.com/articles/srep44707
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hannibal_Lecter

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В конце фильма "Налог" крест превращается в икс. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
"Логан".

Комментарий:
Крест на могиле Логана, одного из Людей-Икс, превращается в букву Икс.
"Налог" и "Логан" - это анаграммы.

Источник:
Х/ф "Логан" (2017), реж. Джеймс Мэнголд.

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 12:
Гора, которую в шестнадцатом веке покорили французы, получила название в
честь Франциска I. На территории какого североамериканского города она
сейчас находится?

Ответ:
Монреаль.

Комментарий:
Гора получила название Мон Руаяль, т.е. "королевская гора", и, в конце
концов, дала название городу - правда, в чуть измененном виде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Royal

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20170566.jpg)
   Уважаемые игроки, как вы думаете: что на раздаточном материале?
   Так вот, на раздаточном материале вы видите имя и фамилию уроженца
Цюриха, записанную на разных языках. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Мы не случайно спросили вас, что, по вашему мнению, на раздаточном
материале. Тест Роршаха сводится к интерпретации чернильных клякс,
которые показывают диагностируемому.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%AB%E6%9B%BC%C2%B7%E7%BE%85%E5%A4%8F%E5%85%8B
   2. http://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B9%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%A8_%E0%A6%B0%E0%A7%8B%E0%A6%B0%E0%A6%B6%E0%A6%BE%E0%A6%96
   3. http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86_%D8%B1%D9%88%D8%B1%D8%B4%D8%A7%D8%AE
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роршах,_Герман

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, черный ящик!
   Став королем, Генрих VII Тюдор приказал своим библиотекарям искать ЕЕ
упоминания в древних документах, а не найдя таковых - подделывать.
Сейчас другая ОНА, купленная в Риге, в черном ящике. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Красно-белая роза.

Комментарий:
После войны Алой и Белой розы Генрих VII объединил символы враждовавших
сторон в красно-белую розу Тюдоров. Болельщицкий шарф также называют
"розой". Открываем черный ящик - там шарф рижского "Сконто".

Источник:
   1. Dan Jones. The Wars of the Roses: The Fall of the Plantagenets and
the Rise of the Tudors.
https://books.google.ru/books?id=yjJBAwAAQBAJ&pg=PT24#v=onepage&q&f=false
   2. http://cs317729.userapi.com/v317729527/5de3/YlyYIu48n0Y.jpg

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 15:
Антон МихашЕнок в своей статье пишет, что "Спартак" вырвал своей победой
хребет у "Зенита". Говоря о несклоняемом слове, которое фигурирует в
названии статьи, Эд заметил, что поначалу речь шла о "свободном ударе".
Напишите это слово.

Ответ:
ФатАлити.

Зачет:
Fatality.

Комментарий:
Журналист сравнивает поединок двух команд с боем в игре "Mortal Kombat"
[мОртал кОмбат], где были эффектные добивания. Добивание с вырыванием
хребта было у Саб-ЗИро. Один из создателей игры, Эд Бун, заметил, что
"всё началось с идеи позволить игроку нанести качающемуся противнику в
концовке матча "свободный удар", и эта идея "быстро развилась во что-то
ужасное"".

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-271270-spartak-stanet-chempionom-rossii-201617.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fatality

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170180.jpg)
   Костариканская легенда рассказывает, как Творец ДЕЛАЛ ЭТО, а потом
пришел к реке, изображенной на раздаточном материале. В произведении
1986 года ЭТО ДЕЛАЛИ, по всей видимости, военные. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Красить небо.

Комментарий:
Выкрасив небо, Творец омыл кисти в водах реки Рио-СелЕсте, название
которой и означает "небесная река". Упомянутое произведение 1986 года -
это песня группы "Наутилус Помпилиус" "Шар цвета хаки".

Источник:
   1. http://www.departful.com/2014/06/rio-celeste-costa-rica/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/nautilus-pompilius/shar-tsvieta-khaki.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шар_цвета_хаки

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Став существом с кожей металлического цвета, НОррин Радд покинул
родную систему на доске. Его прозвище состоит из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву. Напишите это прозвище.
   2. КенуитИо ХарАда хорошо владел традиционными видами оружия и носил
броню металлического цвета. Его прозвище состоит из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это прозвище.

Ответ:
   1. Серебряный Сёрфер.
   2. Серебряный Самурай.

Зачет:
   1. Silver Surfer [чтецу: сИльва сёрфер].
   2. Silver Samurai [чтецу: сИльва сЭмурай].

Комментарий:
Речь идет о двух персонажах вселенной Marvel Comics [мАрвел кОмикс].
Слово "существо" могло напомнить вам о соответствующем герое из
Фантастической четверки и фильме "Вторжение Серебряного Сёрфера".
Японский мутант ХарАда, носивший серебряную броню в самурайском стиле,
при этом хорошо владел катаной и сюрикЕнами. Номер вопроса - подсказка,
ведь у серебра - 47-й номер в периодический таблице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряный_Сёрфер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_Samurai#Kenuichio_Harada

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Когда герою американского сериала ставят дома прослушку, на заднем фоне
звучит песня 1983 года. Назовите ее автора.

Ответ:
Стинг.

Зачет:
Гордон Самнер.

Комментарий:
Речь идет о песне "Every Breath You Take" [Эври брэс ю тэйк].

Источник:
   1. Телесериал "Sopranos", s03e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Every_Breath_You_Take

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 4:
ВиорЕль ЛОмов пишет, что последние 16 лет жизни Леонард Эйлер проявлял
небывалую зоркость в науке, несмотря на НЕЕ. Назовите ЕЕ словом, все
гласные которого одинаковы.

Ответ:
Катаракта.

Комментарий:
За 16 лет до своей смерти Эйлер ослеп. Однако феноменальная память,
математическая интуиция и помощь учеников помогли ему провести эти годы
с пользой. Катаракта - это патологическое состояние, связанное с
помутнением хрусталика глаза и вызывающее различные степени расстройства
зрения вплоть до полной его утраты.

Источник:
В.М. Ломов. 100 великих научных достижений России.
http://flibusta.is/b/342222/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170567.jpg)
   Эту фразу современный художник Ян Фабр произнес, можно сказать, во
время "голубого периода" своего творчества. В одном из слов этой фразы
мы изменили одну букву. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Bic.

Комментарий:
Картины, выполненные Фабром в технике Bic Art [бик арт], нарисованы с
помощью голубой шариковой ручки фирмы "Bic" [бик]. Мы специально
написали текст ручкой, чтобы было заметно, что в слове "bic" буква "c"
[си] изменена на "g" [джи].

Источник:
   1. Выставка Яна Фабра в Государственном Эрмитаже.
   2. http://ensembles.mhka.be/ensembles/bic-art?locale=en
   (pic: 20170568.jpg)

Автор:
Олег Овчинников (Москва)

Вопрос 6:
В своем письме псковским воеводам в 1632 году царь сообщает, что в
литовских городах баба-ведунья наговаривает на хмель. В названии одной
современной статьи об этом письме упоминается двукоренное слово. Какое
именно?

Ответ:
Импортозамещение.

Комментарий:
Царю, вероятно, было бы всё равно, если бы этот не хмель не везли в
Россию. Так Михаил Федорович предостерегал от покупки прОклятого хмеля.

Источник:
https://pikabu.ru/story/motivatsiya_k_importozameshcheniyu_17_veka_4930209

Автор:
Олег Сероухов (Вильнюс)

Вопрос 7:
Собор святого Иакова в Иерусалиме принадлежит Армянской апостольской
церкви и расположен на юго-западе города. В апреле 2015 года в нем
крестили девочку по имени North [норс, эн-оу-ар-ти-эйч]. Назовите ЕЕ
родителей.

Ответ:
[Канье] Уэст, [Ким] Кардашьян.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Канье Уэст, видимо, пошутил, когда дал ребенку имя, потому что вкупе с
фамилией получился "Северо-запад". От отца девочка получила имя, а от
матери - крещение в армянской церкви.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kanye_West
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Armenian_Quarter

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
ЕГО друг, венецианец Паоло САрпи, считал, что усовершенствованное
изобретение будет полезно для города, не окруженного стенами. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Венеция не была укреплена стенами, так что угрозу надо было видеть
заблаговременно.

Источник:
Л. Млодинов. Прямоходящие мыслители. Путь человека от обитания на
деревьях до постижения мироустройства. http://flibusta.is/b/438947/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
Для некоторых команд сутки официально состоят из восемнадцати часов, а
состав поделен на три части, каждая из которых работает по шесть часов,
а остальное время отдыхает. Привыкнуть к такому графику помогает то, что
солнце видно лишь изредка, да и то чаще всего с помощью НЕГО. Другой
"ОН" появился в 2015 году. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Перископ.

Комментарий:
На подводных лодках нет особого смысла привязываться к солнечному дню,
так что можно свободно корректировать длительность суток. В 2015 году
появилась служба потокового вещания видео под названием Periscope
[перискОп].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Watch_system
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Periscope_(app)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В одной статье Википедии приведены названия нескольких фильмов, среди
которых "713-й просит посадку", "Гинденбург", "Поезд вне расписания",
"Прорыв", "10,5" [десять с половиной]. Какой итальянский город дал
название фильму, также упомянутому в этой статье?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Речь в статье идет о фильмах-катастрофах. Фильм "Помпеи" рассказывает об
извержении Везувия и судьбе итальянского городка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильм-катастрофа

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160824.jpg)
   Перед вами фото актера, который в оскароносной экранизации 1956 года
сыграл... Кого?

Ответ:
Паспарту.

Комментарий:
Рамка, в которую оправлен портрет актера, называется паспарту. Паспарту
- герой романа "Вокруг света за 80 дней", которого в 1956 году сыграл
мексиканский комик КантИнфлас.

Источник:
   1. http://www.mytoot.ru/persons.php?id=17456
   2. http://www.imdb.com/title/tt0048960/ 
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паспарту

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Режиссер Эндрю СтЭнтон заметил, что пригласил Эллен ДеджЕнерес СДЕЛАТЬ
ЭТО, потому что она "в своем шоу пять раз меняет тему разговора до того,
как закончить одно предложение". Ответьте двумя словами, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Озвучить Дори.

Комментарий:
Эндрю СтЭнтон - режиссер мультфильмов "В поисках Немо" и "В поисках
Дори", в которых появляется Дори - рыбка с потерей кратковременной
памяти.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ellen_DeGeneres

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
Статья 2011 года о том, что сборная Бразилии уже весьма долгое время
играет халтурно, озаглавлена "Ни ВТОРОГО, ни ПЕРВОГО". Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ либо ВТОРОЙ и ПЕРВЫЙ словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Порядок, прогресс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обыгрывается национальный девиз Бразилии "Порядок и прогресс". Форма
вопроса должна была вам подсказать, что вы, как и сборная Бразилии, о
порядке можете не думать.

Источник:
   1. http://www.sport.ru/football/Ni_progressa_ni_poryadka/article173378
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ordem_e_Progresso

Автор:
Игорь Бронштейн (Тарко-Сале)

Вопрос 14:
Грэм Шорт сумел выгравировать лозунг "Нет ничего невозможного" на лезвии
бритвы. Для этого Грэм работал по ночам и даже ловил паузы между НИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Удары сердца.

Зачет:
Сокращения сердца; сердечные сокращения; сердечные удары.

Комментарий:
Днем мешал шум и вибрация от транспорта и людей. Но даже ночью
сердцебиение могло сбить руку мастеру.

Источник:
А.В. Остальский. Иностранец ее Величества.
http://flibusta.is/b/328293/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   В 2031 году компания, продукция которой сейчас находится в черном
ящике, отпразднует свое 200-летие. Напишите фамилию ее основателя.

Ответ:
БОска.

Зачет:
Bosca [чтецу: бОска].

Комментарий:
Среди продуктов этой компании есть и игристое вино Bosca Anniversary
[бОска эннивёрсари]. "Anniversary" [эннивёрсари] переводится на русский
как "годовщина", потому мы и сказали про 200-летие.

Источник:
http://borjomi-food.ru/catalog/Шампанское-BOSCA-ANNIVERSARY-ИТАЛИЯ

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

