Чемпионат:
Викторина для знатоков литературы

Дата:
09-Jun-2000

URL:
http://www.pereplet.ru/text/litzag.html

Вопрос 1:
Два слова русского языка с прямо противоположными значениями произошли
от одного слова - "бугорок". Причем, одно из этих слов означает нечто
прекрасное, а другое - наоборот - ужасное. Вам предстоит назвать оба
этих слова.
   Подсказка: это прекрасное упоминается в одном стихотворении
Б.Пастернака.

Ответ:
От латинского "бугорок" произошло два слова: "туберкулез" и "тубероза" -
роза, покрытая бугорками.

Комментарий:
В стихотворении Б.Пастернака "Пиры" есть такие строки:
   "Пью горечь тубероз, небес осенних горечь
   И в них твоих измен горящую струю".

Вопрос 2:
Что было написано перед этими строками: "Однажды играли в карты у
конногвардейца Нарумова. Долгая зимняя ночь прошла незаметно; сели
ужинать в пятом часу утра. Те, которые остались в выигрыше, ели с
большим аппетитом; прочие, в рассеянности, сидели перед своими
приборами. Но шампанское явилось, разговор оживился, и все приняли в нем
участие."?

Ответ:
Эпиграф.

Комментарий:
Это начало произведения А.С. Пушкина "Пиковая дама".

Вопрос 3:
Его знают почти все. Он был художником, поэтом, музыкантом, доктором,
путешественником, космонавтом. Кто он?

Ответ:
Незнайка.

Вопрос 4:
Кто автор этих строк:
   "Не домой, не на суп,
   А к любимой в гости,
   Две морковинки несу
   За зеленый хвостик"?

Ответ:
Маяковский.

Вопрос 5:
Эту книгу Даниэль Дефо использовал при написании романа о Робинзоне. Эту
книгу лорд Честерфилд использовал для определения достоинств и
недостатков своего сына. Эту книгу Александр Дюма подарил своей жене в
день собственной свадьбы. Как называется эта книга?

Ответ:
Книга доходов и расходов.

Вопрос 6:
Назовите русские сказки, в которых главный герой в конце сказки
погибает.

Ответ:
"Колобок", "Снегурочка".

Вопрос 7:
Как-то мне в руки попалась книга - небольшое руководство. Вот
некоторые подзаголовки из нее: "Выбор места", "Маскировка", "Общий вид
пули", "Бомба", "Сила руки" и даже "Методика ловли стандартных дырок".
Для кого же предназначена эта книга? 

Ответ:
Книга предназначена для обучения преферансу.

Вопрос 8:
О нижеследующем сонете Шефлер говорил, что это "вершина итальянской
лирики 16 века": "Прекрасными глазами вашими вижу я утешительный свет,
который не дано видеть незрячим глазам моим. Ноги ваши помогают нести
бремя, которое стало не под силу моим ослабевшим ногам. Дух ваш возносит
меня в небеса. Моя воля стала вашею волей. Мысли мои слагаются в вашем
сердце, а слова - в дыханье вашем. Оставшись один, я подобен луне,
которую видно на небе, лишь, когда солнце дарит ей свое сияние." Кто
автор этих строк?

Ответ:
Микеланджело.

Вопрос 9:
В этой стране смертной казнью через утопление подвергают тех, у кого нет
работы, паспорта и жилья. Как называется эта страна?

Ответ:
Страна дураков.

Комментарий:
Казни подвергли Буратино.

Вопрос 10:
На каких зданиях в Древней Греции были надписи: "Здесь живут мертвые и
говорят немые"?

Ответ:
На библиотеках.

Вопрос 11:
Откуда пошла фамилия Достоевских?

Ответ:
Фамилия белорусского происхождения. Происходит от географического
названия Достоево. Так возникла фамилия Достоевский (ударение на вторую
"о"). Позднее ударение перешло на "е" и фамилия приобрела русское
звучание.

Вопрос 12:
Продолжите последовательность: медведи, сестры, свиньи...

Ответ:
Например, мушкетеры.

Комментарий:
Предложена последовательность названий литературных произведений
начинающихся словом "три": "Три медведя", "Три сестры", "Три поросенка".

Вопрос 13:
Она принимала активное участие в русском революционном движении. Еще в
детстве увлекалась литературой, философией, языками, музыкой. Она
переводила на английский язык произведения Гоголя, Достоевского,
Гаршина, Успенского. Ею зачитывались поколения русских революционеров,
мечтавших походить на ее известнейшего литературного героя, человека
несгибаемой воли, мужества, умевшего сильно любить и так же сильно
ненавидеть. Кто эта женщина? И как звали ее литературного героя, если
известно, что о нем она писала не однократно?

Ответ:
Этель Лилиан Войнич, автор знаменитого "Овода".

Комментарий:
"Овод" - первое, но не единственное произведение писательницы. Дважды
Войнич возвращалась к своему любимому герою - Оводу: в романах
"Прерванная дружба" (в русском переводе он назывался "Овод в изгнании")
и "Сними обувь твою" - о предках Артура по материнской линии.

Вопрос 14:
Вот несколько хокку Иссы:
   1. Так кричит фазан,
   Будто это он открыл
   Первую звезду.
   2. Тихо, тихо ползи,
   Улитка, по склону Фудзи
   Вверх, до самых высот!
   3. Будда в вышине!
   Вылетела ласточка
   Из его ноздри.
   4. Я наказал ребенка,
   Но привязал его к дереву там,
   Где дует прохладный ветер.
   Если их в этом переводе прочитать японцу, не знающему русского, то
лишь в двух случаях он поймет, что вы читаете хокку. В каких именно и
почему?

Ответ:
Японская поэзия основывается не на рифмах, а на ритме. Хокку обладает
устойчивым метром: в каждом стихе должно быть определенное количество
слогов: пять в первом, семь во втором, пять в третьем. Этому условию
соответствуют первый и третий стихи.

Вопрос 15:
Назовите всем вам известного персонажа известной книги, именем которого
называют животное, чьей добычей нередко бывает птица, от названия
которой происходит фамилия этого персонажа.

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Вопрос 16:
Закончите последовательность: 325 - король, 326 - честолюбец, 327 -
пьяница, 328 - делец, 329 - фонарщик, 330 - географ...

Ответ:
Земля - стрелочник, торговец, летчик.

Комментарий:
Указаны жители астероидов, с которыми повстречался герой произведения
Экзюпери "Маленький Принц" во время своего путешествия, которое
закончилось, как известно, на Земле.

Вопрос 17:
Про себя этот поэт говорил: "Да не смущается сердце ваше. У меня жен
много - я ведь по крови, с материнской стороны, Монгольский Князь Лебедь
Золотой Орды, и Коран люблю, пожалуй, больше, чем Евангелие". Хотя по
отцу он литовец, традиция закрепила французский вариант его фамилии. О
ком идет речь?

Ответ:
Константин Бальмонт (первоначальный вариант фамилии БАлмут, позже
БАльмонт, затем БальмОнт).

Вопрос 18:
Перед вами стихотворение испанского поэта:
   "На перекрестке в форме овала -
   шесть гибких девушек танцевало.
   Три из плоти, три из металла.
   Вчерашние сны их ищут,
   но держит их в крепких объятьях
   Полифем золотой - ..."
   Поняв, о чем идет речь, закончите его одним словом.
   Подсказка (для знатоков Бродского): у Иосифа Бродского есть
стихотворение, посвященное этому известному поэту.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
Стихотворение Фредерико Гарсиа Лорки так и называется: "Загадка о
гитаре".

Вопрос 19:
В романе Гайто Газданова "Призрак Александра Вольфа" упоминается
восточная легенда в которой садовник пытается скрыться от смерти в неком
городе. Как называется этот город? Подсказка: сейчас выпускаются духи
одноименного названия.

Ответ:
Испагань

Комментарий:
К шаху пришел однажды его садовник, чрезвычайно взволнованный, и сказал
ему: дай мне самую быструю твою лошадь, я уеду как можно дальше, в
Испагань. Только что, работая в саду, я видел свою смерть. Шах дал ему
лошадь, и садовник ускакал в Испагань. Шах вышел в сад; там стояла
смерть. Он сказал ей: зачем ты так испугала моего садовника, зачем ты
появилась перед ним? Смерть ответила шаху: я не хотела этого делать.
Я была удивлена, увидя твоего садовника здесь. В моей книге написано,
что я встречу его сегодня ночью далеко отсюда, в Испагани.

Вопрос 20:
А.С.Пушкин в "Маленьких трагедиях" недвусмысленно намекал о том, какую
фирму, производящую процессоры, он предпочитает. А какую?

Ответ:
AMD.

Комментарий:
   Полон чистою любовью,
   Верен сладостной мечте,
   A.M.D. своею кровью
   Начертал он на щите.

Вопрос 21:
Есть на Волге между Нижним Новгородом и Чебоксарами небольшой город
Козьмодемьянск. В начале нынешнего века этот город попал в известное
литературное произведение, но под другим именем. Через этот город
пролегал путь героев произведения, а события, произошедшие в этом
городе, связаны с очень популярной игрой. Что это за произведение и как
в нем назывался город?

Ответ:
"Двенадцать стульев" - Васюки.

Вопрос 22:
Маленький ящик, булочное изделие, домашнее животное, часть лица.
Закончите этот литературный список.

Ответ:
Коробочка, Плюшкин, Собакевич, Ноздрев. В этом списке не хватает лишь
Манилова - одного из героев произведения "Мертвые души", которого
посетил Чичиков.

Вопрос 23:
Всем известна сказка Пушкина "Сказка о рыбаке и рыбке", но, если копнуть
поглубже, оказывается, в Германии намного раньше существовала такая
сказка. А какая рыба была прототипом нашей золотой рыбки?

Ответ:
Камбала.

Вопрос 24:
У какого русского писателя фамилия, имя и отчество состоят из
одинакового количества букв?

Ответ:
   Грибоедов Александр Сергеевич,
   Чаковский Александр Борисович (1913-1994),
   Бегичев Дмитрий Никитич (1786-1855),
   Бирюков Николай Зотович (1912-66),
   Станюкович Константин Михайлович (1843-1903).

Вопрос 25:
Первоначально это произведение Ф.М.Достоевский назвал "Пьяненькие". На
каком названии впоследствии остановился автор?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Вопрос 26:
Число это накрыло один мифический город, который вошел в произведение
известного русского писателя. Вспомните это произведение, и вы найдете
искомое число.

Ответ:
Произведение "Мастер и Маргарита". Город Ершалаим. Число - "тьма".

Вопрос 27:
Однажды Бернард Шоу был в ресторане, где играл оркестр, который очень
ему надоел. Шоу подошел к музыкантам и спросил, верно ли, что они могут
сыграть, все, что попросит клиент. И после утвердительного ответа
попросил их сыграть...

Ответ:
В покер.

Вопрос 28:
Известный французский писатель Франсуа Рабле вспоминал, как однажды,
путешествуя, он остался без гроша и не мог заплатить даже за проезд. В
этой ситуации ему помогли добраться до Парижа два бумажных пакетика с
сахаром, на которых он собственноручно написал фразу из трех слов: "...
для короля". Каким было первое слово?

Ответ:
Яд.

Вопрос 29:
   М д с ч п,
   К н в ш з,
   О у с з
   И л в н *.
   Какая буква должна стоять вместо звездочки?

Ответ:
"М".

Комментарий:
Мой дядя самых честных правил, ...

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин

Вопрос 30:
На что были похожи головы Ивана Никифоровича и Ивана Ивановича, и какое
основное различие?

Ответ:
Головы похожи на редьку.

Комментарий:
Основное различие: у Ивана Никифоровича хвостом вверх, а у Ивана
Ивановича - хвостом вниз.

Вопрос 31:
Что связывает Женитьбу Фигаро, Роберта Дьявола, Норма, Фрегат Надежды,
Московский телеграф, Юрия Милославского?

Ответ:
Данные произведения присваивает себе Хлестаков

Источник:
Н.В. Гоголь "Ревизор", диалог Хлестакова с Анной Андреевной.

Вопрос 32:
Разделите данные слова на две категории: запаска, бублик, пивкопы,
кораблик, видлога (по Гоголю).

Ответ:
Н.В. Гоголь "Вечера на хуторе близ Диканьки", словарь непонятных слов:
   запаска (род шерстяного передника у женщин),
   кораблик (старинный головной убор),
   пивкопы (двадцать пять копеек),
   бублик (круглый крендель, баранчик),
   видлога (откидная шапка из сукна, пришитая к кобеняку).
   Разделим слова на две категории: одежда (запаска, кораблик, видлога)
и все остальное (пивкопы, бублик).

Вопрос 33:
Когда я заходил в студенческую столовую, мне сразу вспоминался
Чернышевский с его романом "Что делать?" и сны Веры Павловны. Кое-что из
снов Веры Павловны воплотилось в реальность, особенно в нашем общепите.
Но особой радости от этого никто не испытывает, потому что все в этом
мире переменчиво и то, что мы сегодня высоко ценим, может стать для
наших потомков дешевле грязи. О чем речь? Что из снов Веры Павловны
воплотилось в нашу жизнь?

Ответ:
Речь идет об алюминии.

Комментарий:
В одном из снов Вера Павловна мечтала о том, что в будущем все будут
есть из алюминиевой посуды алюминиевыми ложками и вилками. Когда был
открыт алюминий, он стоил очень дорого, дороже золота и платины. Но
после открытия месторождений бокситов стал самым дешевым металлом.

Вопрос 34:
"ОВАТЕ". Назовите автора.

Ответ:
Островский. "Без вины виноватые".

Комментарий:
Из "ВИНОВАТЫЕ" удаляем "ВИНЫ" - получаются именно виноватые без "ВИНЫ".

Вопрос 35:
Слон, преступление, война, щит, живые. Воспроизведите вторую часть
последовательности.

Ответ:
и Моська, и наказание, и мир, и меч, и мертвые.

Вопрос 36:
Закончите мысль Ф.М.Достоевского: "Человек несчастлив потому, что...".

Ответ:
... не знает, что он счастлив.

Вопрос 37:
Начните поговорку, встретившуюся мне в произведении Ф.М.Достоевского:
"..., а жена в Тверь".

Ответ:
Муж в дверь

Вопрос 38:
Как в своих произведениях Ф.М.Достоевский называл сплетниц?

Ответ:
Ходячие газеты.

Вопрос 39:
Во что, по мнению Ницше, не верит ни один победитель?

Ответ:
В то, что победа была случайной.

Вопрос 40:
Однажды Дюма был на обеде у известного парижского врача. Врач попросил
Дюма написать что-нибудь в книгу отзывов. Дюма согласился и написал: "С
тех пор как доктор Гисталь лечит целые семьи, следует ликвидировать
больницы". Врач воскликнул: "Вы мне льстите!" Тогда Дюма улыбнулся и
дописал... Что?

Ответ:
И построить два кладбища.

Вопрос 41:
По мнению Шопенгауера, человек есть бессмертная душа, обремененная...
Чем?

Ответ:
Трупом.

Вопрос 42:
"Любовь сушит человека. Бык мычит от страсти. Петух не находит себе
места. Предводитель дворянства..." Что делает любовь с предводителем
дворянства?

Ответ:
... теряет аппетит.

Источник:
"Двенадцать стульев". Ильф и Петров

Вопрос 43:
"Мадмуазель Собак слыла культурной девушкой: в ее словаре было около ста
восьмидесяти слов. При этом ей было известно одно очень богатое
слово: ..." Какое богатое слово было известно мадмуазель Собак?

Ответ:
Гомосексуализм.

Источник:
"Двенадцать стульев". Ильф и Петров

Вопрос 44:
Фраза-загадка, вычитанная у Ф.М.Достоевского: "Если захотите рассмотреть
человека и узнать его душу, то вникайте не в то, как он молчит, или как
он говорит, или как он плачет, или даже как он волнуется благороднейшими
идеями, а высмотрите лучше его, когда он... Хорошо... человек - значит
хороший человек." Что же у Ф.М.Достоевского вместо многоточия?

Ответ:
Смеется.

Вопрос 45:
Все вы наверняка слышали фразу Бродского: "Выпить утром чашку кофе и не
закурить?! Тогда и просыпаться незачем!". Назовите, пожалуйста, еще одну
не менее известную фразу, имеющую отношение к Иосифу Бродскому и
табачной промышленности.

Ответ:
Less than one.

Комментарий:
Когда Бродский после очередного инфаркта пытался перейти на сигареты
полегче, Довлатов принес ему пачку "Парламента". Вредных смол в них было
меньше одного миллиграмма, о чем и было написано на пачке: "Less than
one". Именно так называлось знаменитое английское эссе Бродского,
названию которого в русском переводе не нашлось достойного эквивалента.

Источник:
А.Генис. "Довлатов и окрестности".

Вопрос 46:
Кому Маршак посвятил строки:
   "Пожелаю Вам и впредь
   Так же пышно зеленеть?"

Ответ:
Рине Зеленой.

Вопрос 47:
Сократ говорил про себя: "Я знаю, что я ничего не знаю". А что он
говорил о других людях?

Ответ:
Они и этого не знают.

Вопрос 48:
Существует притча, в которой к Сократу обратился его ученик с вопросом,
стоит ли ему жениться. На что Сократ ответил: "Конечно, женись. Если
женишься удачно, проживешь счастливую жизнь. А если неудачно, ..."
Закончите ответ Сократа.

Ответ:
Станешь философом.

Вопрос 49:
По мнению Гегеля, его философию нельзя изложить ни кратко, ни доступно,
ни... Как еще?

Ответ:
По-французски.

Вопрос 50:
Что ответил на этот вопрос известный мыслитель и автор афоризмов: "Если
Солнце существует для освещения планет, то зачем оно освещает и пустоту?"

Ответ:
"На всякий случай" (Козьма Прутков).

Вопрос 51:
Один мудрец сказал: "Если кто-нибудь захочет изучить все законы, то..."

Ответ:
"... у него не будет времени нарушать их" (Гете).

Вопрос 52:
Увидев двух ссорящихся, Гете сказал: "Из двух ссорящихся виновен тот,
кто...". А в самом деле, кто?

Ответ:
Тот, кто умнее.

Вопрос 53:
"Это - белее лунного света, уютней, чем земля обетованная!" О чем так
писал замечательный советский поэт?

Ответ:
О ванной.

Комментарий:
В.В.Маяковский в произведении "Рассказ о вселении литейщика Ивана
Козырева в новую квартиру".

Вопрос 54:
Назовите афоризм известного автора, состоящий из трех букв.

Ответ:
"Бди!" (Козьма Прутков).

Вопрос 55:
Что, по мнению С.Лема, лежит в пустом конверте?

Ответ:
Тайна.

Вопрос 56:
"Хочешь быть красивым -...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... - поступи в гусары" (Козьма Прутков).

Вопрос 57:
Б.Шоу сказал: "Я не люблю сражаться, я люблю..."

Ответ:
побеждать.

Вопрос 58:
Жорж Сименон сказал: "Начинаешь курить, чтобы доказать, что ты взрослый.
Потом пытаешься бросить курить, чтобы доказать, что..." Что?

Ответ:
Что ты взрослый.

Вопрос 59:
"Дворянин может расстаться со своей жизнью, с [...] никогда". Какое
слово пропущено в высказывании А.Дюма?

Ответ:
Со шляпой

Вопрос 60:
Назовите "самую упрямую в мире вещь".

Ответ:
Факт.

Комментарий:
Это говорит Воланд в разговоре с головой Берлиоза на великом бале у
Сатаны

Источник:
М.А.Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Вопрос 61:
Именно это, по мнению известного писателя обладает такой же
внезапностью, как молния и финский нож.

Ответ:
"Любовь выскочила перед нами, как из-под земли выскакивает убийца в
переулке, и поразила нас сразу обоих! Так поражает молния, так поражает
финский нож!"

Источник:
М.А.Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Вопрос 62:
"Женщины определенно-законченные быстро надоедают. Цельно-совершенные
тоже. [...] же - никогда. Таких женщин любят вечно." Каких (по мнению
Э.М.Ремарка)?

Ответ:
"...Фрагменты же никогда..."

Источник:
Э.М.Ремарк "Три товарища".

Вопрос 63:
Какое ударное действие советовал сделать Ф. Рабле, чтобы избежать
встречи с дураком?

Ответ:
Разбить зеркало.

