Чемпионат:
"Кубок ЛКИ - 2009" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200906MoscowLKI.html

Дата:
12-Jun-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Ленский, Илья Иткин, Александра Брутер (Москва)

Вопрос 1:
Чтобы обеспечить порядок в городе, министр Билинский предложил городской
администрации послать туда трех опытных сыщиков. Администрация ответила,
что такими силами в принципе ничего не добьешься, и сыщиков надо по
меньшей мере тридцать. Узнав, что это обойдется казне в 7 тысяч,
Билинский решил не посылать сыщиков вообще. Результат не заставил себя
ждать. А в каком городе было дело?

Ответ:
В Сараево.

Источник:
М. Алданов, "Портреты".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 2:
Героине Стейнбека казалось занятным, что у проходящего за окном человека
не выливается из откупоренной бутылки пиво. То, благодаря чему героиню
стал занимать этот вопрос, упоминается и в названии романа. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
Героиня видела перевернутое изображение человека, появившееся благодаря
маленькой дырочке в шторах.

Источник:
Джон Стейнбек, "Благостный четверг".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
Аннотация к роману "Алюмен" начинается так: "Это было время Фарадея,
Эрстеда - мужей науки, еще не ставших...". Какими двумя словами
заканчивается процитированная фраза?

Ответ:
"... единицами измерения".

Источник:
Г.Л. Олди, "Алюмен".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 4:
Один из исследователей не в шутку охарактеризовал это произведение
термином "автоагиобиография". Назовите его автора.

Ответ:
Протопоп Аввакум.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 5:
Множество медиков и придворных пыталось убедить Елизавету Великую в том,
что некая ее привычка может представлять опасность для здоровья, но та
настаивала: "Я это делаю каждую неделю и не чувствую себя хуже".
Придворные поступали так же, и потому унаследовавший трон и двор Яков I
жаловался, что от своры елизаветинских лицемеров не дождешься даже
человеческого... Чего?

Ответ:
Запаха.

Источник:
http://www.wirade.ru/Archive/669_Sea_Hawks.htm

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 6:
Герой Пруста, говоря о женщине, которую ему было нельзя трогать, нельзя
целовать, можно было только с ней разговаривать, упоминает нефритовый
ИКС. В другом произведении ИКС также был недоступен. Для кого?

Ответ:
Для лисицы.

Комментарий:
ИКС - это виноград. На нефритовый виноград можно только смотреть...

Источник:
Марсель Пруст, "В поисках утраченного времени", т.3 "У Германтов".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
В рассказе Саймака все жители Земли мечтают попасть на планету Кимон,
где, по их мнению, их ждет просто райская жизнь. Рассказчик называет
Кимон местом, где кончается ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Радуга.

Источник:
Клиффорд Саймак, "Кимон".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Эта должность существовала до 1795 года; впоследствии такая вакансия
появлялась, но оставалась незанятой. Представители одной европейской
нации шутят, что самым умным человеком на этом посту был тот, что занял
его в 1573-м: он сразу оценил все перспективы этой должности. Назовите
упомянутого человека.

Ответ:
Генрих Валуа.

Зачет:
Генрих III Французский, Генрих Анжуйский и т.п.

Комментарий:
Должность - польский король. Посмотрел Генрих на страну, которой ему
предложили править, и быстренько сбежал во Францию...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_правителей_Польши
   2. http://wirade.ru/cgi-bin/wirade/YaBB.pl?board=stories;action=display;num=1141806219

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20090310.jpg)
   На появившейся полгода назад открытке минской дизайн-студии "Цеслер &
Войченко" мы убрали все надписи. Восстановите любую из этих надписей.

Ответ:
Июнь.

Зачет:
Любой месяц.

Комментарий:
Такой вот календарь года быка. А оставлен текущий месяц.

Источник:
http://www.tsesler.com/plakatru.php

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 10:
Саша Соколов, описывая находящееся в учебнике изображение нобелевского
лауреата, едущего на велосипеде, говорит, что ИКС там был точно такой
же. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
А нобелевский лауреат - Павлов.

Источник:
Саша Соколов, "Школа для дураков".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
Владимиру Никанорову на поэтическом семинаре было предложено задание
написать текст шансона. Лирический герой полученного текста, как
полагается, шлет проклятия неправедно засадившим его стукачам и
прокурору... но Никаноров решил учесть в своей работе, что шансон -
слово французское. А теперь вопрос: какое слово чаще всего рифмуется в
тексте Никанорова со словом "прокурор"?

Ответ:
Вильфор.

Комментарий:
Песня от лица Эдмона Дантеса.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 12:
Виктор Вагнер описывает такое существо: "А в сарае у колдуна колдовской
зверь живет... Висит там на балке вниз головой и шуршит кожистыми
крыльями. И только попробуй из этого сарая что-нибудь укради." Слово
"укради" в этом вопросе - замена. Но мы спрашиваем не замененное слово,
а изобретенное Вагнером название зверя.

Ответ:
Непотырь.

Источник:
http://vitus-wagner.livejournal.com/363227.html

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Ленский, Илья Иткин, Александра Брутер (Москва)

Вопрос 1:
В начале пьесы Стоппарда "Настоящий инспектор Хаунд", написанной в 1968
году, персонажи никак не могут найти человека по фамилии ИКС. За
несколько лет до этого впервые было предположено, что существует ОН
ИКСА. Какие слова мы заменили на "ОН ИКСА"?

Ответ:
Бозон Хиггса.

Комментарий:
Бозон Хиггса тоже никак не могут найти. Стоппард, скорее всего, не
задумывался об этом совпадении.

Источник:
   1. Том Стоппард, "Настоящий инспектор Хаунд".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бозон_Хиггса

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Альфа-бета! - воскликнул граф Деран.
   Да, это была она, знаменитая королевская альфа в виде беты.
   </раздатка>
   В приведенной цитате из Виталия Бодрова мы заменили два слова. Мы не
просим вас восстановить восклицание графа полностью, ответьте, что мы
заменили на бету.

Ответ:
Муха.

Источник:
В. Бодров, "Кровь титанов-2".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 3:
Мы думали сделать из этого вопроса часть дуплета, но потом решили задать
его отдельно.
   На карикатуре журнала "Крокодил" был изображен повар, замахивающийся
на батон хлеба и произносящий в адрес батона некую угрозу в виде
устойчивого выражения. Какого именно?

Ответ:
"Я из тебя котлету сделаю!".

Источник:
http://germanych.livejournal.com/104160.html

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 4:
Действие романа Пруста происходит в конце XIX века. Герой романа,
преувеличивая, характеризует ТАК тухлые яйца. Пушкин характеризует ТАК
другой продукт. Назовите этот продукт двумя словами.

Ответ:
Вино кометы.

Комментарий:
Герой Пруста, вероятно, преувеличивает, когда называет протухшие яйца
"яйцами года кометы".

Источник:
Марсель Пруст, "В поисках утраченного времени", т.3 "У Германтов".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
В рассказе Ирины Чайковской "Ночной дилижанс" русские писатели XIX века
выступают под своего рода "кличками", например: Толстой - Военный
рассказчик, Дружинин - Эстет. Еще один их коллега именуется Цензором.
Как известно, цензорами были многие известные литераторы, но ничем не
примечательный эпитет, добавленный автором к этому слову, исключает
сомнения по поводу того, о ком идет речь. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Обыкновенный.

Комментарий:
Речь идет об И.А. Гончарове.

Источник:
И. Чайковская. Ночной дилижанс. // "Звезда", 2009, N 2.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж Фаулза, цитируя крылатую мольеровскую фразу, заменил в ней две
буквы в имени собственном. То, что получилось, звучало бы весьма
естественно в конце XVIII века. Напишите буквы, которые появились у
Фаулза - хоть по-русски, хоть в оригинале.

Ответ:
to (то).

Комментарий:
"Ты сам этого хотел, Жорж Дантон".

Источник:
Дж. Фаулз, "Волхв".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 7:
Переведите одним словом на русский слово "dogskin".

Ответ:
Лайка.

Источник:
В.К. Мюллер, "Новый англо-русский словарь".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Ромена Роллана говорит: "Но кто мне объяснит, для чего заведены
на земле все эти скоты, эти хари-МНОГОРАЗЫ...". Какое наречие мы
заменили словом "многораз"?

Ответ:
Стократ.

Источник:
Р. Роллан, "Кола Брюньон".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 9:
При попытке охарактеризовать разницу между формалистами и
интуиционистами на семинаре по философии математики было сказано, что
для интуициониста математические истины ТАМ, а для формалиста - ТУТ. В
более известной фразе схожим образом характеризуются другие две
категории людей. Мы не просим сказать, что мы заменили на ТАМ и ТУТ.
Назовите эти две категории.

Ответ:
Трезвые и пьяные.

Комментарий:
Для интуициониста математические истины "в уме", в то время как для
формалиста они должны быть выражены на каком-то языке.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Суть проблемы в том, что один из моих многочисленных корреспондентов,
приятный молодой человек по имени ИКС ИГРЕК, располагает сведениями,
которые я после той нашей памятной беседы счел совершенно секретными,
сакральными, а он со свойственной молодости легкомысленностью делает их
достоянием гласности. Как вы знаете, мое представление о сокрытом мире
сформировалось из ночей кошмаров и проведенных в библиотеке дней - и так
всю жизнь; мистер же ИГРЕК пользуется, как мне кажется, одной только
интуицией. Мы оба чувствуем опасность, угрожающую всему человечеству, и
понимаем, что исходит она не от людей - во всяком случае, не только от
людей.
   Искренне Ваш ИГРЕК ЗЕТ.
   </раздатка>
   Вам роздана сокращенная цитата из письма, приведенного в одном
фантастическом романе. Найдите Икс, Игрек и Зет.

Ответ:
Роберт, Говард, Лавкрафт.

Источник:
А. Лазарчук, "Посмотри в глаза чудовищ".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 11:
Пьесы Расина и Корнеля примерно через век после их написания подверглись
редактуре; так, заметная часть персонажей получила имена "Клеон" или
"Дамис". Кем были до этой редактуры "Клеоны", а кем "Дамисы"?

Ответ:
Титулами "барон" и "маркиз".

Источник:
М. Алданов, "Портреты".

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 12:
"Таймс" весной 1881 года писала о забавном случае: некий Роберт Тэчер,
потерявший незадолго до того работу, решил добыть себе завтрак при
помощи собственной ловкости. В результате, помимо искомого завтрака, он
стал обладателем разнообразных ценных предметов на триста пятьдесят
фунтов стерлингов, по тем временам весьма существенную сумму. Ответьте
абсолютно точно: что планировал приготовить на завтрак Тэчер?

Ответ:
Сорочьи яйца.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов), Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 1:
Во время английской буржуазной революции парламент создал комиссию,
которая должна была судить короля за его злоупотребления властью.
Комиссия была непопулярна среди знати, и из 135 ее членов на заседаниях
никогда не появлялось больше 60, а официальный кворум составлял и того
меньше, всего 20 членов. Председателем комиссии стал Джон Бредшоу,
верховный судья одного из английских графств. Какого?

Ответ:
Чешир.

Комментарий:
Аналогично чеширскому коту, от которого часто оставалась лишь улыбка.

Источник:
М.А. Барг. Великая английская революция в портретах ее деятелей. - М.:
Мысль, 1991.

Автор:
Максим Богатов (Казань)

Вопрос 2:
В первом куплете этой песенки можно услышать названия двух известных
приемов движения вверх. Назовите первые три слова ее припева.

Ответ:
"Вместе весело шагать...".

Комментарий:
Подъем в гору на лыжах "лесенкой" и "елочкой".

Источник:
   1. http://muzland.ru/songs.html?auth=18&song=23
   2. http://www.ski-line.ru/interesting_08_ski_dictionary.htm

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
У героини юмористического рассказа Семена Лившина оба глаза
располагались во рту, а левое колено на голове. Ее коллегами по работе
можно назвать, например, птицу или испанский город. Ответьте двумя
словами, кем героиня работала.

Ответ:
Натурщицей Пикассо.

Зачет:
Моделью Пикассо.

Источник:
Семен Лившин. Дама с собачкой Баскервилей. - М.: Зебра Е, 2006. - С. 22.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
[Чтецу: ударение в верхнелужицких словах ставится на первый слог.]
   <раздатка>
   rejować, porejować, porej
   </раздатка>
   В верхнелужицком языке глагол "rejować" означает "танцевать",
глагол "porejować", соответственно, - "немного потанцевать".
Переведите на русский язык верхнелужицкое слово "porej".

Ответ:
Лук-порей.

Зачет:
Порей.

Комментарий:
Разумеется, слова "porejować" и "porej" не имеют друг к другу
никакого отношения.

Источник:
К.К. Трофимович. Верхнелужицко-русский словарь. - М.-Бауцен, 1974. - С.
192, 245.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 5:
Автор вопроса прочитал на витрине ресторана текст, из которого сделал
вывод, что буква "а" принадлежит владельцу ресторана. На самом деле
надпись была сделана для сидящих в ресторане и представляла собой
название города. Какого города?

Ответ:
ROMA.

Зачет:
Roma, Рим.

Комментарий:
АМОЯ.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Какие ни грозили тучи,
   Куда дороги ни вели, -
   Ты был всегда одним из лучших
   Людей из племени ИФЛИ.
   С усталым богом и без бога
   Своих позиций не сдавал.
   И, как сказал бы [два слова пропущено],
   Ты только [два слова пропущено].
   </раздатка>
   Восстановите второй пропуск в стихотворении Алексея Леонтьева,
посвященном одному из его друзей.

Ответ:
"... угол рисовал".

Комментарий:
У Когана: "Я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал". Павел
Коган - один из самых знаменитых поэтов-ифлийцев.

Источник:
Семен Фрейлих. Заколдованный круг. - М.: Академический проект, 2002. -
С. 46.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слова "ВИЛКА" и "ВИЛЛА" - замены.
   При покупке билета на поезд автор вопроса интересуется расположением
ВИЛКИ. А ВИЛЛА находится в нескольких километрах от берега Средиземного
моря. Какое слово мы заменили на "ВИЛЛА"?

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
А розетка нужна для подключения ноутбука.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашид_(город)

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 8:
В стихотворении Дмитрия Быкова о выдуманной рыбе говорится, что лучше
всего она в жареном виде. Название рыбы совпадает с названием известной
торговой марки. Как называется эта рыба?

Ответ:
Тефаль.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/4/by1-pr.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
Пруст, описывая свою героиню, отличавшуюся религиозностью, пишет, что
сквозь кожу головы у нее, словно ОНИ, проглядывали кости. Назовите ИХ
тремя словами.

Ответ:
Шипы тернового венца.

Источник:
Марсель Пруст, "В поисках утраченного времени", т.1 "По направлению к
Свану".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слова "УХОД РАБОТНИКОВ" - замена.
   Вот цитата из рассказа о жизни одного из российских сел: "УХОД
РАБОТНИКОВ, низкий жизненный уровень привели к тому, что и после
окончания войны многим не пришлось учиться". А 4 февраля 2007 года стало
днем УХОДА РАБОТНИКОВА. Какое слово мы заменили на "РАБОТНИКОВ"?

Ответ:
Кормильцев.

Комментарий:
4 февраля 2007 года не стало Ильи Кормильцева.

Источник:
   1. http://www.univer.omsk.su/omsk/Region/Sedelnikovo/gl_4/gl4_1.html
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/09/25.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
В начале 80-х годов XX века появилась такая шутка: открыли новый
ресторан, а дежурным блюдом стала "Вырезка из НЕЕ". Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же стратегическую систему.

Ответ:
Продовольственная программа.

Комментарий:
ПРО - противоракетная оборона.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=4356

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20090311.jpg)
   Подобное изображение можно увидеть на рекламе одного из компьютерных
магазинов. А в каком российском областном центре расположен магазин?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Ноутбуки напоминают разводные мосты.

Источник:
Реклама на станции метро "Московская".

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов), Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   hoell, ekkja
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Напишите на ваших карточках для ответов слева в
столбик пять имен: Кир II, Александр Македонский, Томас Элиот, Аркадий
Гайдар, Леонид Брежнев. В древнеисландском языке было два слова со
значением "вдова" - hoell и ekkja. Напишите, вдов кого из перечисленных
людей исландцы назвали бы словом hoell, а кого - словом ekkja, если
известно, что первое слово должно встретиться на ваших карточках два
раза, а второе - три.

Ответ:
Кир, Гайдар - hoell, Александр, Элиот, Брежнев - ekkja.

Комментарий:
Hoell - вдова погибшего в бою, ekkja - вдова умершего от старости или
болезни.

Источник:
Доклад В.Ю. Барышникова в Институте славяноведения, 13 ноября 2008 г.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   the face that launched a thousand ships
   </раздатка>
   После одного из визитов влюбленного в нее Исайи Берлина Анна Ахматова
вспомнила слова из пьесы Кристофера Марлоу: "the face that launched a
housand ships". Согласно странному предположению Ахматовой, именно этот
визит стал причиной начала... Чего?

Ответ:
Холодной войны.

Комментарий:
А фраза - про лицо Елены Прекрасной, которая стала причиной Троянской
войны.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/3556/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Реклама в минском метро: экологически чистый квартал "КРАСНАЯ РТУТЬ".
Какие два слова мы заменили на "КРАСНАЯ РТУТЬ"?

Ответ:
Зеленый бор.

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 4:
Уже будучи стариком, ОН восклицал: "Французы наконец-то перевели. Но
разве они могут? Что у них за язык... "бю-юль" "чи-иль"". Назовите ЕГО.

Ответ:
Крученых.

Комментарий:
Речь идет о французском переводе "ДЫР БУЛ ЩЫЛ".

Источник:
Ст. Рассадин. Книга прощаний. - М.: Текст, 2009. - С. 33.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
В биографии главного конструктора Бартини рассказывается, как генерал
авиации Захаров объяснял Сталину, что для ускорения запуска нового
самолета в серийное производство сначала следует выпустить... Закончите
мысль Захарова двумя словами.

Ответ:
Главного конструктора.

Зачет:
Конструктора Бартини и т.п. по смыслу без неверной информации.

Комментарий:
Бартини, как и многие другие авиаконструкторы, работал в "шарашке".

Источник:
Книга "Самые знаменитые авиаконструкторы России".

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 6:
Переехавший из Минска в США на постоянное место жительства Александр
Габриэль добавил одно слово в строки Александра Блока: "Сотри случайные
черты - и ты увидишь: мир прекрасен". Восстановите добавленное слово.

Ответ:
Оседлости.

Комментарий:
Минская губерния входила в черту оседлости.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/145966.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
ОНИ были написаны немцем во второй половине XIX века. Автор вопроса
полагает, что мы вряд ли когда-либо увидим ИХ в исполнении сдержанного
француза даже после удачных выступлений. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Венгерские танцы.

Комментарий:
Произведение И. Брамса и танцы в исполнении тренера "Арсенала" Арсена
Венгера.

Источник:
http://www.cdguide.nm.ru/composers/brahms1.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Андрей Колесников в своей статье на сайте grani.ru вспоминает недавнее
прошлое, когда сделанное номенклатурному работнику предложение заняться
110 часто означало опалу. Какие два слова мы обозначили числом 110?

Ответ:
Сельское хозяйство.

Комментарий:
110 - CX (римское).

Источник:
http://www.grani.ru/opinion/kolesnikov/p.125879.html

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 9:
После успеха своего романа в 1965 году писатель переехал в один из самых
теплых американских штатов. С 1969 года он в нем не живет. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Отель".

Комментарий:
А штат - Калифорния. Аллюзия на песню "Отель Калифорния" и цитату из
этой песни (since 1969).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейли,_Артур
   2. http://mirpesen.com/ru/eagles/hotel-california.html

Автор:
Олег Христенко (Москва), Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На набережной Светлогорска автор вопроса увидел солнечные часы,
которые в тот момент работали СЛУЧАЙНЫМ ОБРАЗОМ. Какие два слова мы
заменили словами "СЛУЧАЙНЫМ ОБРАЗОМ"?

Ответ:
От фонаря.

Комментарий:
Дело было в темное время суток.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 11:
[Раздаточный материал - текст стихотворения на КРУГЛОЙ раздатке.]
   <раздатка>
   Из ваших глаз пустившись в дальний путь,
   Всё норовлю - воистину вдали! -
   Увидеть вас, хотя назад взглянуть
   Мешает <...>.
   </раздатка>
   Восстановите два пропущенных слова, начинающихся на одну и ту же
букву, в отрывке из стихотворения Иосифа Бродского:
   Из ваших глаз пустившись в дальний путь,
   Всё норовлю - воистину вдали! -
   Увидеть вас, хотя назад взглянуть
   Мешает <...>.

Ответ:
"... закругление земли".

Зачет:
"... закругление Земли".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_lyrics/1417383.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Экранизация романа Александра Солженицына и экранизация произведения
культовых советских авторов показывались конкурирующими телеканалами
практически одновременно. Название статьи об этом в газете "Невское
время" отличалось от названия другого произведения Солженицына тем, что
при этом последнее слово было заменено омографом команды. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
Бодался "Теленок" с "Кругом".

Комментарий:
А команда - "кругом!".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/obshestvo/3581/bodalsya_telenok_s_krugom/

Автор:
Олег Христенко (Москва)

