Чемпионат:
"Кубок журнала "Лучшие компьютерные игры" - 2007" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200706MoscowLKI.html

Дата:
03-Jun-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В английской народной песенке несколько кавалеров сватается к одной
женщине. Один из них, человек знатный, перечисляет список своих титулов
- и тут же получает отказ. На каком основании?

Ответ:
"За стольких я замуж не пойду".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
Закончите стихотворение Ренаты Мухи:
   В семье Осьминогов ужасная драма:
   За завтраком ссорятся Папа и Мама,
   А бедные дети стоят на пороге
   И просят родителей...

Ответ:
"... взять себя в ноги".

Источник:
http://www.magiclamp.ru/detki/biblioteka/renata_muxa/osminog.htm

Автор:
Вероника Ромашова

Вопрос 3:
В одной компьютерной игре есть такое средство передвижения, как
механический конь. Существует также его усовершенствование, которое
отличается в первую очередь во много раз большим бензобаком. Как
называется усовершенствованная версия?

Ответ:
Механический верблюд.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
Представители этой рабочей профессии, которая значится в каталоге
профессий под номером 12273, занимаются изготовлением шестерен,
винтовых, червячных и других передач; однако по названию профессии можно
было бы предположить, что они призваны в первую очередь облегчать
страдания младенцев. Воспроизведите название этой профессии хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Зуборезчик.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/economic/work/okpdtr.txt
   2. http://www.profpodgotovka.ru/professii/rubrika_4/statya_169

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 5:
Некогда в штате Кентукки проходил чемпионат по игре, напоминающей наш
КВН. В одном из городов штата проводился отбор - какая команда будет
представлять город в столице. Последним конкурсом было сольное
выступление капитана, который должен был убедить публику и жюри в том,
что именно его команда достойна отправиться на финал. После длинных
речей остальных капитанов на сцену вышел Мозес Рабин, которому
понадобилось для победы всего четыре английских слова. Напишите их
абсолютно точно.

Ответ:
"Let my people go".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 6:
В рассказе Киплинга "Слуги Его Величества" животные из британской армии
- кони, мулы, волы, верблюды, слоны и так далее - беседуют о том, кто
чего боится. Выясняется, что те, кто поначалу кажутся самыми храбрыми,
боятся белых людей. А почему именно белых?

Ответ:
Потому что они едят говядину, а индусы - нет.

Зачет:
По смыслу (по указанию либо на то, что белые едят их мясо, либо на то,
что индусы его не едят).

Комментарий:
Эти животные, естественно, - быки.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 7:
Когда в 1905 году кайзер Вильгельм предложил возглавить генеральный штаб
Гельмуту фон Мольтке, тот поставил условие: чтобы кайзер не вмешивался в
военные дела. И он изложил причину такой просьбы: по его мнению, в
противном случае армия, в особенности - генералитет, не сможет получить
достаточную подготовку и накопить опыт к предстоящей войне. Все дело - в
предрешенности... Чего?

Ответ:
Исхода маневров.

Зачет:
Исхода учений и т.п.

Комментарий:
Кайзер не может не выиграть.

Источник:
М. Алданов, "Портреты".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
Героиня романа Торнтона Уайлдера "Мост короля Людовика Святого", молодая
актриса Камила Перикола стала знаменитой и богатой исключительно
благодаря стараниям некоего дяди Пио. Дядя Пио делал для нее буквально
всё: он (цитата) "был горничной Периколы. Кроме того, он был ее учителем
пения, ее парикмахером, ее массажистом, ее лектрисой, ее посыльным..."
(конец цитаты). А почему городская молва не считала его любовником
Камилы?

Ответ:
Потому что считала его ее отцом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Уайлдер, "Мост короля Людовика Святого" (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
В статье о Николае Носове журналист допустил ошибку, датировав
"Приключения Незнайки и его друзей" вместо 1953-54 годов 1958-м.
Критикуя журналиста, литературовед Осинцов пишет, что ошибку можно
выявить по тексту книги: было бы очень странно, если бы ее написали даже
в 1955-м. Что, введенное в 1954 году, дало ему основание для этого
утверждения?

Ответ:
совместное обучение мальчиков и девочек.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
В одной из серий игры "Freedom Force" участвуют три суперзлодея. Один из
них зовется Красное Солнце, другой - Фортиссимо. Мы не просим назвать
третьего; скажите только, что он символизирует?

Ответ:
Германию.

Комментарий:
А два других - Японию и Италию, то есть все вместе это - страны Оси.

Источник:
"Computer Gaming World", N 3/2004.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
В опере "Прекрасная Елена" Парис, соблазняя Елену, получает отказ. Тогда
он угрожает, что полюбит другую, и та ответит ему взаимностью. А чем это
обернется для Елены?

Ответ:
Ее перестанут считать прекраснейшей.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Начавшаяся в 1922 году Генуэзская конференция так впечатлила одного
журналиста, что тот предложил переименовать палаццо Сан-Джорджио, в
котором она проводилась. Как именно?

Ответ:
В палаццо Сан Ллойд Джорджио.

Зачет:
"Ллойд Джордж(и)о" и все, что содержит эти слова.

Источник:
М. Алданов, "Ллойд Джордж".

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название эпоса индейцев киче "Пополь вух" означает "Книга народа". Для
знающих европейские языки в этом нет ничего удивительного: например,
по-итальянски "народ" - popolo, по-немецки "книга" - Buch. Нет, кое-что
удивительное все-таки есть. Что же?

Ответ:
На языке киче "пополь" - это книга, а "вух" - народ.

Источник:
Рассказ известного специалиста по языкам Центральной Америки А.И.
Давлетшина.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 2:
В романе Т. Готье "Капитан Фракасс" высокородная маркиза де Брюйер пишет
пылкое письмо влюбленному в нее актеру Леандру, завершая его словами:
"Та, которая для вас зовется...". Закончите подпись названием
знаменитого фильма.

Ответ:
"... просто Мария".

Комментарий:
В использованном автором вопроса переводе - "просто Марией", но, как мы
надеемся, это не повод для апелляции.

Источник:
Т. Готье. Капитан Фракасс. - М., 1990. - С. 252.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 3:
В одном из дополнений к игре "Ultima Online" появилось существо под
названием ки-рин - китайский аналог единорога. Его введение было
обусловлено вовсе не любовью разработчиков к китайской мифологии, а
соображениями игрового баланса. Для чего же в игру ввели ки-ринов?

Ответ:
Чтобы мужчинам тоже было на ком ездить (единороги - только для девушек).

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК]? В басне говорится о тебе, изменено только имя.
   </раздатка>
   Перед вами - перевод латинского изречения; первая его часть, которую
мы пропустили, наверняка покажется вам знакомой. Воспроизведите эту
часть как можно точнее.

Ответ:
"Чему смеешься?".

Зачет:
"Над чем смеешься?" (с отвращением). Незачет: "Чему / над чем
смеетесь?".

Комментарий:
Видимо, именно это латинское изречение цитирует гоголевский Городничий.

Источник:
Н.Т. Бабичев, Я.М. Боровский. Словарь латинских крылатых слов. - М.,
1982. - С. 652.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
В одной русской пьесе XIX века есть персонаж, удачно подобранные имя и
фамилия которого могут служить иллюстрацией противоречивости натуры
человека, сосуществования в нем двух противоположных начал. Фамилия
этого персонажа представляет собой междометие, а изысканное греческое
имя напоминает о древних царях. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Антиох Ох.

Источник:
А.В. Сухово-Кобылин, "Смерть Тарелкина" (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 6:
Это хорошо всем известное слово состоит из истинно английского корня и
самого обычного греческого суффикса. Напишите это слово.

Ответ:
Трюизм.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
В позднейшей заметке об этой поэме Пушкин сообщает, что написал ее в
течение двух дней - 13 и 14 декабря 1825 года, и добавляет: "Бывают
странные сближения". Точный смысл этих слов до сих пор неизвестен. По
мнению автора вопроса, на мысль о "странных сближениях" поэта могла
навести любопытная анаграмма. Напишите ее.

Ответ:
Нулин ~ Лунин.

Комментарий:
Речь шла о поэме "Граф Нулин".

Источник:
А.С. Пушкин. Заметка о "Графе Нулине" (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
Всем читавшим "Сказание о Борисе о Глебе" известно, что юный князь Глеб
предстает в повести исключительно фигурой страдательной, невинной
жертвой убийц. Просмотр словоуказателя к древнерусскому тексту
"Сказания..." превосходно подтверждает это впечатление. Каким образом?

Ответ:
Имя Глеб ни разу не встречается в именительном падеже.

Источник:
Успенский сборник XII-XIII вв. - М., 1971. - С. 546.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 9:
Герой романа Дэвида Дикинсона, потягивая "Шатонёф дю Пап", размышляет о
том, что именно это вино ОНИ многие годы использовали для своих служб.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Авиньонские папы. Незачет: Римские папы.

Источник:
Д. Дикинсон. Спи, милый принц! - М., 2006. - С. 296.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
В одном журнале проводился конкурс на дизайн лучшего гномьего топора. В
проекте-победителе имелись, например, такие детали, как лампа, пилка,
компас и даже баночки со специями. А для чего были нужны эти последние?

Ответ:
Для варки супа из топора.

Зачет:
Для варки каши из топора.

Источник:
"Навигатор игрового мира", N 2/2007.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Было время, и мы не сказали: "Ты...".
   Календарь закрыт, и не будет завтра,
   потому и набиты разлукой рты,
   не вкусившие досыта...
   </раздатка>
   Закончите фрагмент из стихотворения Евгения Рейна, посвященного
Сергею Довлатову. Предупреждаем, что рифма не очень точная.

Ответ:
"... брудершафта".

Источник:
Е. Рейн. Непоправимый день. - М., 1991. - С. 28-29.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса, опытный шахматист, предложил своему шестилетнему
сыну сыграть в шахматы, предоставив ему белые фигуры и ферзя вперед. К
его изумлению, сын, тоже уже немного разбирающийся в шахматах, заметил,
что такая солидная фора может помешать ему одержать быструю победу. А
почему?

Ответ:
При отсутствии ферзя нельзя поставить детский мат (т.к. свободно поле
d8).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личный опыт автора вопроса и его сына.

Автор:
Илья Иткин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Одна французская баронесса в XII веке получила в подарок от мужа его
боевые трофеи - луки и арбалеты норманнов. Они отличались от принятых во
Франции материалом главной части: вместо дефицитных пород дерева или
качественного металла норманны отыскали его прямо в море. Баронесса
нашла трофеям необычное применение и стала обладательницей одного из
первых... Чего?

Ответ:
Корсетов.

Комментарий:
Луки норманны делали из китового уса.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   I.C. Double
   </раздатка>
   В одной компьютерной игре есть персонаж с именем, которое вы можете
прочесть на розданных вам карточках. Через минуту назовите самую
приметную деталь его облика.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
"I See Double" - аналог нашего "четырехглазый", то есть "очкарик".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ЖИЛЬЕ ДЛЯ [пропуск]
   В ГОРОДЕ [пропуск]
   </раздатка>
   В одном из подмосковных городов автор вопроса увидел следующий
транспарант. Что мы заменили словом "пропуск"?

Ответ:
КОРОЛЕВ.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 4:
"Сам чиновник, казалось, был тронут затруднительным положением Шмидта.
Желая сколько-нибудь облегчить его горесть, он почел приличным выразить
участие свое в нескольких словах: - Мне, право, очень прискорбно, что с
вами случился такой анекдот. Не угодно ли вам..." (цитата обрывается).
Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили словами "лейтенант" и "Шмидт";
скажите, с каким предложением обратился к лейтенанту Шмидту в знак
дружеского участия незадачливый чиновник?

Ответ:
Понюхать табачку.

Комментарий:
Лейтенант Шмидт = майор Ковалев.

Источник:
Н. Гоголь, "Нос" (любое издание).

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 5:
Анекдот начала XX века.
   Еврей впервые приезжает издалека в Москву к родственнику. Они идут
осматривать достопримечательности города. Родственник плохо знает центр
Москвы, но скрывает это. Перед памятником двум бородатым мужикам
приезжий спрашивает, кто это. После некоторого молчания "экскурсовод"
говорит: "Это известные чаеторговцы Высоцкий и Гоц!" - "А почему на
постаменте выбито 1-6-1-3?" - удивляется гость. - "А! - говорит
"московский" родственник. - Это...". Закончите его ответ.

Ответ:
"... их телефон".

Комментарий:
В начале XX века в Москве использовались четырехзначные номера. Фирма
"Высоцкий и Гоц" была обладателем номера 24-99.

Источник:
Воспоминания В.М. Чернова о М.Р. Гоце, опубликованные в газете
"Форвертс!" (Нью-Йорк; на языке идиш).

Автор:
Анатолий Воробьев

Вопрос 6:
В XVI веке в Венеции разразился настоящий бум создания театральных
трупп. Спустя некоторое время венецианские женщины внезапно стали
появляться на улицах, увешанные драгоценностями. Потом венецианцы вдруг
принялись чуть не каждый день лакомиться павлинами, фазанами и
тетеревами. Ответьте максимально точно: что предшествовало каждому из
этих трех событий?

Ответ:
Запрет делать всё это.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Прюдом. Завещание Тициана. - М., 2003. - С. 146.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 7:
Король Артур, получив от Мерлина важную весть, собрал на корабль неких
людей со всего царства. Получив аналогичные сведения, один азиатский
правитель предпринял сходное по смыслу действие - и тоже неудачно.
Назовите этого правителя.

Ответ:
Ирод (Великий).

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 8:
На Олимпиаде-1952 разгорелось крайне острое соперничество между СССР и
США. В некоторых дисциплинах США достались все медали: например, в боксе
во втором среднем весе пьедестал почета заняли американцы Паттерсон, Ли
и Сандерс. Советская пресса не могла этого замолчать, но избегала
называть этих спортсменов американцами. А как она их обычно именовала?

Ответ:
Неграми.

Источник:
В. Аксенов, "Московская сага".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 9:
Бессос был военачальником, некогда вторгшимся в Италию в составе большой
армии и одержавшим немало побед. А вот в известном фантастическом романе
Бессос упоминается в качестве спутника некоей планеты. Назовите эту
планету.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Логично, что планета называлась именем главного предводителя этого
войска...

Источник:
   1. Д. Берг, "Афинодор-врачеватель".
   2. Г. Гаррисон, "Неукротимая планета".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 10:
На ежегодной конференции, посвященной компьютерным играм, вручается приз
"Игра года" лучшей вышедшей в этом году игре. Кроме него, по итогам 2001
года была вручена особая "награда" игре, которая была очень похожа на
победительницу, но, увы, вышла позже: "Приз имени Дианы". Такой же приз
вручался и по итогам 2003 года; только назывался он "Памяти Дианы".
Какое имя мы заменили именем "Диана"?

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Эта номинация называется "Лучшему клону игры".

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 11:
В одном из своих радиовыступлений Виктор Шендерович, сравнив народ с
Емелей, сказал, что пока Емелю не устраивает в основном скорость
движения печки, но все же стоит поостеречься: когда Емеля слазит с печи,
обычно оказывается, что о нем известно еще кое-что. Ответьте точно: что
именно?

Ответ:
Что его фамилия - Пугачев.

Зачет:
По слову "Пугачев".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский

Вопрос 12:
Согласно одной из "Восточных сказок" Власа Дорошевича, в монастыре
Тасилунпо жили такие мудрые монахи, что они узнавали даже момент, когда
происходило зачатие ИКСА. А те, кто этого узнать не мог, считались
самыми мудрыми и праведными. Что в этой цитате мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Следующее воплощение.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Ленский (редакция Ильи Иткина)

