Чемпионат:
"Кубок ЛКИ - 2011" (Москва), памяти Андрея Ленского

URL:
/znatoki/boris/reports/201106MoscowLKI.html

Дата:
05-Jun-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Иткин

Инфо:
Редактор выражает искреннюю благодарность всем авторам, предоставившим
свои вопросы для этого тура, а также Иделии Айзятуловой, Алексею
Богословскому, Юрию Выменцу, Наталье Кудряшовой и Евгению Поникарову за
помощь в подготовке тура. Поскольку упрямство данного редактора хорошо
известно, названные лица не несут никакой ответственности за все
безобразия, которые предстоит вытерпеть командам на протяжении ближайших
12 вопросов.

Вопрос 1:
Ректор МГУ Садовничий, поздравляя с восьмидесятилетием археолога
академика Янина, сказал, что такой замечательный человек достиг бы
успеха в любой области. Например, если бы занимался математикой, то стал
бы такой же большой величиной, как... Тут Садовничий задумался над
примером. "Как ОН?" - подсказал сам юбиляр. Назовите ЕГО.

Ответ:
[А.Т.] Фоменко.

Комментарий:
В.Л. Янин - историк, и если бы он стал заниматься математикой, то стал
бы таким же, как А.Т. Фоменко - математик, занимающийся историей.

Источник:
http://shakko-kitsune.livejournal.com/364979.html

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 2:
Во многих странах используется дорожный знак, на котором изображены два
предмета. А вот в Северной Корее на аналогичном знаке изображены три
предмета, два из которых одинаковы. Назовите эти одинаковые предметы.

Ответ:
[Две] палочки для еды.

Комментарий:
Третий предмет - ложка.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/north-korea-3/_MG_0516.jpg

Автор:
Александр Хачатурян

Вопрос 3:
Цитата из книги А.И. Герцена "Былое и думы": "Старик Филимонов имел
притязания на знание немецкого языка, которому обучался на зимних
квартирах после взятия Парижа. Он очень удачно перекладывал на русские
нравы немецкие слова: лошадь он называл ЯТЬ, яйца - еры, рыбу - пиш,
овес - обер, блины - панкухи". Какое слово мы заменили на "ЯТЬ"?

Ответ:
Ферт.

Комментарий:
По-немецки "лошадь" - Pferd.

Источник:
А.И. Герцен. Былое и думы. Часть вторая. Тюрьма и ссылка.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 4:
В некотором общественном заведении один из авторов вопроса увидел на
стене часы, которые идут задом наперед. О каком заведении идет речь?

Ответ:
О [японской, но это неважно] парикмахерской.

Комментарий:
Сидящий перед зеркалом клиент видит их отражение в зеркале.

Источник:
Личный опыт одного из авторов вопроса.

Автор:
Александр Костыркин и Анна Панина

Вопрос 5:
(pic: 20110259.jpg)
   В начале XVIII века известный голландский художник и путешественник
Корнелиус де Брюин сопровождал Петра I во время поездки в Воронеж. Вот
изображение местности, выполненное им во время этого путешествия. По
указанию Петра художник не нарисовал на картине ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Корабельная] верфь.

Источник:
Рассказ экскурсовода в краеведческом музее г. Воронежа, апрель 2011 г.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 6:
Все мы знаем, что МАТРАСЫ и МАТРАЦЫ - это одно и то же. А вот отец
автора вопроса в детстве считал, что МАТРАЦЫ - это МАТРАСЫ, которые едят
БЕГЕМОТЫ. Мы не спрашиваем, кого мы заменили на БЕГЕМОТОВ; ответьте,
какие слова мы заменили на "МАТРАСЫ" и "МАТРАЦЫ"?

Ответ:
Галоши и калоши.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
БЕГЕМОТЫ - крокодилы. Мальчик хорошо знал слово "галоши", а варианта
"калоши" не знал. Прочитав "Телефон" К.И. Чуковского, он решил, что
"калоши" - это такие специальные съедобные галоши для крокодилов.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Светлана Переверзева, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 7:
В одном из вариантов на этом месте стояли слова "змею соболью". Какие
слова стоят на этом месте в окончательном тексте?

Ответ:
Боа пушистый.

Источник:
В.В. Набоков. Комментарии к "Евгению Онегину" Александра Пушкина. - М.,
1999. - С. 743.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 8:
В книге Джека Лондона "Джон - Ячменное Зерно" компания моряков где-то на
островах знакомится с местным алкогольным напитком. Цитата: "Он был
налит в плоские бутылки из-под голландского джина, на которых еще
оставались старые этикетки с подобающим названием "ИКС". Для нас он в
самом деле оказался ИКСОМ: дальше этого места мы не двинулись". Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Судно, бросившее якорь, не двигается.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алан Джанибеков, в редакции Ильи Иткина

Вопрос 9:
   <раздатка>
|   Рут Маркхэм
|           Рэй
   </раздатка>
   Героиня романа Джозефины Тэй, замечательная актриса Рут Маркхэм,
выступает на сцене не под своим настоящим именем. Напишите фамилию,
ставшую частью ее псевдонима.

Ответ:
Маркэбл.

Зачет:
C небольшими неточностями.

Комментарий:
Remarkable.

Источник:
Дж. Тэй. Человек из очереди.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   * * *
|   Скажи мне, кудесник...
|                   А.П.
|   Не выкинуть слова из песни.
|   Жива на излёте строка.
|   Скажи-ка мне, <...>, по чести,
|   зачем донимать старика
|   вопросом дурацким: как скоро?..
   </раздатка>
   Перед вами - начало стихотворения Олега Клишина. Заполните пропуск.

Ответ:
Тезка.

Комментарий:
Это было стихотворение ОЛЕГА Клишина.

Источник:
"Звезда", 2010, N 2.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 11:
По словам историков, это была самая великовозрастная, хилая и
травмированная экспедиция эпохи Великих географических открытий. А кто
ею командовал?

Ответ:
Хуан Понсе де Леон.

Комментарий:
Целью экспедиции первооткрывателя Флориды Хуана Понсе де Леона был поиск
источника вечной юности. В плавание отправилось множество желающих
исцелиться и омолодиться.

Источник:
Лекция историка В.А. Ведюшкина в школе "Муми-Тролль", 29.04.2011 г.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 12:
Дочка автора вопроса в трехлетнем возрасте давала некоторым буквам
алфавита свои названия, например: Х - "крестик", С - "луна". Одну из
букв она называла "бабушкина буква", или ОНИ. Назовите и букву, и ИХ.

Ответ:
В, очки.

Комментарий:
"В" похожа на перевернутые очки, которые в семье пока есть только у
бабушки.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Сергей Белов

Тур:
2 тур

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин при участии Сергея Ефимова
и Григория Алхазова

Инфо:
При подготовке пакета использовались вопросы чемпионатов Великобритании
и Канады, подготовленные Сергеем Ефимовым и Григорием Алхазовым.
Редакторы благодарят Иделию Айзятулову за тестирование пакета.

Вопрос 1:
Однажды герой Уайлдера обратил внимание на девочку-подростка, певшую
романсы в кафе, и подумал об ИКСЕ. Через несколько лет эта девочка стала
знаменитой актрисой. Кто написал пьесу "ИКС"?

Ответ:
Бернард Шоу.

Комментарий:
ИКС - это Пигмалион. Герой Уайлдера, как и герой Шоу, и герой легенды, в
некотором роде занялся "созданием" женщины.

Источник:
Т. Уайлдер. Мост короля Людовика Святого.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: необходимо дать командам 15-20 секунд на ознакомление с
раздаточным материалом.]
   <раздатка>
   Квартирант - домовладельцу:
   - Я требую мне возместить неустойку!
   Окно моей спальни выходит на стройку.
   Грохочут с утра во дворе молотками -
   Я уши весь день зажимаю руками!
   Привозят песок для бетономешалки,
   Лежат на газоне железные балки!
   Вы мне обещали сады и фонтаны,
   А вместо фонтанов рабочие краны.
   Какая-то дрянь постоянно дымит...
   <...> из комнаты <...>! *
   Доводит меня этот <...> до предела!
   Я крайне сердит. Отвечайте: что делать??
    
   Домовладелец - квартиранту:
   - Ну что же, пока недоделанный <...>...
   Но стройка закончится, дым отдымит,
   Бетономешалки уедут и краны.
   Цветы зацветут, заискрятся фонтаны!
   Скамейки покрасят в веселый цветочек,
   В песочницы чистый насыплют песочек,
   Проложат дорожки, поставят оградки,
   И будет ваш двор в идеальном порядке!
   И скажете Вы, квартирант драгоценный,
   Что <...> из окошка у Вас <...>! *
   И Вашему счастью не будет предела,
   Лишь дайте работу строителям сделать.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Анны Игнатовой. Заполните пропуски в любой
из строчек, помеченных нами звездочкой.

Ответ:
Несовершенный вид.

Зачет:
Вид совершенный.

Комментарий:
Это учебное стихотворение для запоминания различий между глаголами
несовершенного и совершенного вида.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/09/09/1794

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
Герой Юстейна Гордера читает письмо отца, написанное им несколько лет
назад незадолго до смерти. В этом письме отец, в частности, пишет об
ИКСЕ, который недавно начал работу. И герой задумывается о том, что с
помощью ИКСА люди, по сути, тоже узнают о прошлом. Какое имя собственное
есть в названии ИКСА?

Ответ:
Хаббл.

Комментарий:
Речь идет о космическом телескопе "Хаббл". Большинство событий
Вселенной, которые мы наблюдаем, на самом деле произошли много лет
назад.

Источник:
Ю. Гордер. Апельсиновая девушка.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   <раздатка>
   - Do you like ...?
   - I don't know, you naughty boy, I've never kipled.
   </раздатка>
   1. Перед вами диалог юноши и девушки с юмористической открытки.
Заполните пропуск.
   2. Переводя диалог из первого вопроса дуплета на русский язык,
переводчик решил сохранить игру слов. В результате в диалоге появился
режиссер. Какой?

Ответ:
   1. Kipling.
   2. Кустурица.

Комментарий:
В русском варианте диалог звучит так:
   - Тебе нравится Кустурица?
   - Не знаю, я никогда не кустурилась.

Источник:
http://www.hydroponicsonline.com/store/DONALD-McGILL-Comic-Postcard-Do-You-Like-Kipling_110665179167.html

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)

Вопрос 5:
Варлам Шаламов сравнивает людей, которые прокладывают дорогу по снежной
целине, с ПЕРВЫМИ, а людей, которые потом ездят по этой дороге, - со
ВТОРЫМИ. Кто в известном сюжете причисляет себя к ПЕРВЫМ, а не ко
ВТОРЫМ?

Ответ:
Чукча.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - писатели, как бы пишут дорогу по снегу. ВТОРЫЕ - читатели, они
читают дорогу, написанную писателями. Фраза из классического анекдота:
"Чукча не читатель, чукча писатель".

Источник:
   1. http://www.serann.ru/t/t780_1.html
   2. http://www.hotinfo.ru/humor/?cat_id=2232

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   E...mail
   </раздатка>
   Вы видите перед собой название модуля для шифрования электронной
почты, разработанного Патриком БрЮншвигом. Какие буквы мы в нем
пропустили?

Ответ:
nig.

Комментарий:
Название составлено из слов "enigma" и "mail". "Enigma" - известная
шифровальная машина, использовавшаяся немцами в годы Второй мировой
войны. Патрик Брюншвиг - швейцарец, но его немецкая фамилия может
послужить подсказкой.

Источник:
http://www.enigmail.mozdev.org

Автор:
Николай Брагин (Армавир)

Вопрос 7:
В романе Гомбровича описывается своеобразный поединок, в котором герои
не дерутся, а строят друг другу рожи. Автор замечает при этом, что ОНИ -
тоже оружие. Назовите ИХ.

Ответ:
Мины.

Источник:
В. Гомбрович. Фердидурка.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Изначально в его имени была буква "D", однако хронисты, возможно, чтобы
не смутить франкоязычных читателей, заменили ее другой буквой. Какой?

Ответ:
L.

Зачет:
Л.

Комментарий:
Валлийское имя "Мирддин" превратили в "Мерлин", чтобы избежать
ассоциации с французским словом merde (дерьмо).

Источник:
В. Эрлихман. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 106.

Автор:
Александра Брутер, Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Неосмотрительно женившийся герой Элиаса Канетти в своей гневной реплике
упоминает число 50. Назовите фамилию того, кто в аналогичной ситуации
упомянул бы еще меньшее число.

Ответ:
Щукин.

Комментарий:
Герой-интеллектуал обвинил свою жену в том, что она знает всего 50 слов.

Источник:
Э. Канетти. Ослепление.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж романа в жанре фэнтези сначала пил за компанию, затем - чтобы
набраться храбрости в общении с девушкой. В конце концов, он стал
напиваться в одиночку, и вот тогда он столкнулся с проблемой.
Догадавшись, кем был этот герой, ответьте, чего ему не удалось сделать.

Ответ:
Чокнуться со своим отражением.

Зачет:
Выпить со своим отражением и пр.

Комментарий:
Он был вампиром и не отражался в зеркале. Пил он, впрочем, не алкоголь,
а кровь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/199914/read

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 11:
Точка замерзания глицерина +18 градусов Цельсия. Однако свойства
глицерина таковы, что без центров кристаллизации он и при куда более
низких температурах остается жидким. Но, если такой центр случайно
появляется, весь объем глицерина мгновенно замерзает. Однажды из-за
этого был на несколько месяцев закрыт химический завод. Рассказав об
этом случае, Егор Воронин упомянул помимо глицерина и другой, куда более
редкий, материал. Какой?

Ответ:
Лед-9.

Источник:
http://shvarz.livejournal.com/269566.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 12:
Герой книги Алекса Экслера, находясь в школьном спортзале, интересуется
у приятеля: "А как ОНИ с такими ИКСАМИ живут? Дует ведь". Ответьте, кто
ОНИ и что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Шведы, стенки.

Источник:
Алекс Экслер. Записки невесты программиста.

Автор:
Данил Попков (Киров)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин при участии Сергея Ефимова
и Григория Алхазова

Инфо:
При подготовке пакета использовались вопросы чемпионатов Великобритании
и Канады, подготовленные Сергеем Ефимовым и Григорием Алхазовым.
Редакторы благодарят Иделию Айзятулову за тестирование пакета.

Вопрос 1:
Герою Шишкина тяжело находиться на войне, среди трупов и раненых, и он
пишет, что хочет, чтобы с ним случилось то же, что и с персонажем
классика. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Майор Ковалев.

Комментарий:
Он не может вынести всех этих запахов, и хочет лишиться носа.

Источник:
М. Шишкин. Письмовник.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110260.jpg)
   Перед вами стихотворение, найденное автором вопроса в Интернете.
Запишите японские фрагменты этого стихотворения по-русски.

Ответ:
Харуки Мураками, Кобо Абэ.

Комментарий:
Порядок иероглифов исправлен по сравнению с источником.

Источник:
http://tyoma.livejournal.com/657533.html

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 3:
Героиня Анджея Сапковского, пишущего в жанре фэнтези, живет в замке
Монтекальво. Перевод слова "calvo" [кАльво] на русский язык совпадает с
прозвищем европейского монарха. Напишите это прозвище.

Ответ:
Лысый.

Комментарий:
"Monte calvo" в переводе с испанского и итальянского - "лысая гора".

Источник:
А. Сапковский. Крещение огнем.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   От Кирея поклон Ростиле. Добудь мне коня, такого большого, хорошего.
Если же тебе не попадется такого хорошего, то ...
   </раздатка>
   Перед вами перевод берестяной грамоты, найденной в Торжке, в котором
мы пропустили последнее слово. В пьесе 1979 года пропущенный нами объект
становился частью фонтана. Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Половина.

Комментарий:
Кирей собирался коня есть, а при отсутствии целой конской туши был
согласен на половину. У Григория Горина устанавливают памятник
Мюнхгаузену.

Источник:
   1. http://www.gramoty.ru/index.php?act=full&id=1066
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горин,_Григорий_Израилевич

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
Многие сцены книги "Гадкие лебеди" происходят в ресторане, где персонажи
едят и пьют. Возможно, не случайно в городе, где происходит действие,
постоянно идет дождь, ведь дождь вечно идет и в третьем. В третьем чём?

Ответ:
Круге ада.

Комментарий:
Даже эпиграф к произведению взят из Данте.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Гадкие лебеди.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
В одном из скетчей телепередачи "Большая разница" актер, изображающий
Гитлера, говорит про ценного свидетеля, что тот молчит как ИКС, а затем
добавляет: "Не смешно". Кого мы заменили на ИКСА?

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
Актер немого кино, которому также приходилось изображать диктатора.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=C4BB0XBWC94

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Персонаж Фредерика Бегбедера, переживая, что он - плохой отец, утешает
себя тем, что даже у Первого отец - Второй. При этом у Второго отца
вообще не было. Назовите Второго.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Даже у Люка Скайуокера отец Дарт Вейдер.

Источник:
   1. http://www.readfree.ru/site/book_full/windows_on_the_world/
   2. http://newgalaxyforce.ucoz.ru/publ/sitkhi/dart_vejder/dart_vejder_darth_vader/23-1-0-23

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 8:
Одни исследователи считают, что название этого происходит от исландского
слова "hoggva" [хОггва] - "рубить". Другие возводят его к
старофранцузскому "agace" [агАс] - "сорока", так как по форме это
напоминает гнездо, наполненное разными ненужными вещами. Назовите это.

Ответ:
Хаггис.

Зачет:
Haggis.

Комментарий:
Национальное шотландское блюдо из бараньих потрохов (сердца, печени и
легких), порубленных с луком, толокном, салом, приправами и солью и
сваренных в бараньем желудке; первоначально считалось едой бедняков, так
как его готовили из предназначенных на выброс внутренностей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Haggis
   2. http://books.google.com/books?id=vAQOAAAAQAAJ&pg=PA133&lpg=PA133&dq=haggis+agace+john+ayto&source=bl&ots=TKOrG1cJcI&sig=m2Sw6lsZbALdIG9J5pfe8HqsYew&hl=en&ei=lBPDTcPBC46fOsvG3Z0I&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CBUQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 9:
Герой Беккета отмечает, что можно дожить до 70 лет и так и не увидеть
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета Галлея.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   (pic: 20110243.jpg)
   1. Одно из названий Струнного моста в Иерусалиме - "АЛЬФА ИКСА".
Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ ИКСА?
   2. БЕТА ИКСА, изображенная на погоне Муаммара Каддафи, стала причиной
аннулирования серии ливийских марок. Какие два слова мы заменили на БЕТУ
ИКСА?

Ответ:
   1. Арфа Давида. Зачет: Лира Давида.
   2. Звезда Давида.

Комментарий:
За его форму Струнный мост называют в честь струнного инструмента
иудейского царя. На погонах Каддафи на самом деле пятиугольные звезды,
но при печати была допущена ошибка.

Источник:
   1. http://www.lifeglobe.net/entry/1240
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Ливии

Автор:
Павел Щербина (Ростов-на-Дону), Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Герой Ивана Зорина влюбляется в тургеневскую девушку. Какие четыре слова
он произносит, приехав к ней в Ялту?

Ответ:
Я люблю тебя, Ася.

Комментарий:
Так он расшифровывает слово "Ялта".

Источник:
И. Зорин. Сборник "Секта правды". Рассказ "Эпистолярный романс".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
Итало Кальвино в своем пародийном романе описывает снующих по полю битвы
переводчиков, помогающих рыцарям и сарацинам понимать битву. Какое слово
мы здесь заменили?

Ответ:
Брань.

Комментарий:
Переводчики переводили ругательства, которыми осыпали друг друга воины.

Источник:
И. Кальвино. Несуществующий рыцарь.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александра Брутер, Максим Руссо, Иван Семушин при участии Сергея Ефимова
и Григория Алхазова

Инфо:
При подготовке пакета использовались вопросы чемпионатов Великобритании
и Канады, подготовленные Сергеем Ефимовым и Григорием Алхазовым.
Редакторы благодарят Иделию Айзятулову за тестирование пакета.

Вопрос 1:
В одной интернет-шутке говорится, что ИХ придумал Иисус Христос, когда
раздал пяти тысячам человек пять хлебов и две рыбы. Назовите ИХ.

Ответ:
Торренты.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/411061

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 2:
Впервые ОН был упомянут еще в XIX веке, в подписи к карикатуре. А в
одном мультфильме ОН носит шестиконечный знак отличия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Генерал Мороз.

Зачет:
Генерал Зима.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/23.htm
   2. Zan Sayonara Zetsubou Sensei, ep. 7.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
Узнав, что некий сайт, зарегистрированный в молдавской доменной зоне,
можно было купить всего за 750 долларов, один интернет-пользователь
вознамерился подарить его создателям. Создателям чего?

Ответ:
Сериала "Доктор Хаус".

Зачет:
Сериала "House, M.D.", сериала "House".

Комментарий:
Речь идет о сайте house.md [хаус точка мд].

Источник:
http://community.livejournal.com/greg_house_ru/616575.html

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 4:
[Ведущему: число в вопросе дано из расчета на 46 команд; при ином числе
команд необходимо скорректировать число из расчета 225 миллиардов на
одну команду и округлить до целого числа триллионов в меньшую сторону.]
   В одном стихотворении круглая белая Луна сравнивается с НИМ. В нашем
зале ИХ более десяти триллионов. Назовите ИХ.

Ответ:
Лейкоциты.

Зачет:
Белые кровяные клетки.

Комментарий:
Такое сравнение использовал в своем стихотворении Эдуард Багрицкий. В
человеческом теле в среднем содержится 5 литров крови, а в одном литре
крови в норме от 4 до 11 миллиардов лейкоцитов (возьмем 7,5 миллиардов
за среднюю величину). Таким образом, грубый подсчет показывает, что в
одной команде примерно 225 миллиардов лейкоцитов.

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Bagrickiy/41.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blood

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
По шуточной версии Сигизмунда Кржижановского, когда на месте города были
еще сплошные болота, пришел туда царевич и посватался к местной царевне.
Напишите короткое имя этого царевича.

Ответ:
Мос.

Комментарий:
А местную царевну звали Ква, что для лягушек вполне нормально. :-)

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168768/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Об этом объекте русские узнали в XVII веке от чукчей. Заголовок статьи
об одном из завершающих этапов Гражданской войны в России длиннее
названия этого объекта на четыре буквы. Напишите этот заголовок.

Ответ:
Полуостров Врангеля.

Комментарий:
Статья назвалась "Полуостров Врангеля", и речь шла о Крыме. Барон
Врангель - последний лидер Белого движения на юге России. Об острове
Врангеля (естественно, еще не носившем такого названия) русские
поселенцы Чукотки узнали от местных жителей.

Источник:
   1. И. Чуга. Полуостров Врангеля. // Журнал "weekly.ua", N 12,
02-04/2010. - С. 42-43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Врангеля

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Работая над дипломом в Принстоне, он был приглашен на чай в дом декана.
Жена декана спросила, с чем он предпочитает чай: со сливками или
лимоном. Он сказал, что возьмет и то, и другое. Воспроизведите ответную
реплику.

Ответ:
"Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман?".

Комментарий:
Фраза стала названием знаменитой книги воспоминаний физика Ричарда
Фейнмана.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FEINMAN/feinman.txt

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 8:
Из-за фамилии и самой известной миссии этого человека считают
итальянцем, но на самом деле он был австрийцем польского происхождения.
Одним из немногих, кто мог правильно произнести его фамилию, был Адольф
Гитлер. Напишите эту фамилию.

Ответ:
СкорцЕни.

Комментарий:
Отто Скорцени, известнейший немецкий диверсант, прославившийся в годы
Второй мировой войны своими успешными спецоперациями, в частности,
освобождением Бенито Муссолини. По звучанию фамилия напоминает
итальянскую, но на самом деле она имеет польские корни и правильно
произносится как "Скожены".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорцени,_Отто

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
Алехо Карпентьер приводит легенду, согласно которой один моряк вернулся
на корабль пьяным. Под чьим началом служил этот моряк?

Ответ:
Лейф Счастливый.

Зачет:
Лейф, Лейф Эйрикссон.

Комментарий:
Моряк употребил слишком много перебродивших виноградных ягод. Так
описывается появление названия Винланд - земли, предположительно
находящейся на территории Америки.

Источник:
А. Карпентьер. Арфа и тень.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
Назовите фамилию человека, фирма которого выпустила в 1960 году модель
9.9 [девять точка девять].

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Модель была выпущена специально для Армина Хари - бегуна на 100 метров.
Цифры должны были символизировать время, которое Хари покажет в этой
обуви. Это была фирма "Пума".

Источник:
Г. Грасс. Мое столетие.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
Итальянские психологи утверждают, что ПЕРВАЯ напоминает о жене, семье и
домашнем уюте, а ВТОРАЯ ассоциируется с любовницей, потому что ради нее
обычно нужно выйти из дому. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, если они
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Паста, пицца.

Комментарий:
Паста у итальянцев - традиционное домашнее блюдо, в отличие от пиццы,
которую подают в разных заведениях.

Источник:
Телепередача "Золушка для Баскова".

Автор:
Лариса Радченко (Львов)

Вопрос 12:
В битве, описываемой в книге Анджея Сапковского, войско, которому
сочувствует читатель, близко к поражению. Однако неожиданно для героев
на помощь приходят союзники и переламывают ход битвы. Кто изображен на
знаменах этих союзников?

Ответ:
Орлы.

Комментарий:
Аллюзия на книги Дж.Р.Р. Толкина, в которых появление орлов дважды
знаменует победу в сражении. Герои Сапковского даже, подобно героям
Толкина, восклицают: "Орлы летят".

Источник:
А. Сапковский. Владычица Озера. Гл. 8.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

