Чемпионат:
Кубок Лобачевского - 2017 (Казань)

Дата:
23-Dec-2017

Редактор:
Аскар Гатиатулин

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Владимира Островского (Киев).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассуждая об одном из вариантов путешествия, Виталий Егоров уточняет,
что речь идет о фотонах, а не плазме. И отмечает парадокс, что ТАКОЙ ИКС
не использует ТАКОЙ ИГРЕК. Что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Парус, ветер.

Комментарий:
Да, солнечный парус не использует солнечный ветер - вот такой парадокс
космической терминологии. Солнечный парус часто путают с электрическим
парусом, который состоит из положительно заряженных проводов, вытянутых
в космосе, на которые оказывает давление отрицательно заряженный
солнечный ветер - потоки ионизированной плазмы от Солнца.

Источник:
https://zelenyikot.livejournal.com/92650.html

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 2:
В этом вопросе словом "ИКС" заменено другое короткое слово.
   В 2013 году этот актер сыграл двух ИКСОВ в двух разных фильмах.
Назовите имена обоих персонажей.

Ответ:
Тор и Джеймс Хант.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - это ас. Асами называют как классных пилотов (например,
"Формулы-1"), так и жителей Асгарда. Актер - Крис Хемсворт.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хемсворт,_Крис

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Фильм о НЕМ был снят с успешного проката по внешнеполитическим
причинам, однако спустя три года по тем же причинам вернулся на экраны с
куда бОльшим успехом, а исполнитель главной роли стал прототипом для
эскиза советского ордена. Назовите ЕГО.
   2. Согласно программе "Православие для дошкольников", ОН владел ЕЙ. В
последние годы ОН отправляет ЕЕ то на Камчатку, то в Архангельскую
область. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Александр Невский.
   2. Булава.

Комментарий:
   1. Фильм о борьбе Александра Невского с тевтонцами был снят с проката
после подписания пакта Молотова - Риббентропа, однако после нападения
Германии его вновь запустили для поднятия духа борьбы.
   2. Географический масштаб намекает на межконтинентальную ракету. ОН -
Александр Невский, в честь которого названа подводная лодка, способная
запускать ракету "Булава".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 9.
   2. https://sites.google.com/site/matushkamaryana/nou-skola-istoki/proekt-ne-zabyvajte-nasi-istoki/aleksandr-nevskij
   3. https://rg.ru/2014/11/29/bulava-site.html

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 4:
   <раздатка>
   АБ АБ
   </раздатка>
   Синиша Михайлович и Неманья Видич являются наиболее известными
бывшими АБ АБ. Что мы заменили буквами АБ?

Ответ:
ЦЗ.

Комментарий:
До букв ЦЗ часто сокращают и центрального защитника, и "Црвену Звезду".
Синиша Михайлович и Неманья Видич играли на позиции центрального
защитника в "Црвене Звезде".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Црвена_Звезда_(футбольный_клуб)

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 5:
Несмотря на то что этот туристический клуб расположен на улице
Альпенбахштрассе, на его адресной табличке указаны другие улица и номер
дома. Напишите топоним, являющийся целью посетителей данного клуба.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Альпы, ручей - что это может дать, как не водопад? Речь о фанатах
Шерлока Холмса, приезжающих в Швейцарию к водопаду. На табличке указан
адрес Шерлока по Бейкер-стрит.

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 10.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 6:
Владимир Паршин пишет, что от прослушивания кантри-блюза он чувствует,
как у него происходит ЭТО. ЭТО может быть причиной эритрофобии. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Покраснение шеи.

Комментарий:
Кантри-блюз часто ассоциируется с американскими реднеками (красношеими).
Эритрофобия - боязнь покраснеть, в том числе и на шее.

Источник:
   1. https://vk.com/stonermusic?w=wall-26457580_68570_r68577
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/эритрофобия

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 7:
Название статьи об учителе пения Томасе Райтзамере в журнале "Вокруг
света" лишь двумя буквами отличается от имени персонажа, который дожил
до 900 лет. Напишите это название статьи.

Ответ:
"Мастер йодля".

Комментарий:
Мастер Йода.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 11.
   2. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Йода

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать имена Мэй и Сацуки.]
   Мультипликатор Хаяо Миядзаки является большим патриотом и
популяризатором японской культуры, а его ленты зачастую полны скрытых
смыслов. В фильме "Мой сосед Тоторо" младшая сестра Мэй встречает
интересных и необычных существ, которые заводят ее в подземелья,
символизирующие смерть. К счастью, ее спасает старшая сестра Сацуки. А
как с японского переводится имя Сацуки?

Ответ:
Май.

Зачет:
Пятый месяц [года].

Комментарий:
У сестер английская и японская версии одного имени, что символизирует
приверженность соответствующим культурам.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 12.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 9:
В 2014 году один российский сайт объявил конкурс определений для
неологизма, лишь одной буквой отличающегося от существующего слова.
Наиболее популярным оказалось такое определение: "Это болезнь, при
которой у человека появляется желание продать или купить что-то
ненужное". Напишите этот неологизм.

Ответ:
Авитоминоз.

Зачет:
Avitoминоз.

Источник:
https://vk.com/avito?w=wall-5755934_154637_r155346

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 10:
По финансовым соображениям в 2014 году к визиту Нурсултана Назарбаева в
России торопились подготовить стол. В предыдущем предложении мы
пропустили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Стартовый.

Комментарий:
Стартовый стол для новой ракеты "Ангара", которую планируется запускать
с Восточного и Плесецка. Чтобы выбить выгодные условия по запускам в
Байконуре, специально во время визита Назарбаева Россия показала, что
располагает и собственными возможностями.

Источник:
https://zelenyikot.livejournal.com/116801.html

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ведущий Гран-при Бразилии объяснил затянувшуюся задержку присутствием
Слеша. На самом деле причиной задержки был ИКС. Какие несколько слов мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ноябрьский дождь.

Комментарий:
Самым известным произведением гитариста Слеша из группы "Guns'n'Roses"
является песня "November Rain". Гран-при Бразилии обычно проводится в
ноябре, а дождь часто вызывает долгие задержки в проведении гонки.

Источник:
Телетрансляция Гран-при Бразилии, Матч-ТВ, 13.11.2016 г.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 12:
Как правило, при официальных мероприятиях используется первый тип.
Однако в случае встреч глав государств принят второй, поскольку
интонация имеет большое значение. Приверженность к чему выдает
противопоставление первого и второго?

Ответ:
Физика.

Комментарий:
Параллельный перевод используется при официальных мероприятиях, однако в
переговорах глав государств используют последовательный перевод.
Согласно шутке, антонимом к слову "параллельно" физики называют
"последовательно", математики - "перпендикулярно".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 9.
   2. https://www.anekdot.ru/id/721666/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   http://t*****n*****.com/
   </раздатка>
   Перед вами адрес сайта одного из европейских покерных турниров.
Звездочками мы скрыли одну и ту же последовательность из пяти букв.
Напишите эту последовательность.

Ответ:
allin.

Комментарий:
Турнир называется "TALLINN ALL-IN".

Источник:
http://tallinnallin.com/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 2:
Вопрос задают Маша и пехотная мина.
   Многим известно, что первые искусственные новогодние елки производили
на предприятиях, выпускавших ершики. А что производило предприятие,
выпустившее первые новогодние игрушки для елки?

Ответ:
Стеклянные глаза.

Комментарий:
Традиционной игрушкой для елок являются стеклянные шары.
   Девочка Маша искала малину,
   Ножкой она наступила на мину.
   Долго мне будут являться во сне
   Те голубые глаза на сосне.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2017, N 1.
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/sadist.txt

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 3:
В средневековой Европе добравшийся до НЕГО уже считался под защитой
церкви. А в Иране ИХ до сих пор делают в двойном экземпляре - из металла
и из дерева - с целью экономии женского времени. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дверной молоток.

Комментарий:
В Иране стук в дверь деревянного молотка означает, что в гости пришла
женщина, и хозяйка дома может не одеваться так, как когда приходят
мужчины, что экономит массу времени.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 12.
   2. "Вокруг света", 2017, N 5.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 4:
Согласно исследованиям, светочувствительные нервные клетки могут
управлять выработкой серотонина, поэтому психологическая ОНА и
метеорологическая ОНА тесно связаны. Назовите ЕЕ словом латинского
происхождения.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
В отсутствие солнца количество депрессий увеличивается. Депрессия -
метеорологическая область сравнительно слабого атмосферного давления,
для которой характерна дождливая погода.

Источник:
http://www.psychologies.ru/self-knowledge/individuality/pogoda-i-nastroenie-est-li-svyaz/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 5:
Автор вопроса обнаружил перед ЕГЭ у школьника ПЕРВЫЙ во ВТОРОМ.
Появление ВТОРЫХ в ПЕРВОМ привело к многократному падению выручки
некоторых японских компаний за последние десять лет. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Смартфон и калькулятор.

Зачет:
Телефон/айфон и калькулятор.

Комментарий:
Карманные калькуляторы, в основном, производились японскими корпорациями
"Casio", "Citizen", "Sharp" и стали практически не нужны с появлением
смартфонов. На экзамен по физике разрешено проносить обычные
калькуляторы, но в одном из них оказался спрятан запрещенный смартфон.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://financials.morningstar.com/ratios/r.html?t=CSIOF

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 6:
В романе Артура Кларка внеземная цивилизация превращает Юпитер в звезду
и разрешает людям любую экспансию в его окрестностях за одним
исключением. Этим же исключением сопровождается и мнемоническое правило
в географии. Назовите любой пункт, подчиняющийся правилу.

Ответ:
Азия.

Зачет:
Африка; Америка; Австралия; Антарктида.

Комментарий:
В романе "Одиссея два" чужая цивилизация сообщает людям: "Все эти миры -
ваши, кроме Европы". Географическое правило гласит, что на букву "А"
начинаются все части света, кроме Европы.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 7:
В 1912 году все паровозы России получили новые буквенные обозначения.
Для обозначения старых паровозов, выпущенных еще в середине XIX века,
использовались буквы Ч, Т и Д. Какой критерий был положен в основу
такого обозначения?

Ответ:
Число осей.

Комментарий:
Код двухосного локомотива - Д, трехосного - Т, четырехосного - Ч.
Пятиосные локомотивы стали выпускать только в XX веке.

Источник:
https://www.liveinternet.ru/users/alexandr_rubtsov/post360000307/

Автор:
Алексей Четвёркин

Вопрос 8:
(pic: 20170839.jpg)
   Обелиск "Городу-герою Ленинграду" в среде города получил название
"АЛЬФА". Первые АЛЬФЫ делали еще в Древнем Египте из меди и клали в
могилы к особо искусным ремесленникам. Каким именно ремесленникам?

Ответ:
Столярам.

Зачет:
Плотникам.

Комментарий:
Обелиск получил ироничное название "Стамеска". Первые медные стамески
можно найти в погребениях древнеегипетских плотников.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://sk-frontal.ru/stolyarnoe-remeslo-v-drevnem-egipte

Автор:
Алексей Четвёркин

Вопрос 9:
Научно-популярный портал nplus1 [эн плюс один] утверждает, что ИХ
главный враг - вовсе не он, а Якоб Вант-Гофф или Сванте Аррениус. Какие
шесть букв мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Д, ж, С, н, о, у.

Комментарий:
ОНИ - белые ходоки. Автор пытается доказать малую вероятность их
существования. А их враг - не Джон Сноу.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/05/16/biothrones

Автор:
Алексей Четвёркин

Вопрос 10:
Блог Яндекса сообщает, что при выработке алгоритма ЭТОГО коммивояжеру
предстояло оптимально пройти через пляж Бонди, горный луг и Мичиганский
университет. Объявление о работе в Голландии, где необходимо выполнять
ЭТО, обещает зарплату 1300-1400 евро. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Сортировка цветов.

Комментарий:
"Пляж Бонди", "горный луг" и "Мичиганский университет" - это
дизайнерские названия цветов, навигатор по которым имеется у Яндекса.
Задача "Кратчайший путь коммивояжера" позволяет выполнить сортировку по
нужному признаку. В Голландии работа для неквалифицированных мигрантов
зачастую связана с цветочными фермами.

Источник:
   1. https://yandex.ru/blog/company/94762
   2. http://amritacom.at.ua/board/rabota_v_gollandii/60-1-0-9148

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 11:
Согласно одной из трактовок, чешуя рыбы является отражением в мире сна
ЕЕ фасеточных глаз. А вокруг чего ОНА летает?

Ответ:
Вокруг граната.

Комментарий:
Речь о картине Сальвадора Дали "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг
граната, за секунду до пробуждения".

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 8.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 12:
Скорость ЕЕ решения не зависит от алгоритма. Самая большая ОНА находится
на бульваре Фам Хунг. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ханойская башня.

Комментарий:
Высочайший небоскреб Ханоя - тоже башня.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_башня
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Keangnam_Hanoi_Landmark_Tower

Автор:
Аскар Гатиатулин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170840.jpg)
   Розданный вам цветок на самом деле символизирует дуб, под которым
приносили клятву короли. В каком городе растет этот дуб?

Ответ:
Герника.

Комментарий:
Был роздан фрагмент картины Пикассо "Герника". В Гернике испанские
короли клялись баскскому народу, но затем франкисты и немцы ее
разбомбили.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 2:
Заголовок статьи, в которой обсуждается грубая манера игры футболиста
Федора Кудряшова, является переделанным названием европейской комедии
1965 года. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Бей первым, Федя".

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Бей первым, Фредди!".

Источник:
   1. http://realnoevremya.ru/sports/45746
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/63887/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 3:
(pic: 20170841.jpg)
   В японском фольклоре существует сказка, напоминающая басню о вороне и
лисице. В ней ворона ловит и собирается съесть улитку, однако в конечном
счете для улитки всё заканчивается хорошо. А кто спасает улитку в этой
сказке?

Ответ:
Сама.

Комментарий:
Когда ворона ловит улитку, та говорит: "У тебя такой красивый голос,
спой молитву Будде, и я спокойно умру". После чего ворона начинает
молиться и роняет улитку. В розданном эпизоде фильма "Вокзал для двоих"
произносится известная фраза "Сама, сама...".

Источник:
О.М. Иванова-Казас. Беспозвоночные в мифологии, фольклоре и искусстве.
http://flibusta.is/b/470699/read

Автор:
Юрий Калмыков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментатор новости о том, что футбольные сборные Нигерии и Аргентины
проведут товарищеский матч в России, удивился городу проведения игры и
употребил словосочетание "МЕДОМ НАМАЗАНО". Что мы заменили словами
"МЕДОМ НАМАЗАНО"?

Ответ:
Магнит притягивает.

Зачет:
По смыслу с корнем "магнит".

Комментарий:
Арена "Краснодар" управляется Сергеем Галицким, владельцем сети
магазинов "Магнит".

Источник:
https://www.sports.ru/football/1056713750.html

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 5:
Довольно распространена ошибка, превращающая известных итальянцев,
например, в мексиканцев. Александр Устинов предлагает всем совершающим
такую ошибку пожизненно заполнять документы одной авиакомпании. А из
какой страны эта авиакомпания?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Люди части путают "Эль" и "Аль" - например, говорят "Эль Капоне". Если
заполнять документы израильской авиакомпании "Эль Аль", то можно
научиться видеть разницу между этими словами.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 6:
Портрет Виллема Билдердейка принадлежит ЕЙ. Аборигены традиционно
отрубают ИХ перед едой во избежание неприятных ассоциаций. Назовите
место проживания этих аборигенов.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
ОНА - кисть лемура. Аборигены отрубают кисти лемура перед употреблением
в пищу этих зверьков. Лемур написал портрет Виллема Билдердейка.

Источник:
   1. Cornelis W. Schoneveld. Sea-changes: Studies in Three Centuries of
Anglo-Dutch Cultural Transmission.
https://books.google.ru/books?id=rdhzLLIibyIC&pg=PA135#v=onepage&q&f=false
   2. "Вокруг света", 2015, N 9.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 7:
16 января ОН обнаружил собачьи следы, однако принял неверное решение и
поэтому погиб. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
16 января 1912 года экспедиция Скотта натолкнулась на следы своих
норвежских конкурентов, которые опередили их. Однако Роберт чересчур
оптимистично решил, что Амундсен мог ошибиться, и не стал
разворачиваться.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 8:
В 1933 году ради одного человека планировалось создать отдельную
Академию Наук в Саратове. А кто был этим человеком?

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Автономным республикам в СССР не полагались свои академии, но для
приглашения Эйнштейна республике немцев Поволжья были согласны сделать
исключение. "Этим человеком был Альберт Эйнштейн" - дополнительная
подсказка.

Источник:
https://trv-science.ru/2017/08/15/einstein-i-bolsheviki/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 9:
После внезапного гола на 95-й минуте в матче против Гондураса у этого
человека появились хорошие шансы посетить центр. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Ельцин [Техеда].

Комментарий:
Ельцин Техеда - футболист сборной Коста-Рики, которая таким образом
прошла на чемпионат мира в России. Матчи будут проходить и в
Екатеринбурге, где действует известный Ельцин-центр.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/news-2921670-sbornaja-kosta-riki-sygrala-vnichju-s-komandoj-gondurasa-i-vyshla-na-chm-2018.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Техеда,_Ельцин
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ельцин-центр

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сам факт роскошнейшей официальной свадьбы, ставшей нарушением
монаршей традиции, говорит о том, что он был прекрасным подкаблучником.
Догадайтесь, какое слово мы заменили, и назовите его имя.

Ответ:
Сулейман [Великолепный].

Комментарий:
Правитель Сулейман I по османским традициям не имел права жениться, но
все-таки сыграл свадьбу под нажимом жены. Словом "прекрасный" заменено
слово "великолепный".

Источник:
"Вокруг света", 2016, N 11.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 11:
Согласно мнению критиков, выбор ЕГО образа диктуется состоянием
общества. В свингующие 1960-е ОН получал удовольствие от жизни, а в
1980-е из-за угрозы СПИДа стал намного разборчивее в связях. Назовите
того, на кого пал выбор последние четыре раза.

Ответ:
[Дэниэл] Крейг.

Комментарий:
Речь о роли Джеймса Бонда.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 11.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 12:
В анекдоте у мэра Москвы Сергея Собянина спрашивают, как ему итоги
референдума о реновации "хрущёвских" районов. В ответ довольный Собянин
улыбается и отвечает... Напишите ответ Собянина из одного слова.

Ответ:
Сносно.

Комментарий:
Реновация Москвы предполагает масштабные сносы "хрущёвок". Авторы пакета
надеются, что вопросы Кубка также оказались для вас сносными.

Источник:
https://twitter.com/the_lentach/status/864205247740334081/

Автор:
Аскар Гатиатулин

