Чемпионат:
I открытый чемпионат Казанского университета "Кубок Лобачевского - 2011"

Дата:
15-May-2011

Редактор:
Игорь Седов, Алексей Ерофеев (Казань)

Инфо:
Благодарим за тестирование Сергея Теребилина, Рустама Гарифуллина,
Александра Камаева, Аскара Гатиатулина (все - Казань).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В статье "Независимой газеты" с явной насмешкой говорится, что один из
архиереев готовит Патриарху Кириллу царский прием. Какую епархию
возглавляет этот архиерей?

Ответ:
Екатеринбургскую [и Верхотурскую].

Комментарий:
Мы тоже вам очень рады.

Источник:
http://www.ng.ru/politics/2010-04-15/3_kartblansh.html?insidedoc

Автор:
Аскар Гатиатулин (Казань)

Вопрос 2:
В 2009 году Флоренс Эмили Болдуин, старейшей жительнице Британии,
исполнилось 113 лет. Один из пользователей Живого Журнала по этому
поводу заметил, что миссис Болдуин второй раз стала ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тинейджер.

Комментарий:
One hundred thirteen age-old.

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/1935343.html

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 3:
В книге о животных, написанной в XVI веке, утверждается, что ИХ желудки
совершенно не переносят яблок. Элизабет Бартон, комментируя это
утверждение, упоминает одного из НИХ, впоследствии вознесшегося на небо.
Назовите ИХ.

Ответ:
Драконы.

Комментарий:
Возможно, дракон Ладон, превратившийся в созвездие Дракона, охранял сад
Гесперид именно потому, что не мог сам есть яблоки.

Источник:
   1. Элизабет Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира. -
М., 2005. - С. 189-190.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладон_(дракон)

Автор:
Наталья Гневашева (Архангельск)

Вопрос 4:
В 1899 году только что окончивший университет Уильям Госсет поступил на
работу в компанию, производящую пиво "Гиннесс", и через некоторое время
разработал метод оценки качества ячменя на основе малого количества
наблюдений. Однако из-за обязательств по неразглашению коммерческой
тайны статья с результатами его работы вышла под псевдонимом. Напишите
этот псевдоним.

Ответ:
Стьюдент.

Комментарий:
Он предложил использовать распределение и критерий, впоследствии
названные в честь его псевдонима.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Госсет,_Уильям_Сили

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Вопрос 5:
В 1805 году в Бостоне была основана фирма, торговавшая ЭТИМ. В 1833 году
она впервые доставила ЭТО в Калькутту, причем удалось довезти две трети
ЭТОГО. ЭТО продавалось и во многие другие страны мира, но в Россию -
никогда. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лед.

Зачет:
Снег.

Источник:
Игорь Богданов. Лекарство от скуки, или История мороженого. - М., 2007.

Автор:
Наталья Гневашева (Архангельск)

Вопрос 6:
ОНИ появились еще в древнем Китае, где ИМИ пользовались судьи. Некоторые
шахматисты использовали ИХ во время игры. ОНИ оказались необходимы при
спасении заблокированных в шахте чилийских горняков. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки, солнечные очки, солнцезащитные очки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцезащитные_очки
   2. http://www.kp.ru/daily/24575.4/746137/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
Футболист Карлос Тевес в детстве пролил на себя воду из горячего
чайника. Подруга футболиста нашла в этом неприятном случае положительную
сторону, упомянув при этом два слова, в русском языке являющихся
анаграммами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Шрам, шарм.

Источник:
"Команда", 27.05.2009 г. - С. 9.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 8:
Индийский врач Патель попал в Книгу рекордов Гиннесса за то, что извлек
172155 ИХ у пациента. Назовите профессию человека, который подсчитал ИХ
точное количество.

Ответ:
Ювелир.

Комментарий:
Врач извлек из почки пациента 172155 камней. Ювелир потребовался как
человек, который умеет работать с мелкими камнями.

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/3908110.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
На рекламном плакате к телефильму "Башня" изображена башня. В нижней
части плаката располагается надпись, не рекомендующая ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть вниз.

Источник:
Газета "Телепрограмма", 2010, N 46 (454). - С. 25.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Гюнтер Грасс пишет, что после Первой мировой войны в Германии за
стоимость одного коробка спичек можно было оклеить целую спальню
орнаментом из НИХ. ОНИ многочлена x^2-5x+6 [икс в квадрате минус пять
икс плюс шесть] - это 2 и 3. Назовите ИХ.

Ответ:
Нули.

Комментарий:
Инфляция в послевоенной Германии была столь высока, что даже коробок
спичек стоил не один миллион марок. Нули многочлена - это те точки, в
которых его значение равно нулю.

Источник:
Гюнтер Грасс. Жестяной барабан. http://lib.ru/INPROZ/GRASS/baraban1.txt

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Перед одним из матчей чемпионата Украины по футболу в Донецке выпустили
буклеты с изображением крота - символа донецкой команды "Шахтер" - в
форме гаишника. С какой командой играл "Шахтер" в этом матче?

Ответ:
"Таврия".

Комментарий:
Гаишник останавливал машину "Таврия".

Источник:
Журнал "Футбол", 2009, N 93. - С. 12.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 12:
Молдаване говорят, что мужчина должен построить дом, вырастить сына,
посадить дерево и СДЕЛАТЬ ЭТО. Древние римляне считали, что СДЕЛАТЬ ЭТО
рядом с рекой - бесполезная работа. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Вырыть колодец.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.nunta.info/ceremony/traditions_folklore/
   2. Из античной мудрости. - Минск: Вышэйшая школа, 2004. - С. 236.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом слово "забывчивость".]
   В интернет-чате b5.ru [бэ пять точка ру] один из участников жаловался
на забывчивость другого участника с ником ИКС. ИКС - персонаж советской
литературы. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
По-английски forgot - забыл.

Источник:
http://www.dspider.ru/b5/logs/2001.09.24-25.pdf

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Как художники, так и их заказчики были зачарованы манящей
возможностью: отныне искусство может не только перелагать предания в
образы, но и показывать фрагмент реального мира.
   </раздатка>
   Эрнст Гомбрих так пишет об изменениях в европейском искусстве начала
XV века: "Как художники, так и их заказчики были зачарованы манящей
возможностью: отныне искусство может не только перелагать предания в
образы, но и показывать фрагмент реального мира". В этой цитате мы
заменили одно существительное другим. Восстановите замененное слово.

Ответ:
Перспективой.

Комментарий:
Гомбрих пишет именно о появлении перспективы, которое во многом изменило
европейскую живопись.

Источник:
Эрнст Гомбрих. История искусства. - М.: АСТ, 1998. - С. 247.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
В романе "Паутина" при описании сильных и бесстрашных женщин Севера
упоминаются морж и ОНО. Словосочетание из двух слов, которые мы заменили
словом "ОНО", может показаться оксюмороном. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Горящее иглу.

Комментарий:
Моржа на скаку остановит, в горящее иглу войдет. Сгореть может
внутренняя часть иглу.

Источник:
http://www.fuga.ru/shelley/pautina/p18.htm

Автор:
Наиль Валеев (Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно зачитать целиком
комментарий.]
   В книге Михаэля Энде потерявшие разум люди годами напролет играют в
такую игру: перемешивают кубики с написанными на гранях буквами, а затем
смотрят на то, что получилось. Главному герою об этой игре рассказывает
ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Обезьянка, мартышка, макака.

Комментарий:
Это аллюзия на известное утверждение о том, что мартышки, ударяя по
клавишам печатной машинки в течение неограниченно долгого времени,
смогут напечатать "Гамлета".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ENDE/istoriya.txt

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
За последние двадцать лет РУБИНОВЫЕ политические альянсы несколько раз
побеждали на выборах в странах Европы: в 1998 году в Германии, в 2005 и
2009 годах в Норвегии, в 1997 году во Франции. Какое прилагательное мы
заменили на "РУБИНОВЫЕ"?

Ответ:
Красно-зеленые.

Зачет:
Зелено-красные.

Комментарий:
Это альянсы социалистических и "зеленых" партий. Красный и зеленый -
цвета ФК "Рубин".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Red-green_alliance

Автор:
Аскар Гатиатулин (Казань)

Вопрос 3:
Первоначально всех ИХ называли "Барри", что является искаженным
вариантом немецкого слова "бёрэн" - "медведи". Назовите ИХ.

Ответ:
Сенбернары.

Комментарий:
Вспомните известного сенбернара Барри.

Источник:
http://archiearchive.wordpress.com/2010/01/20/what-does-a-st-bernard-carry-round-its-neck/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Американские дети, как правило, лишены возможности сделать ЭТО,
поскольку вместо прутов в США обычно используются цепи. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Солнышко.

Комментарий:
На качелях.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Максим Крючков (Гусь-Хрустальный)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Освободившиеся афро-азиатские страны, во всяком случае те, которые
избежали соблазна так называемой социалистической ориентации, с
определенными коррективами могли использовать в качестве модели развития
политическую, и в меньшей мере экономическую систему метрополии. [...
...] такого ориентира не имеет, а возможности применения
восточноевропейского опыта, или поиска "третьего пути", к которому явно
склоняются среднеазиатские государства, по меньшей мере, сомнительны.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи из "Независимой газеты" от 1992 года, в
которой впервые было использовано пропущенное нами словосочетание из
двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это
словосочетание.

Ответ:
Постсоветское пространство.

Источник:
http://www.krotov.info/history/20/1950/history.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Главный герой романа Пелевина "Числа" банкир Степан Михайлов в начале
марта вышел на улицу и почувствовал себя ИКСОМ из известного романа.
Далее Михайлов произносит фразу: "Зеленеть в оффшоре будем". Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Речь идет о дубе, который возвращается к жизни после зимы в романе
"Война и мир".

Источник:
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-chisla/index.html

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 7:
В одном из первых импульсных ядерных реакторов внутри сферической
конструкции из урана скакал обнаженный урановый стержень. В честь кого
был назван этот реактор?

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Она тоже скакала голой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Godiva_device

Автор:
Мансур Зиятдинов (Казань)

Вопрос 8:
(pic: 20110380.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   Назовите максимально точно лежащий в черном ящике товар, который
рекламируется на розданном вам рекламном плакате и упоминался в одном из
предыдущих вопросов.

Ответ:
Пиво Guinness.

Комментарий:
Изображение рта напоминает бокал пива с пеной сверху.

Источник:
http://www.adme.ru/guinness/genius-guinness-70-let-reklamy-guinness-21135/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В фильме "Помутнение", действие которого происходит в недалеком будущем,
автомобильные номера сменились ИМИ. Согласно словарю современных слов и
выражений, ОН - название прически почти полностью облысевшего человека.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
   1. Фильм "Помутнение".
   2. http://www.neoncobra.com/dictionary/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 10:
Как ни странно, ОНА является действующим лицом в рок-опере "Жанна
д'Арк". В одном из монологов она называет себя "наследством детям от
отцов", хотя ко времени действия оперы ЕЕ уже можно было назвать
"наследством праправнукам от прапрадедов". Какие два слова мы заменили
словом "ОНА"?

Ответ:
Столетняя война.

Источник:
   1. http://sato-hany.narod.ru/joann_chords.doc
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hundred_Years'_War

Автор:
Наталья Гневашева (Архангельск), Игорь Седов (Казань)

Вопрос 11:
Осенью 2003 года футболисты московского "Локомотива" Дмитрий Хохлов,
Дмитрий Лоськов и Владимир Маминов разыгрывали на поле изящные
комбинации, напоминающие узоры. Какое прозвище получила эта троица?

Ответ:
Хохлома.

Комментарий:
По первым буквам фамилий.

Источник:
Т. Никитина, Е. Рогалева. Футбольный словарь сленга. - М.: Астрель,
2006. - С. 256.

Автор:
Игорь Проценко (Николаев)

Вопрос 12:
Педро Гонсалес Калеро пишет, что "некоторые философы, чрезмерно
увлекшись, отхватили себе нос". Какую фамилию он при этом упоминает?

Ответ:
[Уильям] Оккам.

Комментарий:
Они пользовались "бритвой Оккама".

Источник:
П.Г. Калеро. Философия с шуткой. О великих философах и их учениях. - М.:
КоЛибри, 2010. - С. 107.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
Король Пруссии Фридрих Вильгельм IV родился в 1795 году. Напишите
фамилию человека, который в 1889 году назвал себя Фридрихом Вильгельмом
IV.

Ответ:
[Фридрих Вильгельм] Ницше.

Комментарий:
В то время он находился в клинике душевнобольных в Базеле.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/answers/6698.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_Вильгельм_IV
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницше,_Фридрих_Вильгельм

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Академик РАЕН Андрей Тюняев считает, что этот топоним обозначает
впадину, через которую протекает река Иордан, и произошел от русского
слова "канава". Назовите этот топоним.
   2. Академик РАЕН Андрей Тюняев считает, что это слово, обозначающее
речную долину, произошло от русского слова "канава". На самом деле это
слово переводится с испанского как "труба". Напишите это слово.

Ответ:
   1. Ханаан.
   2. Каньон.

Источник:
   1. http://www.organizmica.org/archive/307/rp11.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каньон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В статье Википедии под названием "Теорема о бесконечных ИКСАХ"
доказывается, что добиться осуществления события не удастся, даже если
Вселенная будет целиком заполнена ИКСАМИ на протяжении всего ее
существования. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Обезьяна.

Зачет:
Обезьянка, мартышка, макака.

Комментарий:
На самом деле вероятность напечатать "Гамлета", нажимая случайные
клавиши, очень мала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Раздается лист бумаги, на котором по диагонали нарисован отрезок длиной
30 см.]
   (pic: 20110381.jpg)
   На розданном вам листе бумаги изображена световая ОНА. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Наносекунда.

Комментарий:
Длина отрезка составляет 30 см. Свет проходит это расстояние за
наносекунду.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Мансур Зиятдинов, Игорь Седов (Казань)

Вопрос 2:
На посвященном моде сайте сообщается, что туники, хитоны, тоги и хламиды
пользуются одинаковым успехом, и в текущем сезоне ОНА будет неуместна.
Назовите ЕЕ словосочетанием, в котором присутствует дефис.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Источник:
http://www.moda-podium.ru/index.php?article=104

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 3:
Лев Аннинский, говоря о постоянном расширении территории Москвы,
упоминает ИХ. ОНИ помогли ученым определить причины гибели древних
культур Мексики. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца. Незачет: Древесные кольца.

Источник:
   1. Журнал "Родина", 1993, N 3.
   2. http://www.newsland.ru/news/detail/id/670389/cat/16/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 4:
Рассказывая о своих путешествиях по Азии, Карл Маннергейм упоминает
цветные нити, которые висели на потолке жилищ многих мусульман. С
помощью этих нитей можно было определить, когда некоторая физическая
величина достигнет своего критического значения. В каких единицах
измеряется эта величина в системе СИ?

Ответ:
Люкс.

Зачет:
Лк, лм/м2, кд·ср/м2.

Комментарий:
Величина - освещенность. В Рамазан при помощи нитей оценивали, наступила
ли темнота. Если цвет нитей нельзя различить, то можно есть.

Источник:
Карл Маннергейм. Мемуары. - М.: Вагриус, 2000. - С. 34.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 5:
(pic: 20110382.jpg)
   Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится то, что дало прозвище модели вертолета,
изображение которой мы вам раздали. Что в черном ящике?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Благодаря резкому излому фюзеляжа вертолет получил прозвище "банан".

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/ch/ch21.html

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 6:
Ямамото Цунэтомо пишет, что если человек не достиг своей цели и умер, то
это "собачья смерть". Но в этом нет ничего постыдного, поскольку такая
смерть есть ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Путь самурая.

Зачет:
Путь воина.

Комментарий:
Вспомните фильм "Пес-призрак: путь самурая".

Источник:
http://www.taiji-bg.com/articles/mixed/m11.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Австралийского предпринимателя Кена Кларка называют ПРОДАВЦОМ
ВОЗДУХА. Свой товар он получает бесплатно и без особого труда, а торгует
им по цене 1 доллар 20 центов за полуторалитровую бутылку. Некоторое
время полную версию фильма "ПРОДАВЕЦ ВОЗДУХА" показывали только на
самолетах одной авиакомпании. Что мы заменили на "ПРОДАВЕЦ ВОЗДУХА"?

Ответ:
Человек дождя.

Комментарий:
Кен Кларк собирает и продает дождевую воду. Рэймонд Бэббит из фильма
"Человек дождя" соглашался лететь только на самолете компании Qantas,
так как они не разу не разбивались. Все остальные авиакомпании вырезали
эту сцену из фильма.

Источник:
   1. http://upapashi.narod.ru/rainbusiness.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0095953/trivia

Автор:
Олег Петров (Смоленск)

Вопрос 8:
Дуплет.
   <раздатка>
   The truth has dawned on me, his faithful lancer: ... that is the
answer.
   </раздатка>
   1. Напишите третью строку в розданном вам отрывке из стихотворения
Пита Хейна по-английски или по-русски.
   2. Название одного из произведений Хемингуэя можно считать
парадоксальным решением дилеммы, описанной в песне из известного
советского кинофильма. Напишите это название по-английски или по-русски.

Ответ:
   1. Быть и не быть.
   2. Иметь и не иметь.

Зачет:
   1. To be and not to be.
   2. To have and have not, To have and to have not, To have and not to
have.

Комментарий:
   1. Автор отвечает Шекспиру: "И вот озарил меня истины свет: и быть и
не быть - вот в чем ответ".
   2. "Думайте сами, решайте сами - иметь или не иметь".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/5776/
   2. Общие знания.

Автор:
Мансур Зиятдинов (Казань)

Вопрос 9:
В романе Станислава Лема упоминается прибор под названием Адский
Инфернатор, именуемый также Генератором. В предыдущем предложении мы
пропустили две буквы. Напишите эти две буквы.

Ответ:
е, н.

Комментарий:
Гееннератор.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
В Израиле СДЕЛАТЬ ЭТО по частям можно легально, потому что Израиль
занимает одно из последних мест в мире по числу уголовных преступлений и
дорожно-транспортных происшествий. Играющий тренер клуба "Карлайл
Юнайтед" Айвор Бродис в 1946 году СДЕЛАЛ ЭТО за 18 тысяч фунтов
стерлингов. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Продать самого себя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Израиле разрешено добровольно передать свой орган для пересадки
другому человеку. Обычно донорами органов становятся люди, погибшие
насильственной смертью.

Источник:
   1. http://www.vitans.ru/articl/Kak_prodat_samogo_seby.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ivor_Broadis

Автор:
Олег Петров (Смоленск)

Вопрос 11:
В заголовке статьи, рассказывающей о грубом отказе хозяев черноморского
пансионата принять туристов, заранее оплативших свой отдых, автор
использовал название не существующего ныне исламского государства,
изменив в нем одну букву. Воспроизведите получившееся словосочетание.

Ответ:
Крымское хамство.

Источник:
http://www.shcandal.com/news.php?readmore=5255&month=http:/www.jungo8949.co.kr/forum/faq.php&list=list&chislo=7

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 12:
Эндрю Таненбаум полагает, что в целях политкорректности ЕЕ теперь
следует называть родительской. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Материнская плата.

Источник:
Э. Таненбаум. Современные операционные системы. - СПб.: Питер, 2002. -
С. 58.

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: отчетливо прочитать окончание слова "холоднОЕ".]
   В заголовке статьи о температурных рекордах антарктической зимы ее
авторы переиначили цитату из советского остросюжетного фильма, заменив в
ней последнее слово словом "холодное". Воспроизведите изначальную
цитату.

Ответ:
Восток - дело тонкое.

Комментарий:
"Восток" - антарктическая станция.

Источник:
http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63411361192

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 14:
Доказывая невозможность происхождения жизни в результате естественного
отбора, некоторые креационисты приводят теорему о НИХ. Назовите ИХ
абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Бесконечные обезьяны.

Комментарий:
Жизнь не могла зародиться случайно, равно как "Гамлета" не могут
напечатать обезьяны, нажимающие случайные клавиши.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 15:
В статье на сайте lurkmore.ru говорится, что у военачальника,
одержавшего множество побед над врагами России, в нынешних условиях
осталось только одно действенное оружие, которым он еще ни разу не
пользовался. Назовите это оружие двумя словами.

Ответ:
Ядерная зима.

Комментарий:
Речь идет о генерале Морозе.

Источник:
http://lurkmore.ru/Генерал_Мороз

Автор:
Игорь Седов (Казань)

