Чемпионат:
Синхронный турнир "Лошадь Пржевальского - 2017"

Дата:
01-Sep-2017

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) и Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета ценные замечания дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Яна Азриэль (Хайфа), Арсэн Атнагулов (Уфа), Мария Беланкова
(Санкт-Петербург), Василий Бобков (Минск), Садиг Гамидов (Баку),
Владимир Городецкий (Иерусалим), Сергей Дубелевич (Минск), Екатерина
Дубровская (Омск), Григорий Зырянов (Пермь), Илья Иванов (Пермь), Илья
Карпов (Калининград), Андрей Кокуленко (Омск), Юлия Лобода (Томск),
Маргарита Лузина (Пермь), Игорь Мазин (Вашингтон), Константин Малютин
(Новосибирск), Константин Науменко (Киев), Дмитрий Овчарук (Киев), Глеб
Олейник (Ровно), Виталий Пронькин (Реутов), Алиса Ругалёва (Пермь -
Калининград), Валерий Семёнов (Минск), Дарья Сокольчик (Пермь), Наталья
Тарасова (Екатеринбург), Артемий Хомутов (Калининград), Илья Чадаев
(Москва), Денис Яруллин (Пермь). Всем им огромное спасибо от редакторов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один сайт пишет, что ИХ верх обычно для смягчения контраста изображался
загорелым, поскольку низ чаще всего рисовали темным. Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Считалось, что лошадиная часть кентавра должна быть гнедой масти,
которая схожа по цвету с загорелым человеческим телом.

Источник:
http://womanadvice.ru/kentavr-chto-eto-za-sushchestvo-i-byli-li-kentavry-na-samom-dele

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Литовский князь ВИтовт в 1384 году внезапно разорвал отношения с
Тевтонским орденом и СДЕЛАЛ ЭТО - правда, как оказалось, всего на
несколько лет. На решение актера Джонатана Джексона СДЕЛАТЬ ЭТО повлияло
творчество Достоевского. Что именно они сделали?

Ответ:
Приняли православие.

Зачет:
Перешли в православие; стали православными; синонимичные ответы.

Комментарий:
Потом ВИтовт ради союза с Польшей вернулся в католичество.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/1776910-echo/
   2. В.К. Чаропко. Великий князь Витовт.
http://flibusta.is/b/334076/read
   3. https://pravoslavie.fm/interested/nemnogo-o-pravoslavnykh-sredi-zapadny/

Автор:
Евгений Шерстобитов (Саров)

Вопрос 3:
В 2017 году группа людей в одинаковых костюмах собралась в ресторане
"KFC" [кей-эф-си] и стала скандировать оскорбительные лозунги, вызвав
улыбки и смех посетителей. Чьи это были костюмы?

Ответ:
Рональда Макдональда.

Зачет:
Клоуна.

Комментарий:
Клоун Рональд Макдональд - талисман сети "McDonald's", основного
конкурента "KFC".

Источник:
http://lenta.ru/news/2017/05/02/ronald/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В парке города Белостока был фонтан, украшенный изгибающимися фигурами
дельфинов. Фонтан убрали после сообщения одного летчика о НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Четыре изогнутых фигуры напоминали свастику. Пролетавший над фонтаном
летчик заметил свастику сверху.

Источник:
http://www.ikobrin.ru/kobrin-ut-fontan.php

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
В рассказе Джанни Родари мальчик каждое утро получал для работы на ферме
спички и немного пороха. Он делал ту же работу, от которой сбежал...
Кто?

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Мальчик взрывал порох и этим пугал птиц. По сюжету "Волшебника
Изумрудного города" Страшила выполнял функции огородного пугала, пока не
освободился при помощи Элли.

Источник:
   1. Дж. Родари. Пугало. http://www.skazayka.ru/pugalo/
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://volkov.anuta.org/volsh/1_1.shtml

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь)

Вопрос 6:
Среди признаков россиянина на зарубежном курорте называют хромоту,
потому что в его ботинке находится ИКС. Другой ИКС - это, например,
соль. Назовите ИКС.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
В первом случае - ключ от гостиничного номера, который турист кладет в
ботинок, чтобы не потерять и чтобы его не украли. Во втором - скрипичный
ключ, он же ключ "соль".

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/russo-touristo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
Одна передача канала "National Geographic" [нЭшнл джиогрЭфик] называется
"ИКС: воскрешение из мертвых". Русскоязычному человеку может показаться
забавным матриархальность сообществ ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Передача была посвящена возможности клонирования мамонта по
сохранившимся фрагментам ДНК. В русском языке слова "мамонт" и "мама"
созвучны, хотя это случайность.

Источник:
   1. Документальный фильм "Мамонт: Воскрешение из мертвых".
http://www.youtube.com/watch?v=Xu-WFsRbZ4g
   2. http://mamont.me/

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 8:
В книге "Сатирическая история от Рюрика до революции" от лица
путешественника конца семнадцатого века говорится, что Россия густо
поросла ЕЮ. Какой была ОНА в названии произведения современника этого
путешественника?

Ответ:
Синей.

Комментарий:
Речь идет о бороде. Французская народная сказка "Синяя борода" в
обработке Шарля Перро была опубликована им в 1697 году.

Источник:
   1. О.Л. Д'Ор, Борис Мирский. Сатирическая история от Рюрика до
Революции. http://flibusta.is/b/402816/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_Борода

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
По словам Алексея Кара-Мурзы, весь девятнадцатый век ОН снова вызывал
тревогу и будоражил воображение. Один литератор, рассказывая о НЕМ,
упомянул безостановочный фейерверк. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Самое известное мощное извержение Везувия произошло в античные времена,
но с начала девятнадцатого века по середину двадцатого он снова был
весьма активен. Про безостановочный фейерверк написал Николай Васильевич
Гоголь, некоторое время живший в Италии.

Источник:
А.А. Кара-Мурза. Знаменитые русские о Неаполе. - М.: Независимая газета,
2002. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Главный герой одного фильма, помимо прочего, идет в буддистский храм,
вырезает фигурку богини Кали, устраивает скандал в синагоге, ворует
коллекцию гитар и оговаривает своего знакомого. Какое слово во
множественном числе стало названием этого фильма?

Ответ:
Заповеди.

Комментарий:
Цель персонажа - нарушить все библейские заповеди.

Источник:
Х/ф "Заповеди" (1997), реж. Дэниэл Таплитц.

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 11:
Имя жестокого закавказского царя, правившего с 338 по 350 год, пишут
по-разному. Напишите чуть более короткий вариант его имени.

Ответ:
Тиран.

Комментарий:
Царь носил традиционное для армянских царей имя Тигран, но
распространился вариант произношения "Тиран". К греческим тиранам и к
жестокости правителя этот вариант отношения не имеет, хотя он был весьма
жесток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиран_(царь_Великой_Армении)
   2. https://drevo-info.ru/articles/21424.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ведьма из романов Терри Пратчетта вечерами обычно читала при помощи ИХ.
На НИХ похожи узоры на крыльях одной активной в сумерках лесной бабочки.
Назовите ИХ двумя словами, которые НЕ начинаются на парные согласные.

Ответ:
Глаза совы.

Зачет:
Совиные глаза.

Комментарий:
Ведьма матушка Ветровоск умела вселяться в разум животных. Она
уговаривала сову, обладающую хорошим зрением в сумерках, посидеть на
спинке кресла и читала ее глазами. Узоры на крыльях бабочки калиго
отпугивают охотящихся на нее мелких птиц и крупных насекомых, которые, в
свою очередь, служат пищей для сов.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Творцы заклинаний. http://flibusta.is/b/336735/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калиго
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Owl_butterfly

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного сериала собирается устроить американцу такие
неприятности, что у того снова начнется... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Великая Депрессия.

Источник:
Телесериал "Интерны", s02e07, 9-я минута.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Невероятно удачливый Жюль Паран выиграл в лотерею миллион
долларов. Какое слово мы пропустили в предыдущей фразе?
   2. По сообщениям прессы, актер Билл Мюррей, сыгравший главную роль в
фильме "День сурка", посетил созданный по мотивам этого фильма мюзикл.
Какое слово мы пропустили в предыдущей фразе?

Ответ:
   1. Дважды.
   2. Дважды.

Комментарий:
Как известно, сюжет в "Дне сурка" зациклен, и с этим забавно
перекликается то, что Мюррей посетил мюзикл и на следующий день после
первого посещения. Мы, кстати, тоже дважды задали вопрос, поскольку это
дуплет, и дважды пропустили одно и то же слово. А еще это второй вопрос
второго тура.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2017/07/29/luckybastard/
   2. http://lenta.ru/news/2017/08/10/murray/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Джим Джеффрис сравнил свою простыню после крайне жаркой ночи с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
На простыне отпечатался силуэт Джеффриса.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-xN9ovAyYDY

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь)

Вопрос 4:
На одной исторической карикатуре изображена последовательность из шести
островов. Острова со второго по четвертый называются "Франция",
"Амбиции" и "Могущество". А как называется первый остров?

Ответ:
Корсика.

Комментарий:
Это карикатура на планы Наполеона по захвату Великобритании. Поэтому
двумя последними островами были изображены не Эльба и остров Святой
Елены (как вы, возможно, предположили), а Кале и Дувр.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hop_Step_and_Jump.jpg

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Борис Казанский сравнивает ЕГО с международной выставкой, где в
греческом павильоне стоят корабль и баня, в немецком - церковь, пушка и
пила, а в восточном - кирпичи и хутор. В девятнадцатом веке ОН стал
названием стихотворения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Эти слова попали в русский язык из соответствующих языков. Тургенев
написал стихотворение в прозе "Русский язык".

Источник:
   1. Б.В. Казанский. Приключения слов. http://flibusta.is/b/219595/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Русский_язык_(Тургенев)

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь)

Вопрос 6:
Когда Македония потерпела поражение в войне и прекратила существование
как государство, на ее территории были образованы несколько областей,
между которыми были запрещены любые сношения. В рассказе об этом
Википедия ссылается на другую свою статью, название которой состоит из
трех слов. Каких?

Ответ:
"Разделяй и властвуй".

Зачет:
"Divide et impera".

Комментарий:
Завоевав Македонию, римляне применили знаменитый принцип своей политики
в буквальном смысле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Македонская_война
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разделяй_и_властвуй

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В теле некоторых рыб есть эритроциты, расположенные особым образом в
несколько рядов. В одном из слов предыдущей фразы мы заменили три буквы
двумя. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Электроциты.

Комментарий:
Эти рыбы - электрические угри, сомы и скаты. Имеющиеся у них специальные
клетки, названные электроцитами, преобразуют химическую энергию в
электрический ток.

Источник:
   1. http://www.superotvet.ru/questions/8917/как-вырабатывают-электричество-электрические-угри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_сом

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 8:
Один юмористический немецкий сайт сообщил, что переключение неких
устройств станет платным - один евро за каждые восемь секунд. Такое
решение не только пополнит бюджет, но и будет способствовать
социализации жителей, так как большой группой ДЕЛАТЬ ЭТО будет выгоднее.
Что именно делать?

Ответ:
Переходить улицу.

Зачет:
Переходить дорогу.

Комментарий:
Сайт сообщил о платных светофорах. Якобы следует ожидать спонтанных
объединений людей в группы, так как будет выгоднее разделить плату на
нескольких участников перехода улицы.

Источник:
http://www.der-postillon.com/2014/01/raus-aus-den-schulden-berlin-fuhrt.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 9:
Напутствуя германские войска перед отправлением в Китай, кайзер
Вильгельм II потребовал добиться того, чтобы ни один китаец впредь не
смел ПРОПУСК на немца. Заполните пропуск.

Ответ:
Косо взглянуть.

Зачет:
Косо посмотреть; косо смотреть; бросить косой взгляд; взглянуть искоса;
синонимичные ответы.

Комментарий:
Китайцы недолюбливали иностранцев, и войска отправлялись как раз на
подавление восстания против иностранного присутствия в Китае. Намек на
стереотип о косоглазии азиатов, вероятно, вышел случайным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихэтуаньское_восстание

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Шумиха вокруг выпуска одной лечебной мази на время сделала ИКСОВ
популярными. В газетах ИКСОВ сравнивали с саперами. ИКСОМ можно назвать
и одного из героев Киплинга. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Змеелов.

Зачет:
Ловец змей; синонимичные ответы.

Комментарий:
В состав популярной в Советском Союзе мази "Випросал" входил змеиный яд,
который брали у кобры, гюрзы или щитомордника. Укус этих змей
представляет смертельную опасность. Мангуст Рикки-Тикки-Тави тоже
охотился на змей.

Источник:
   1. Л.Г. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. - М.: Колибри, 2009.
- С. 41.
   2. Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави. http://flibusta.is/b/190177/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 11:
Википедия отмечает, что на данный момент Земля едва ли заинтересует
инопланетян, живущих более чем в 100-150 световых годах от нас. Какое
событие она при этом упоминает?

Ответ:
Изобретение радио.

Зачет:
Изобретение беспроволочного/беспроводного телеграфа.

Комментарий:
После изобретения радио Земля стала активно излучать сигналы
искусственного происхождения на разных волнах. На сигналы такого рода
логично ориентироваться при поиске цивилизаций на других планетах.
Однако эти сигналы успели пройти менее 150 световых лет, поскольку радио
было изобретено менее 150 лет назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Ферми

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Тур Хейердал вспоминал, что небольшие ПЕРВЫЕ почти каждую ночь
оказывались на палубе плота. Когда ПЕРВУЮ разрезАли, она становилась
готовой к использованию ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами,
заканчивающимися одинаково.

Ответ:
Каракатица, чернильница.

Комментарий:
Экипаж судна "Кон-Тики" некоторое время вел записи в судовом журнале с
помощью чернил, добытых из каракатицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракатицы

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Революционер из романа СалмАна РУшди убедил свою подругу, что бедные
должны стать богатыми, а богатые бедными. Вскоре подруга совершила
должностное преступление. В каком учреждении она работала?

Ответ:
В роддоме.

Зачет:
В родильном доме; в акушерском пункте; синонимичные ответы.

Комментарий:
Она поменяла местами ярлычки на двух младенцах, из богатой семьи и из
бедной.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://flibusta.is/b/99037/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
По словам современного журналиста Павла Волошина, после реформы ЕЕ
встречали, как любимого родственника после разлуки, однако за
послереформенные годы ОНА снова приблизилась к смерти. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копейка.

Комментарий:
Речь идет о российской денежной реформе 1998 года, когда один новый
рубль был введен в обращение вместо 1000 старых. Из-за дальнейшей
инфляции копейки постепенно выходят из обращения.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/24n/n24n-s06.shtml

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 3:
Если верить авторитетному сайту, который, впрочем, тоже иногда
ошибается, последствия извержения вулкана ТамбОра позволяли видеть ИХ
без специальных средств. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятна на Солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Комментарий:
Пыль от грандиозного извержения стала фильтром, подобно фильтру в
телескопе, и позволила наблюдать пятна на Солнце невооруженным взглядом.

Источник:
https://www.gismeteo.ru/news/stihiynye-yavleniya/14300-5-uzhasayuschih-posledstviy-izverzheniya-vulkana-tambora/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Политик Антон Баков предложил купить у Республики Кирибати несколько
островов для человека, который с 1 июня 2013 года называет себя Третьим.
Кем Третьим?

Ответ:
Николаем.

Зачет:
Николаем III; Николаем Третьим; Николаем Романовым.

Комментарий:
Речь идет о человеке по имени Карл Эмих Николаус Фридрих Герман цу
Лейнинген, представителе династии Романовых, взявшем имя Николай III.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баков,_Антон_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейнинген,_Карл-Эмих

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 5:
Статья о НЕЙ в Википедии проиллюстрирована большим количеством разных
лошадей. Игрок из песни "Ивасей" ждет длинной ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Масть.

Комментарий:
Статья проиллюстрирована лошадьми разных мастей. Во многих карточных
играх выгодно иметь большое количество карт одинаковой масти, что обычно
называют длинной мастью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масть_лошади
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=5554

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В подборке красавиц, опубликованной в августе 2016 года, этих красавиц
назвали ИМИ. ИХ было не менее шести. Назовите ИХ.

Ответ:
Богини Олимпа.

Зачет:
Олимпийские богини.

Комментарий:
В подборке были представлены красивые участницы проходивших в это время
Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. В греческой мифологии к богиням Олимпа
относили Геру, Афину, Афродиту, Артемиду, Деметру и Гестию, а иногда и
Персефону.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/08/19/goddess/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_боги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой одной миниатюры, старший сын в семье, обижается, что отец называет
его ИКСОМ, а младшего сына, очевидно, считает ИГРЕКОМ. Современный
писатель сначала написал роман "ИКС", а потом роман "ИГРЕК". Назовите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Черновик, чистовик.

Комментарий:
По мнению отца, старший сын был предварительным экспериментом и не очень
удался, но с учетом полученного опыта младшего сына удалось сделать
лучше. Автор романов "Черновик" и "Чистовик" - Сергей Лукьяненко;
впрочем, для взятия вопроса о существовании этих романов знать не нужно.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/789410/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Сергея_Лукьяненко

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Москвич Павел Батурин заметил, что для НЕЕ на знаке следует дорисовывать
горизонтальную черту. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Платная парковка.

Комментарий:
В центре знака парковки расположена латинская буква "P" [пэ],
совпадающая по написанию с русской буквой "Р" [эр], из которой путем
добавления небольшой горизонтальной черты получается символ российского
рубля. В Москве становится всё больше платных парковок.

Источник:
http://battoon.livejournal.com/301005.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
Когда арабы завоевали Гелиополь, местный житель, пылая яростью и желая
отомстить, бежал и предложил свои услуги императору Константину IV.
Ответьте тремя словами: кем считается этот житель?

Ответ:
Изобретателем греческого огня.

Комментарий:
Грек Каллиник научил византийцев изготовлению изобретенной им горючей
смеси, с помощью которой византийцы долгое время побеждали арабов на
море. "Пылая яростью" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_огонь

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе Джона Сирлза шаловливые дети измеряют продолжительность времени
в НИХ. Назовите ту из НИХ, книга о которой вышла в 1930-х годах.

Ответ:
[Мэри] Поппинс.

Комментарий:
Речь идет о нянях. О каком-либо событии из прошлого дети говорят, что
оно случилось несколько нянь назад. С непослушными детьми няни подолгу
не задерживались.

Источник:
   1. Дж. Сирлз. Экзорцисты. http://flibusta.is/b/453691/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 11:
В историческом документе запрещается загромождать пространство между
Немецким двором и Николо-Дворищенским собором. Назовите несклоняемым
словом то, что было причиной этого запрета.

Ответ:
Вече.

Комментарий:
Предполагается, что причиной запрета было то, что на этом месте
собиралось вече, которое могло начаться в любой момент. Упомянутые места
находятся в Новгороде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вече

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Чтобы проверить одну гипотезу, Джозеф Рэнсом разрезал два яблока. Кому
принадлежала эта гипотеза?

Ответ:
[Джону] Дальтону.

Комментарий:
Яблоки тоже принадлежали страдавшему дальтонизмом Джону Дальтону и были
глазными. Гипотеза состояла в том, что он видит мир сквозь синий фильтр,
т.е. его стекловидное тело должно быть синим. Однако стекловидное тело
оказалось прозрачным.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. Об ученых и их открытиях.
http://flibusta.is/b/319415/read

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

