Чемпионат:
Синхронный турнир "Лошадь Пржевальского - 2018"

Дата:
07-Sep-2018

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) и Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета ценные замечания дали: Виктор Абдураманов
(Березники), Яна Азриэль (Хайфа), Владимир Брайман (Киев), Андрей Волков
(Воскресенск), Антон Волосатов (Ивантеевка), Никита Воробьёв
(Санкт-Петербург), Алена Ганина (Ижевск), Владимир Городецкий
(Иерусалим), Екатерина Дубровская (Омск), Лидия Иоффе (Хайфа), Андрей
Кокуленко (Омск), Юлия Лобода (Томск), Александр Мерзликин (Кривой Рог),
Борис Моносов (Санкт-Петербург), Анвар Мухаметкалиев (Алматы),
Константин Науменко (Киев), Виталий Пронькин (Реутов), Артем Рожков
(Ульяновск), Павел Сиринов (Екатеринбург), Михаил Смирнов (Томск), Павел
Солахян (Ереван), Никита Филатов (Севастополь), Артемий Хомутов
(Калининград), Евгения Шарипова (Нижний Тагил), Серафим Шибанов
(Москва), команды пермского центра "Муравейник". Всем им огромное
спасибо от редакторов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой "Слова о блаженном Прохоре" собирал лебеду и пепел. Что он с
помощью молитвы делал из лебеды и что - из пепла?

Ответ:
Хлеб, соль.

Комментарий:
Прохор раздавал нуждающимся хлеб из лебеды и пепел, который превращался
в его руках в соль.

Источник:
   1. Изборник: Повести Древней Руси. - М.: Художественная литература,
1987. - С. 125.
   2. https://azbyka.ru/otechnik/Zhitija_svjatykh/kievo-pecherskiy_paterik/31
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хлеб-соль

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 2:
Картина, на которой Эдуард Мане в 1882 году запечатлел вечерний интерьер
бара, является одной из первых в истории живописи, на которой можно
увидеть ЕГО. Некоторые утверждают, что из-за НЕГО возникают сбои в
выработке гормонов, что приводит к лишнему весу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический свет.

Зачет:
Электрическое освещение; свет лампочек; синонимичные ответы.

Комментарий:
Организм, реагируя не электрический свет, вырабатывает не те гормоны,
которые надо вырабатывать ночью, а те, которые надо вырабатывать днем.

Источник:
   1. https://diletant.media/articles/37830560/
   2. https://www.perm.kp.ru/daily/26158/3046189/

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Беренгарию Наваррскую, жену Ричарда Львиное Сердце, историки считают
единственной английской королевой, которая не ДЕЛАЛА ЭТОГО. А вот Петр I
СДЕЛАЛ ЭТО в начале 1698 года. Что именно он сделал?

Ответ:
Побывал в Англии.

Зачет:
Посетил Англию; побывал в Лондоне; посетил Лондон; синонимичные ответы.

Комментарий:
Беренгария вышла замуж за Ричарда во время крестового похода и так и не
побывала в Англии до смерти супруга. Относительно периода после его
смерти достоверных сведений на этот счет нет. Петр I, как известно,
побывал в Англии во время поездки по Европе - так называемого Великого
посольства.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беренгария_Наваррская
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великое_посольство

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Неспециалисту может показаться, что чем ИХ больше, тем лучше, но это не
так. Максимальная скорость достигается при трех-четырех ИХ, а в
дальнейшем остается практически постоянной. Назовите ИХ.

Ответ:
Ступени [ракеты].

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих научных открытий.
http://flibusta.is/b/147117/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди подвергнутых этому наказанию - Калигула, КОммод и Нерон. Впрочем,
наказание оказалось не особо эффективным. Кто был подвергнут этому
наказанию еще раньше?

Ответ:
Герострат.

Зачет:
Сеян.

Комментарий:
После смерти этих не самых достойных императоров накладывался запрет на
упоминание их имени. Как и в случае с Геростратом, запрет не оказался
достаточно эффективным, и доказательством этого является даже сам этот
вопрос. Еще один человек, подвергнутый проклятию памяти в ранней Римской
империи, - Сеян, государственный деятель времен Тиберия.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_об_осуждении_памяти

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Только в декабре 1759 года в России Ломоносов и Браун окончательно
установили, что ОНА относится к НИМ. Назовите и ЕЕ, и ИХ.

Ответ:
Ртуть, металлы.

Комментарий:
В ту зиму было очень холодно, и даже в Санкт-Петербурге ртуть замерзла в
термометре, опущенном в принесенный с улицы снег. Эксперименты,
произведенные над затвердевшей ртутью, подтвердили ее ковкость,
электропроводность и другие характерные для металлов свойства. До этого
момента многие считали ртуть металлом, но это не было доказано.

Источник:
http://electrik.info/main/fakty/132-pervye-shagi-k-otkrytiyu-sverxprovodimosti.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
Одну свадьбу жителей Стамбула пришлось отменить, после того как родители
жениха и невесты получше узнали друг друга. Подобная ситуация в
Петербурге менее вероятна, чем в Москве, поскольку ЕМУ практически нет
альтернативы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Семьи болели за разные футбольные клубы Стамбула.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/1666322.html (комментарии)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одно из достижений ученого ибн аль-Хайсама состоит в экспериментальном
опровержении представлений, будто человек словно "ощупывает" удаленные
предметы. Именно ибн аль-Хайсама, а вовсе не знаменитого англичанина
называют двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву. Какими?

Ответ:
Отец оптики.

Зачет:
Основоположник оптики.

Комментарий:
Средневековый ученый ибн аль-Хайсам выяснил и доказал множество фактов,
касающихся оптики, и первые европейские ученые, занимавшиеся оптикой,
опирались на его работы. В частности, ибн аль-Хайсам опроверг
представление об устройстве зрения, что из глаз вылетают лучи, как бы
ощупывают предметы и возвращаются назад. Ньютон, как известно, тоже
совершил значительные открытия в области оптики, но отцом оптики
называют все-таки не его.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ибн_аль-Хайсам

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно подсчетам филолога Бориса Егорова, в ПЕРВОМ "любовь"
встречается 29 раз, а "враг" - 247 раз. Во ВТОРОМ же - более сотни
упоминаний "любви", "врагов" же - менее 30. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ,
каждый - двумя словами.

Ответ:
Ветхий Завет, Новый Завет.

Комментарий:
Ветхозаветный бог, в основном, поражал врагов, а Иисус призывал
возлюбить ближних.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2016/5/patriotizm-i-lyubov.html

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 10:
Народное мнение об ИХ судьбе один публицист выразил так: "Наши-то
сердечные туда пешочком ходят, а вот господ-то возят". Кто ОНИ?

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Этим публицистом был Александр Иванович Герцен. Народ не понимал замыслы
декабристов и не особо сочувствовал осужденным. Подумаешь, в Сибирь
отправили - каторжники из простого народа туда вообще сами пешком идут.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_над_декабристами

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один немецкий фельдмаршал отмечал, что исход битвы был предрешен потерей
батареи, неудачно расположенной у скамьи. Назовите предводителя любой из
участвовавших в этой битве армий.

Ответ:
Щелкунчик.

Зачет:
Мышиный король.

Комментарий:
Фельдмаршал Гнейзенау с интересом прочитал описание сражения войск
Щелкунчика и Мышиного короля, похвалил его за реалистичность и, в
частности, убедительную обусловленность поражения Щелкунчика потерей
упомянутой батареи.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_и_Мышиный_король

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда-то у абонентов из Техаса, звонивших в другой город через
телефон-автомат, спрашивали, через какую компанию-оператора совершать
звонок. Предприниматель Деннис Диз зарегистрировал оператор с названием,
переводящимся как "Без НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Разница.

Комментарий:
Большинство называли конкретного оператора, но некоторых оператор не
заботил, и они отвечали: "Без разницы".

Источник:
https://people.com/archive/smooth-operator-vol-46-no-22/

Автор:
Иван Новосёлов (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В один из летних дней матча Фишер - Решевский Фишер выдвинул требование,
против которого стал протестовать Решевский. В результате компромисса
судья совершал некое действие, когда ход переходил к Фишеру, и обратное
действие, когда ход переходил к Решевскому. Назовите любое из этих
действий двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Включение вентилятора.

Зачет:
Выключение вентилятора.

Комментарий:
В один из жарких дней Фишер потребовал, чтобы в помещении установили
вентилятор, однако Решевский заявил, что шум вентилятора мешает ему
сосредоточиться. Тогда судья решил включать вентилятор во время хода
Фишера и выключать во время хода Решевского.

Источник:
http://chesswood.ru/biography/samuel-reshevsky.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
15 марта Лоуренс Отс сказал своим товарищам: "Я только выйду на воздух и
вернусь не сразу". Благородный поступок Отса, к сожалению, не помог
делу. Назовите любого из его товарищей.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Зачет:
[Эдвард] Уилсон, [Генри] Бауэрс, [Эдгар] Эванс (хотя последний к моменту
описанных событий уже скончался).

Комментарий:
Отс больше не мог идти из-за сильнейшего обморожения ног и попросил
оставить его, чтобы дать шанс спастись товарищам. Но сделать этого они
не смогли, поэтому утром следующего дня, накануне своего дня рождения,
Отс дал понять спутникам, что уходит умирать сам. К сожалению, это не
спасло остальных членов экспедиции, переживших Отса лишь на две недели.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первая из известных ИХ обозначается SN 185 [эс-эн сто восемьдесят пять].
Назовите ИХ.

Ответ:
Сверхновые [звезды].

Комментарий:
SN - Super Nova, 185 - год, когда она наблюдалась. Сведения о сверхновой
185 года имеются в китайских летописях.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхновая_звезда

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что на студенческую вечеринку, посвященную тому, что
нерадивый студент совершил некое действие, заглянул профессор химии и
иронично заметил, что в данный момент этот студент совершает
противоположное действие. Какое именно?

Ответ:
Окисляется.

Зачет:
Окисление.

Комментарий:
Вечеринка была посвящена тому, что студент восстановился в университете.
С точки зрения химии реакция взаимодействия студента с этиловым спиртом
является не реакцией восстановления, а реакцией окисления.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/505992/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Логотип дома моды "Ив Сен-Лоран" собран из первых букв имени основателя.
В одном из его изделий пара этих логотипов используется в качестве ИХ,
причем упор, естественно, делается на букву L. Назовите ИХ.

Ответ:
Каблуки.

Зачет:
Шпильки.

Комментарий:
Латинская буква "L" имеет прямой угол и плоское основание.

Источник:
https://www.farfetch.com/ru/shopping/women/saint-laurent-opium-item-11966437.aspx

Автор:
Анушаван Аветисян (Обнинск)

Вопрос 6:
Слово "Noel" [ноЭль] можно перевести с английского как "Рождество". На
одной рождественской открытке изображены слон и верблюд. Воспроизведите
подписи под каждым изображением.

Ответ:
Ephant, cam.

Комментарий:
Эти животные - слон и верблюд. Слово "Noel" [ноЭль] можно
интерпретировать как отсутствие буквосочетания EL. Поэтому из слов
"elephant" и "camel" удалены буквы EL.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Noel
   2. https://www.facebook.com/sandraboynton/photos/a.206184542749790/1381317461903153/?type=3&theater

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 7:
Картина Теодора ЖерикО "Скачки в Эпсоме" была написана в 1821 году.
Спустя несколько десятилетий эта картина стала подвергаться критике
благодаря работам неких специалистов. Что это за специалисты?

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Когда научились делать фотографии с малой выдержкой, по ним стало можно
определить, как на самом деле двигаются лошади во время бега. Получилось
вовсе не так, как изобразил их художник.

Источник:
https://artchive.ru/artists/132~Teodor_Zheriko/works/3572~Skachki_v_Epsome

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
Комбриг Анатолий Серов однажды вечером проводил свою возлюбленную на
Ленинградский вокзал. Ответьте максимально точно: что он сделал
следующим утром?

Ответ:
Встретил ее на Московском вокзале.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Московского вокзала.

Комментарий:
Проводив возлюбленную, он отправился на аэродром, на своем самолете
долетел до Ленинграда и там добрался до Московского вокзала раньше, чем
прибыл ее поезд. Серов воевал в Испании летчиком.

Источник:
И.А. Мудрова. Великие истории любви. 100 рассказов о большом чувстве.
http://flibusta.is/b/361511/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Японская финансовая газета "Nikkei" [никкЕй] посчитала ЕЕ у женщин
показателем состояния экономики. Тогда можно предположить, что лучшая
экономика - в высокой башне где-то в Европе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Длина волос.

Зачет:
Длина стрижки.

Комментарий:
Чем лучше состояние экономики, тем больше на японских улицах встречается
женщин с длинными ухоженными волосами. В сказке, записанной братьями
Гримм, обладательница очень длинных волос Рапунцель жила в высокой
башне.

Источник:
   1. https://rb.ru/article/dlinu-prichesok-u-yaponok-sdelali-indikatorom-sostoyaniya-ekonomiki/5118477.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в 1969 году окружение Антониу Салазара, стремясь
пощадить его религиозные чувства, даже создало специальный экземпляр
любимой ЕЕ старого диктатора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
В очередном номере газеты, которую постоянно читал Салазар, была статья
о высадке американцев на Луну. Это не соответствовало воззрениям
католика Салазара, поэтому для него напечатали специальный экземпляр
газеты, в котором этой статьи не было.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/2776486.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Приехав в Ирак, Тур Хейердал с огромным трудом смог найти специалиста,
который мог бы помочь с путешествием на традиционной речной лодке.
Причина, как выразился Хейердал, была в том, что ПЕРВЫЙ стал дешевле
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Бензин, ветер.

Зачет:
Газ, ветер.

Комментарий:
Хейердал с трудом смог найти специалиста, который мог бы обращаться с
парусами. В то время в Ираке началась разработка нефтяных месторождений.
Бензин подешевел, и проще стало ходить по реке на моторе, а не под
парусом.

Источник:
Т. Хейердал. По следам Адама. http://flibusta.is/b/281635/read

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 12:
В 751 году римскому папе Стефану потребовалась помощь Пипина Короткого.
Дело было настолько важным, что Стефан СДЕЛАЛ ЭТО. Какая фамилия была у
Александра, который СДЕЛАЛ ЭТО на рубеже веков?

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Стефан лично прибыл в Париж просить Пипина о помощи, для чего перешел
Альпы. Это был первый случай в истории, когда Альпы пересек римский
папа. Суворов перевел свою армию через Альпы в 1799 году. Слово "рубеж"
можно воспринимать как подсказку.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пипинов_дар
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Швейцарский_поход_Суворова

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале экранизации известного произведения, еще до первых слов, дятел
пробивает по отверстию в каждом встретившемся на пути дереве, а затем
выполняется другая работа. Назовите человека, чей голос в этой
экранизации произносит первые слова.

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Зачет:
[Николай] Корнейчуков.

Комментарий:
Звери и птицы участвуют в прокладке телефонной линии. Следующий после
дятла персонаж продевает провод через пробитые дятлом отверстия. И
только когда линию подключают, Корней Чуковский сам начинает
рассказывать, что у него зазвонил телефон.

Источник:
   1. Мультфильм "Телефон". https://www.youtube.com/watch?v=Zhjk8SlblSY
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Телефон_(мультфильм)

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 2:
Скульптор Аристонид изваял статую царя Атаманта, совершившего убийство.
Скульптор задумал изобразить, как убийце со временем становится стыдно,
поэтому для создания головы царя было использовано ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Со временем на лице Атаманта появилась ржавчина, и стало казаться, что
царь покраснел от стыда.

Источник:
Плиний Старший. Естественная история.
http://www.annales.info/ant_lit/plinius/34.htm

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 3:
Старым посадником в Новгороде могли выбрать и молодого человека. Эпитет
"старый" подразумевал, что посадник уполномочен править ТАК. Как?

Ответ:
Пожизненно.

Зачет:
До конца жизни; бессрочно; синонимичные ответы.

Комментарий:
Так что со временем станет действительно старым посадником (если
доживет, конечно).

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Вече

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно статье об одном футбольном матче, атакующие игроки одной из
команд настолько вольготно чувствовали себя, что временами их
единственной проблемой могла быть разве что ОНА. Назовите ЕЕ одним
греческим словом или тремя негреческими.

Ответ:
Агорафобия.

Зачет:
Боязнь открытого пространства.

Комментарий:
Защитники противника практически не появлялись рядом с этими
нападающими, так что вокруг них было очень много открытого пространства.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/saltis/1544334.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В настольную стратегическую игру "Улей" играют на доске, разбитой на
клетки. Как отмечается в одном обзоре, в этой игре вполне официально
используется некое слово. Какое именно?

Ответ:
Королева.

Комментарий:
Игра рядом моментов напоминает шахматы. Слово "королева" в этой игре
используется вполне официально - ведь в пчелином улье есть королева. А в
шахматах в русском языке слово "королева" для обозначения ферзя
считается устаревшим и неправильным.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Улей_(игра)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Историк приводит версию, что ОН оставил с собой людей, больных
неизлечимым заразным заболеванием. Какое имя ОН носил?

Ответ:
Леонид.

Комментарий:
Геродот упоминает версию, что царь Леонид отобрал для защиты Фермопил
воинов, больных туберкулезом, а остальных отослал в Спарту. Воины знали,
что им всё равно скоро предстоит умереть, и поэтому не боялись гибели в
битве. Кроме того, благодаря этому после битвы в персидском войске
распространилась эпидемия туберкулеза.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулёз

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Разговоре о Данте" Осип Мандельштам писал, что каждое из НИХ спешит
взорваться и очистить место другим. Неудивительно, что среди НИХ есть
"granata" [гранАта] и "bomba" [бОмба]. Назовите ИХ.

Ответ:
Итальянские слова.

Комментарий:
Итальянцы говорят очень быстро. Поэт писал, что каждое слово в
итальянском языке спешит взорваться, слететь с губ, очистить место
другим. В итальянском языке есть слова "granata" и "bomba". Мандельштам
самостоятельно изучил итальянский язык и прочитал "Божественную комедию"
в оригинале.

Источник:
   1. О.Э. Мандельштам. Разговор о Данте.
https://rvb.ru/mandelstam/slovo_i_kultura/01text/01text/13.htm
   2. https://it.wiktionary.org/wiki/bomba
   3. https://it.wiktionary.org/wiki/granata
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мандельштам,_Осип_Эмильевич

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 8:
Король Себастьян I отличался слабым здоровьем. Википедия отмечает, что у
Себастьяна было в сумме всего четыре ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ словами, начинающимися на одни и те же три буквы.

Ответ:
Прадеды, прабабки.

Зачет:
Прадедушки, прабабушки (в любом порядке).

Комментарий:
Причиной слабого здоровья короля были близкородственные браки его
предков, распространенные в королевских семьях Европы. Вместо восьми
различных прадедов и прабабок у Себастьяна было всего четыре.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Себастьян_I

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По словам специалиста, в средние века эти "дефекты", скорее всего,
замечали на глади безветренного озера. Что это за "дефекты"?

Ответ:
Пятна на Солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Комментарий:
На само Солнце смотреть трудно, а вот на его отражение в воде - вполне
можно. Если видимость была четкой, можно было заметить и солнечные
пятна. "Пятно на солнце" - выражение, означающее недостаток.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2016/10/19/pulkovo/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Слово "кик" у майя означало "кровь", а также некий материал. Что это за
материал?

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
Майя считали каучук кровью дерева гевеи. А само слово "каучук" пришло из
языка других индейцев.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=hJx47n_sm-YC&pg=PA203#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.tyrenews.ru/avia/istoriq/imq/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
Домашняя победа сборной России над сборной Испании в Кубке Дэвиса во
многом была достигнута благодаря неоптимальному составу испанцев. Дело в
том, что россияне выбрали ЕГО. ЕГО название выражает желание. Какое?

Ответ:
Владеть Востоком.

Комментарий:
Страна-хозяйка имеет право выбрать место проведения (а также покрытие
теннисного корта, но это не имеет отношения к вопросу). Матч проходил в
разгар сезона, и лидеры испанцев, у которых был напряженный график
турниров в Европе, просто отказались ехать во Владивосток, потому что
это потребовало бы акклиматизации и потом обратной акклиматизации. На
это и был расчет.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/1273708.html
   2. https://www.sport-express.ru/tennis/davis-cup/reviews/897835/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Научные статьи с определенного рода результатами, как правило,
впоследствии очень мало цитируются, хотя при публикации дают важную и
актуальную информацию. Для таких результатов часто используют выражение
"научное ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Закрытие.

Комментарий:
Статьи, дающие опровержение какой-либо гипотезы, закрывают интерес к
этой гипотезе. При публикации они вызывают интерес, но в дальнейшем
опровергнутая гипотеза не рассматривается и, соответственно, опровергшая
ее статья не цитируется.

Источник:
http://elementy.ru/LHC/novosti_BAK/432915/Dannye_2016_goda_okonchatelno_zakryli_nedavniy_namek_na_supersimmetriyu

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

