Чемпионат:
Синхронный турнир "Лошадь Пржевальского - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Przhewalski.html

Дата:
02-Sep-2016

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке пакета ценные замечания дали: Яна Азриэль (Хайфа), Мария
Беланкова (Санкт-Петербург), Иван Бердников (Пермь), Александр
Воскобойников (Москва), Денис Галиакберов (Казань - Москва), Алексей
Гилёв (Пермь - Санкт-Петербург), Владимир Городецкий (Иерусалим),
Ярослав Домб (Беэр-Шева), Екатерина Дубровская (Омск), Александр
Зинченко (Ивано-Франковск), Жанна Зосимова (Москва), Ирина Зубкова
(Нижний Новгород), Андрей Кокуленко (Омск), Артем Корсун (Харьков),
Константин Костенко (Гремячинск - Пермь), Сергей Лобачёв (Нижний
Новгород), Константин Малютин (Новосибирск), Айрат Мухарлямов (Казань),
Дмитрий Овчарук (Киев), Александр Печёный (Москва), Виталий Пронькин
(Реутов), Артем Сапожников (Долгопрудный), Сергей Спешков (Пермь -
Москва), Александр Тобенгауз (Москва), Артемий Хомутов (Калининград),
команды Пермского центра "Муравейник". Всем им огромное спасибо от
редакторов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Шахматная поговорка замечает, что ТАКИЕ пешки легко жертвовать. А
поговорка, приводимая Далем, утверждает, что дочь - ТАКОЕ сокровище.
Какое?

Ответ:
Чужое.

Комментарий:
Советчик может дать легкомысленные советы, так как для него в партии
ничего не решается. Дочь - чужое сокровище, потому что выйдет замуж и
уйдет в семью мужа. Мы хотели вам дать какой-нибудь умный совет на
турнир, а потом решили не лезть со своими советами.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2006-10-14/7_1/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/5584/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Оксинитрид алюминия планируется использовать в создании бронирОванных
автомобилей. Он довольно прочен, но главное его преимущество не в этом:
в процессе обработки оксинитрид алюминия становится... Каким?

Ответ:
Прозрачным.

Зачет:
Невидимым.

Комментарий:
И его применяют для бронировАния окон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксинитрид_алюминия

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 3:
В сказке Петра Бормора бог объясняет, что откликнулся на просьбу
умирающего в пустыне человека с той же силой, с которой тот молил. Что
стало результатом этого отклика?

Ответ:
[Всемирный] потоп.

Комментарий:
Умирающий от жажды очень сильно просил воды.

Источник:
П. Бормор. Игры демиургов. http://www.flibusta.is/b/191957/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Король Яков II казнил своего племянника, герцога Монмута, за поднятое
восстание. Впрочем, по сомнительной альтернативной версии, Монмут
стал... Ответьте двумя словами: кем?

Ответ:
Железной Маской.

Комментарий:
Якобы Яков пожалел родственника и отдал приказ казнить кого-то похожего
на герцога, а сам Монмут оставшуюся часть жизни содержался под маской во
французских тюрьмах, подальше от потенциальных сторонников. Версия,
впрочем, несостоятельная, поскольку первые упоминания о Железной Маске
относятся к 1669 году, а восстание Монмута произошло в 1685 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/James_Scott,_1st_Duke_of_Monmouth

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном рисунке бумажная книга хвастается перед электронной, что может
совершить некое действие. Считается, что женщинам выполнить это действие
проще, чем мужчинам. Что это за действие?

Ответ:
[Сесть на] шпагат.

Комментарий:
(pic: 20160952.jpg)
   Открытая бумажная книга, лежащая обложкой вверх, отчасти напоминает
севшего на шпагат человека. Женщины, как правило, более гибкие, чем
мужчины.

Источник:
   1. https://www.cagle.com/frederick-deligne/2012/11/book-vs-e-book-reader
   2. http://www.dettka.com/kak-sest-na-shpagat-za-nedelyu/

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Айрис Мёрдок, любовь - это когда ОН перемещается в кого-то
другого. Сейчас считается, что ЕГО не существует. Назовите ЕГО.

Ответ:
Центр Вселенной.

Зачет:
Центр мира; центр мироздания.

Комментарий:
Как правило, человек склонен воспринимать себя как центр мира. Согласно
современным космологическим представлениям, Вселенная однородна и
изотропна и, как следствие, не имеет центра.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/127806
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космологический_принцип
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_center_of_the_Universe

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ИКСОМ ИГРЕКА называют и скульптора Родена, и архитектора Гауди, и
геолога Ферсмана. В одной статье сердолик назван символом "серебряного
века" и любимым ИГРЕКОМ ИКСОВ. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Поэт, камень.

Комментарий:
Скульптор, архитектор и геолог - поэты камня, сердолик - камень поэтов и
символ "серебряного века" русской поэзии.

Источник:
   1. http://www.partner-inform.de/partner/detail/2015/1/237/7186/pojet-kamnja
   2. http://litresp.ru/chitat/ru/Б/bassegoda-nonelj-huan/antonio-gaudi/1
   3. http://otherreferats.allbest.ru/history/00184163_0.html
   4. http://mir-prekrasnogo.ru/blog/kamni-i-ih-svojstva/serdolik-lyubimyj-kamen-poetov/

Автор:
Павел Аликин, Анастасия Мухина (Пермь)

Вопрос 8:
При съемках фильма "Свой среди чужих, чужой среди своих" в
Чечено-Ингушетии местных жителей пригласили участвовать в массовых
сценах. Условия объявили так: приходить с паспортом, конный - десять
рублей в день, пеший - пять. К недоумению режиссера, большинство
пришедших попытались СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте одним словом: что именно
сделать?

Ответ:
Заплатить.

Комментарий:
Речь шла о гонораре, но жители решили, что, наоборот, нужно заплатить за
право сняться в кино.

Источник:
http://russia.tv/brand/show/brand_id/8706/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) - написан
независимо

Вопрос 9:
Когда-то в Японии ИХ использовали не только для развлечения. При помощи
ИХ давали рекламу, а однажды ИХ большого размера применили при ремонте
высокого здания. Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные змеи.

Зачет:
Бумажные змеи.

Комментарий:
Реклама на воздушных змеях была хорошо видна. При ремонте здания змеи
использовались в качестве строительных лесов.

Источник:
С.Б. Маркарьян, Э.В. Молодякова. Праздники в Японии: обычаи, обряды,
социальные функции. http://www.flibusta.is/b/385533/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Некоторые заключенные, для того чтобы попасть в лечебное учреждение, где
условия содержания лучше, используют различные металлические предметы.
Какая опасная специальность дала название таким людям?

Ответ:
Шпагоглотатели.

Комментарий:
Чтобы попасть в госпиталь, заключенные глотают гвозди.

Источник:
"Искатель", 1997, N 6.
http://m.litfile.net/read/308129/318000-319000?page=159

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Советская ОНА появилась в августе 1978 года. Выражением "ОНА" в
Советском Союзе также называли, например, учебник по научному
коммунизму. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Красная книга.

Комментарий:
Учебники по научному коммунизму выпускались в том числе и в красном
переплете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_книга_СССР
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/31298773/
   3. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 12:
Голые землекопы учатся социальному поведению еще в раннем возрасте, ведь
у голого землекопа, как правило, не более двенадцати... Чего?

Ответ:
Сосков.

Зачет:
Молочных желез; синонимичные ответы.

Комментарий:
А число детенышей в помете может достигать двух десятков. В результате
они учатся кормиться по очереди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_землекоп

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Кому московский градоначальник разрешил в 1912 году снимать сапоги на
ночь?

Ответ:
Пожарным.

Комментарий:
Им надо быть наготове, но спать всю ночь в сапогах уж очень неудобно. К
юбилею пожара 1812 года эта история отношения не имеет, но если вы про
него подумали, то ничего страшного.

Источник:
http://27.mchs.gov.ru/pressroom/news/item/1169366/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 2:
По легенде, когда результаты измерений мастера дали более восьмой части
пьеды, т.е. около четырех сантиметров, он поспешил покинуть город.
Какой?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Мастер Бонанно возводил Пизанскую башню. Обнаружив отклонение, он не
стал дожидаться, когда его обнаружит еще кто-нибудь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bonanno_Pisano
   2. http://www.artpostergallery.ru/news/pizanskaya-bashnya-ili-kak-nedostatki-prinosyat-mirovuyu-izvestnost
   3. http://www.convertall.ru/about-of-the-measures

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 3:
Эллис Стенман не испытывал проблем с регулярным поступлением
стройматериалов для своего дома, который построен из многих тысяч ИХ.
Например, бревна для стен получались наматыванием ИХ на проволоку.
Назовите ИХ.

Ответ:
Газеты.

Комментарий:
Почтальоны доставляют газеты каждый день.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/261010/15878/
   2. http://www.treehugger.com/sustainable-product-design/90-year-old-newspaper-house-still-standing-strong.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 4:
Евгения Гинзбург говорила, что начало - как у всех в доме. Далее она
рассказывала, что была осуждена в тридцать седьмом году и отсидела
восемнадцать лет. Что Гинзбург сообщала таким образом?

Ответ:
Номер телефона.

Зачет:
Номер; телефон.

Комментарий:
Ее телефон - 151-37-18. Год и срок осуждения Евгения включила в
мнемоническое правило запоминания номера.

Источник:
http://www.e-reading.club/chapter.php/14744/105/Ginzburg_-_Krutoii_marshrut.html

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Управляя автомобилем, герой комедийного сериала мистер Бин въехал в
открытый кузов грузового фургона с множеством нарисованных на нем
одинаковых букв. В автомобиле ИХ не было, зато в кузове ОНИ были.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Матрасы.

Зачет:
Подушки.

Комментарий:
На кузове были обозначающие сон буквы "Z". Подушек безопасности в
автомобиле не было, за них сработали лежащие в кузове обычные спальные
принадлежности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Do-It-Yourself_Mr._Bean#Act_2
   2. http://www.youtube.com/watch?v=vMW3Q7TQars

Автор:
Григорий Зырянов (Пермь)

Вопрос 6:
Иногда ЭТО имеется не в одном и даже не в двух, а в трех экземплярах,
что дает среднюю прибыль за каждый раз около 7,7% [семи целых семи
десятых процента]. Что это?

Ответ:
Зеро.

Зачет:
Zero; ноль; нуль; 0.

Комментарий:
Рулетка с тремя секторами "зеро" и тридцатью шестью другими секторами
давала в среднем 100% * 3 / (36 + 3) = 7,7% прибыли от каждой сделанной
на ней ставки. Такие рулетки встречались в России в 1990-е годы, и даже
сейчас, по свидетельствам очевидцев, их можно найти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Читательница одного еженедельника сокрушается, что после многих
лет совместной жизни муж перестал называть ее ТАК. Как именно?
   2. Героиня песни Юрия Саульского с грустью отмечает, что ее уже
называют ТАК. Как именно?

Ответ:
   1. По имени.
   2. По отчеству.

Зачет:
   2. По имени-отчеству.

Источник:
   1. http://www.tak-zhivem.ru/archiv/2012_N9/4.htm
   2. http://megalyrics.ru/lyric/sofiia-rotaru/obychnaia-istoriia-iu-saulskii.htm

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 8:
Персонаж Вудхауза так торопился сбегать за лекарством в аптеку, что,
возвращаясь, в дверях чуть не СДЕЛАЛ ЭТО. Вудхауз - не фантаст, а просто
юморист. Ответьте четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же букву:
что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Столкнуться с самим собой.

Комментарий:
Столкнуться с самим собой можно в фантастических произведениях, где
описаны путешествия во времени. Но в данном случае речь не об этом.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Так держать, Дживз! http://www.flibusta.is/b/148486/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Любопытно, что по отношению к пустыне Кызылкум употребляют слово,
которым часто называют другую, куда более плодородную территорию.
Напишите это слово.

Ответ:
Междуречье.

Зачет:
Двуречье.

Комментарий:
Кызылкум находится между реками Амударья и Сырдарья. Чаще всего словом
"Междуречье" называют район между Тигром и Евфратом, который, в
противоположность Кызылкуму, весьма плодороден.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кызылкум

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Актеру Евгению Матвееву после ЭТОГО пришлось обратиться к режиссуре. Его
первым фильмом стал "Цыган". Специалисты советуют в момент ЭТОГО втянуть
голову в плечи. Во время чего?

Ответ:
Падения с лошади.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Актер при падении с лошади получил травмы и на время
переквалифицировался на менее подвижный род занятий. Впрочем, актерскую
карьеру он продолжил уже в своем первом фильме. Цыгане славятся своим
неравнодушием к коням. Втягивание головы в плечи делает менее уязвимой
шею, которая нередко повреждается при падении.

Источник:
   1. http://www.stuki-druki.com/authors/Matveev-Evgeniy.php
   2. http://traveller.com.ua/info/koni/padenie.htm

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 11:
У любителей популярного занятия есть социальная сеть, где могут
встретить друг друга жители разных городов. В названии этой сетИ одно и
то же слово употреблено в именительном и винительном падежах. О каком
занятии идет речь?

Ответ:
Рыбалка.

Комментарий:
Сеть называется "рыбак рыбака". Рыбаки из разных городов могут, так
сказать, "увидеть" друг друга издалека. Кстати, само слово "сеть" тоже
связано с рыбалкой.

Источник:
http://ribakribaka.ru/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 12:
Движения футболистов, стоящих в "стенке" перед пробитием штрафного удара
и потихоньку сокращающих расстояние до мяча, Пьерлуиджи Коллина назвал
ЕЮ. Профессор Макс Курц изучает ЕЕ и надеется, что его работа будет
полезна создателям роботов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Походка пингвина.

Зачет:
Пингвинья походка.

Комментарий:
Передвижение мелкими шажками менее заметно для арбитра. Разумеется, речь
о временах, когда еще не применялся исчезающий спрей (именно в эти
времена судил знаменитый Пьерлуиджи Коллина). При таком способе
передвижения легче сохранять равновесие, чем при обычной ходьбе, поэтому
именно он может оказаться подходящим для роботов. А в перерыве вы можете
попрактиковаться в передвижении по-пингвиньи.

Источник:
   1. http://ru.uefa.org/protecting-the-game/refereeing/news/newsid=2130664.html
   2. http://www.penguin.su/article/365
   3. http://www.kerekuo.ru/index.php/krasota-i-zdorove/item/193-pokhodka-po-pingvini-spaset-ot-gololeda

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кристофер Бросиус создал духи с запахом ЕЕ. Согласно описанию Бросиуса,
этот запах включает в себя запах полировки полок. Одна парфюмерная
компания называет себя ЕЮ ароматов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библиотека.

Источник:
   1. http://lifeinbooks.net/interesnoe-o-knigax/sozdany-novye-duxi-s-zapaxom-biblioteki/
   2. http://demeterfragrance.ru/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Однажды к стоявшему в оцеплении полицейскому Джозефсу подошла девушка и
в знак протеста начала совершать некоторое действие. Джозефс сказал:
"Если хоть один коснется меня, я арестую Вас за нападение", и вскоре
выполнил свою угрозу. Что именно делала девушка?

Ответ:
Пускала мыльные пузыри.

Зачет:
Выдувала мыльные пузыри.

Комментарий:
В итоге один из пузырей все-таки попал на полицейского. За произведенный
арест он получил прозвище "Офицер Мыльный Пузырь".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/246771/

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 3:
Рэй Брэдбери писал: "Тот огонек сделал человечество бессмертным".
Возможно, Брэдбери был среди тех, кто видел этот огонек. Назовите этот
огонек русским словом.

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Фантаст Брэдбери имел в виду, что Земля когда-нибудь погибнет, и для
спасения человечеству необходимо выйти в космос. Поэтому он так высоко
оценил запуск первого искусственного спутника Земли. Русское слово
"спутник" вошло во многие языки мира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутник-1

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Хищные динозавры, как правило, были способны догнать любое наземное
животное, которое они замечали. Поэтому, как пишет Кирилл Еськов, они, в
отличие от некоторых современных хищников, не годились в качестве...
Кого?

Ответ:
Санитаров леса.

Зачет:
Санитаров природы; санитаров.

Комментарий:
Некоторых современных хищников (например, волков) называют "санитарами
леса" или "санитарами природы", так как они убивают и поедают в первую
очередь больных или старых животных, что приносит пользу экосистеме.

Источник:
К.Ю. Еськов. Драконы мезозоя - взлет и падение.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1997 году в США была запатентована необычная модель колготок. Их
дополнительная составная часть выполняет ту же функцию, что и элемент
комплектации автомобиля. Что это за элемент?

Ответ:
Запасное колесо.

Зачет:
Запаска.

Комментарий:
Эти колготки - "трехногие". Если на "ноге" появится дырка, можно достать
запасную "ногу" из кармана на поясе, а испорченную - наоборот - спрятать
в карман.

Источник:
http://www.totallyabsurd.com/pantyhose3x.htm

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 6:
Игнобелевская премия 2013 года по физике была вручена за доказательство,
что человек способен совершать некое действие, находясь на Луне.
Необходимых условий на Луне, впрочем, всё равно нет. По известной
легенде, один человек мог совершать это действие на Земле. Что это за
действие?

Ответ:
Передвижение по воде.

Зачет:
Передвигаться/двигаться/ходить/движение/хождение/ходьба по воде.

Комментарий:
На Луне сила тяжести куда меньше, поэтому там человек мог бы
удерживаться на поверхности воды, передвигаясь по ней, - правда,
пришлось бы бежать. Впрочем, воды на Луне всё равно нет. Согласно
библейской легенде, по воде ходил Иисус Христос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_Иисуса_Христа_по_водам

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Подойдя к этому заведению, персонаж Дмитрия Гайдука понял, что сейчас
вовсе не четверть пятого. Что это за заведение?

Ответ:
Пиццерия.

Комментарий:
Издалека ему казалось, что часы на здании показывают четверть пятого, но
это оказались не часы, а логотип пиццерии, на котором была изображена
пицца без восьмой части.

Источник:
Д. Гайдук. Растаманские сказки.
http://www.rastamantales.com/skazki/sites/default/files/glaza-glaza64-21.mp3

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 8:
На сленге трейдеров выражение "котировки акций ДЕЛАЮТ ЭТО" означает, что
котировки повышаются. Программа "Тюменское время" напугала телезрителей
сюжетом о том, что ядовитые пауки постепенно ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно
делают?

Ответ:
Движутся на север.

Зачет:
Идут/мигрируют/ползут на север; синонимичные ответы.

Комментарий:
Движение рынка вверх на сленге трейдеров называется "на север" по
аналогии с направлением на карте. Глобальное потепление вызывает
распространение южных животных на север.

Источник:
   1. http://www.finam.ru/analysis/marketnews1684D/default.asp?c=False
   2. http://www.1prime.ru/Stocks/20060113/759980976-print.html
   3. http://www.tyumen-time.ru/news/video/11518/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 9:
На одном дизайнерском рисунке каждая пара восьмых нот, состоящая из ми
второй октавы и фа первой октавы, изображена в качестве спортивного
инвентаря. Какого?

Ответ:
Барьер.

Зачет:
Беговой барьер; барьер для бега.

Комментарий:
На рисунке люди бегут по линейкам нотного стана, как по беговым
дорожкам. Нота ми второй октавы расположена между двумя верхними
линейками, а фа первой октавы - между двумя нижними.

Источник:
http://www.designboom.com/art/tatsuya-tanaka-miniature-calendar-08-04-2015/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 10:
Ведущий одного тренинга дал задание участнику нарисовать лошадь. Тот
рисовать не умел, но пошел иным путем. Другой участник тренинга отметил,
что линии карандашного рисунка четкие и ровные, как по ГОСТу, и заметил,
что изображение следовало бы сделать шириной четыре метра. Как
называются люди, для которых предназначается такая "лошадь"?

Ответ:
Пешеходы.

Комментарий:
Зебра - не только подрод лошадей, но и разговорное название элемента
дорожной разметки. Его и нарисовал участник тренинга. "Зебра"
черно-белая, ее можно нарисовать карандашом. В соответствии с ГОСТом
ширина "зебры" составляет не менее четырех метров. "Пошел путем" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебры
   3. http://ros-znak.com/informatsiya/gost-r-51256-99/forma-tsvet-razmery-dorozhnoy-razmetki.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 11:
Шутят, что для черепахи, в отличие от, например, тигров, собак, медведей
или морских львов, одного человека не хватило бы, необходима целая ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Династия дрессировщиков.

Комментарий:
Перечисленные животные выступают в цирке. Черепахи слишком долго живут,
и, если бы они выступали в цирке, жизни одного дрессировщика не хватило
бы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/820750/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
О. Генри образно описывает лето, когда солнце немилосердно жгло огромный
город. Показания термометра он не уточняет, объясняя, что ОНИ никому не
интересны. Назовите ИХ двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Сухие цифры.

Зачет:
Сухие числа.

Комментарий:
Цифры были сухими не только потому, что давали лишь бесстрастную
информацию, но и потому что отражали то, насколько сухо было в городе.
После этого вопроса вы узнаете сухие цифры результатов, но надеемся, что
главными станут не они, а хорошие впечатления от игры. До новых встреч!
   z-checkdb: В оригинале - "standard measures", т.е. каламбур появился
в русском переводе, см.
http://www.gutenberg.org/cache/epub/3707/pg3707.txt (Андрей Скиренко).

Источник:
О. Генри. Сон в летнюю сушь. http://www.flibusta.is/b/74357/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

