Чемпионат:
IV Синхронный турнир памяти Лошади Пржевальского

URL:
/znatoki/boris/reports/200611PermSynch.html

Дата:
12-Nov-2006

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Александр Пономарев (Пермь), Сергей Спешков (Пермь)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Пушкин сделал ЭТО одному человеку 13 мая 1829 года, но успеха тогда не
достиг. За самое бездарное и безвкусное ЭТО вручают литературную премию
имени Булвера-Литтона. Один раз ЭТО встречается и в данном вопросе. Что
ЭТО?

Ответ:
Первое предложение.

Комментарий:
Пушкин сделал первое предложение Наталье Николаевне. Премию имени
Булвера-Литтона вручают за самое бездарное и безвкусное первое
предложение ненаписанной книги.

Источник:
   1. http://www.mk.by/archiv/13.05.2005/rub18.php
   2. http://www.forextimes.ru/news/hnews66129p.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
Американский преступник Брайан Ранчеродич попробовал украсть ЕЕ из
автомобиля, однако та резко развернулась, нанесла ему рваную рану головы
и практически оторвала ухо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка безопасности.

Источник:
http://www.avtoweb.com/sl_hnews/nart_38569/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Игорь Моисеев, проводящий много времени в гастролях по всему миру,
сказал, что из его жизни проще составить не биографию, а ЭТО. Создатели
информационного портала susanin.com [Сусанин точка ком] не без иронии
поместили ЭТО в заголовок своей главной страницы. Что ЭТО?

Ответ:
Путеводитель.

Источник:
   1. http://www.susanin.com
   2. http://krsk.kp.ru/news/print/248790/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
Однажды осенью поэт первой половины XX века Велимир Хлебников и его
попутчики, рассуждая о погоде, в шутку поменяли первую букву в названии
города, переименованного за несколько лет до этого. Что у них
получилось?

Ответ:
Ветроград.

Комментарий:
Санкт-Петербург переименовали в Петроград в 1914 году, а рассуждения о
погоде имели место в 1917 году.

Источник:
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/04prose/243.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Некто Леонар Отье в свое время не только создал знаменитые "сады", но и
изобрел для владельцев этих "садов" специальный складной механизм.
Назовите профессию Леонара.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
"Сад" - один из видов пышной прически. Складной механизм - чтобы дамы в
карету помещались. Леонар Отье по прозвищу Боляр был придворным
парикмахером Марии-Антуанетты.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Леонар".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причёски_XVIII_века.
   3. http://www.litportal.ru/index.html?r=14&a=202&t=1091&p=19
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/A-la_Belle_Poule_(причёска)
   5. Я.Н. Нерсесов "Они определяли моду", с.107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В оригинальном названии фильма 2002 года, повествующего о перипетиях
любовных отношений между мужчиной и женщиной, используется всего четыре
буквы. Причем три из них одинаковые. Воспроизведите оставшуюся,
четвертую букву.

Ответ:
Y.

Комментарий:
Фильм называется "XX/XY".

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=17427

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
Малайзийский чиновник Сахаризан Туан Хамза заявил, что в целях защиты от
сокрытия информации или подделок вместо НИХ будут использоваться
специально создаваемые сайты. Кстати, ИХ подделки и сокрытие информации
в НИХ помогает избежать проблем с родственниками. Назовите ИХ.

Ответ:
Школьные дневники.

Зачет:
Дневники, дневники в школе и т.д.

Источник:
http://www.rian.ru/society/education/20060717/51439014.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
В книге, написанной в конце жизни, Набоков приказывал ЕЙ говорить. А
Джеймс Барри писал, что бог дал нам ЕЕ, чтобы у нас всегда были розы в
декабре. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Мемуары Набокова в английском варианте называются "Говори, память" (на
русский язык Набоков их перевел как "Другие берега").

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Набоков".
   2. http://www.kondakov.org/kondakov/main.shtml?id=289

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Один из соперников Майка Тайсона Джеймс Смит был весьма заурядным
боксером, вошедшим в историю благодаря тому, что стал первым чемпионом
мира по боксу в супертяжелом весе среди профессионалов, имевшим ЕГО.
Есть ОНО и у автора вопроса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Высшее образование.

Источник:
http://allboxing.ru/bios/mike_tyson.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слово "ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ" заменяет совсем другое,
довольно редкое, слово.
   Послушайте и запишите отрывок из стихотворения Бальмонта:
   "Недвижный камыш. Не трепещет осока.
   Глубокая тишь. ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ покоя.
   Луга убегают далеко-далеко.
   Во всем утомленье, глухое, немое."
   От полной ФЛЕГМАТИЧНОСТИ этот отрывок отделяет два слова. Какие?

Ответ:
Трепещет, убегают.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово - "безглагольность".

Источник:
   1. К.Д. Бальмонт. "Безглагольность". // БЭКМ-2003 (10 CD). Ст.
"Бальмонт".
   2. http://www.silverage.ru/stat/deich.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Питерский музыкант Александр Розенбаум согласен, чтобы ОНА "вечно жалила
ему сердце". Филолог Сергей Волков рассказывал о дискуссии на уроке в
школе, в ходе которой обсуждалось: "Что делала ОНА, когда ОН пустился в
погоню". Назовите произведение, которое изучали на этом уроке.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
ОНА - змея "Медного всадника". У Пушкина Евгению кажется, что Медный
всадник скачет за ним. Ученики стали фантазировать на темы, что в это
время делала освободившаяся змея.

Источник:
   1. Песня А. Розенбаума "Ленинградцы мои".
   2. http://lit.1september.ru/2002/13/2.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 12:
Когда-то существовала телепередача, начало названия которой обладало
некоторой особенностью. Русские слова "спорт" и "спурт" тоже обладают
этой особенностью, хотя сразу это можно и не заметить, а английские
sport и spurt - не обладают, потому что мешает "хвостатая". Назовите эту
"хвостатую".

Ответ:
Q.

Зачет:
Буква "Q".

Комментарий:
"Спорт" и "спурт" содержат пять букв, идущих в алфавите подряд. А в
английском буква "Q" мешает. Когда-то существовала телепередача
"АБВГДейка".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В поэме "Клижес" Кретьена де Труа есть эпизод, в котором врачи,
вызванные к главной героине, льют ей на руку расплавленный свинец.
Однако это не помешало героям поэмы достичь своей цели. В другом,
гораздо более известном произведении, где герои пытались достичь той же
цели теми же средствами, никаких жестоких докторов не было, однако все
закончилось гораздо трагичнее. Что это за произведение?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Нянька героини изготовила зелье, выпив которое она упала как мертвая.
Чтобы удостовериться в ее смерти, врачи-вредители лили ей на руку
свинец, однако героиня не закричала.

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 194.
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
ИХ "зубы" могут иметь спиралевидную форму. ИХ название родственно словам
из индоевропейских языков со значением "хватать", "собирать". Пословица
о бедности, приведенная Далем, с грустной иронией относит ИХ к рогатой
скотине. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"Рогатой скотины - вилы да грабли; хорошей одежи - мешок да рядно".
Грабли с витым зубом - грабли, у которых зубья спирально закручены.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p148.htm
   2. Пословицы русского народа В.И. Даля. Раздел "Достаток -
убожество". // БЭКМ-2003 (10 CD).
   3. http://www.linkos.volga34.ru/index.php?section=886&cid=1016

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Цитата из книги Бориса Карлова "Новые приключения Незнайки на Луне".
"Мига сделал шаг вперед, чтобы... развернуться и поговорить начистоту,
но при этом в темноте (пропущено три слова) и получил сильнейший удар в
переносицу. Полагая, что это Крабс первый ударил его кулаком, Мига взвыл
от боли, а затем бросился на обидчика". Воспроизведите пропущенные три
слова.

Ответ:
"... наступил на грабли...".

Зачет:
"... встал на грабли...".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Марко Поло в своей книге упоминал ПЕРВЫЙ - судя по всему, он имел в виду
каменный уголь. Со ВТОРЫМИ Владимир Набоков сравнивал ласточек,
стригущих воздух. ТРЕТЬЮ использовал Анри Беккерель в своих опытах.
Назовите ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Черные ножницы.

Комментарий:
Каменный уголь Марко Поло называет черным камнем. Черные ножницы и
черная бумага.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/invitation.txt
   2. БЭКМ, статьи "Беккерель Антуан Анри", "Поло Марко".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 5:
Василий Белов пишет, что в тяжелые для России времена ОНИ разделяли
судьбу колоколов. Карманный Оксфордский словарь причисляет ИХ к урнам. В
литературном произведении приобретение одного из НИХ в конечном итоге
привело к свадьбе. Назовите ИХ.

Ответ:
Самовары.

Комментарий:
В периоды войн требовался цветной металлолом, и нередко самовары
принудительно сдавались на переплавку.

Источник:
   1. Василий Белов "Лад".
   2. Pocket Oxford Dictionary (Oxford University Press, 1994).
   3. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 6:
Расстояние между ЕГО внутренними замками составляет чуть менее трех
пятых от ЕГО длины. ЕГО вес - 20 килограммов, диаметр - 28 миллиметров.
С помощью внешних замков массой по 2,5 килограмма к НЕМУ крепятся
металлические предметы, покрытые резиной или пластиком. Как называется
конструкция, собранная из НЕГО и нескольких таких предметов?

Ответ:
Штанга.

Комментарий:
ОН - гриф штанги для взрослых международных турниров среди мужчин.

Источник:
http://sport.rin.ru/html/rools_10-14.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Персонаж одного отечественного романа обладает экстравагантной
внешностью - настолько экстравагантной, что окружающие его люди задаются
неким вопросом. Чтобы узнать ответ на этот вопрос, главный герой
спрашивает этого персонажа: "Значит, вы были в буфетной?... А... что вы
там делали?". И разочарованно слышит ответ: "А ничего. Кофе и пирожки с
кремом. Вот и все мои занятия в буфетной". Что хотел выяснить главный
герой, задавая свой вопрос?

Ответ:
Пол собеседника.

Зачет:
Пол персонажа, пол, мужчина он или женщина и т.д.

Комментарий:
Герой романа Стругацких "Отель "У погибшего альпиниста" никак не может
понять, мужчиной или женщиной является подросток по имени Брюн. Задавая
свой вопрос, он ожидал ответа "Я закусывал" или "Я закусывала" - не
может же Брюн сказать "Я закусывало"!

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Пикник на обочине. Отель "У погибшего альпиниста".
Улитка на склоне. - М.: АСТ; СПб.: Terra Fantastica, 1997. - С. 227.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
ЭТО служит, например, для расчленения, рытья, чистки или строительства.
На одном из занятий педагога Галины Иониной дети рисуют ЭТО,
соответствующее предложенной им изображенной пище. Случается, что в ЭТОМ
летают те, кто рожден ползать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клюв.

Комментарий:
Птицы часто охотятся за земляными червями и приносят их в гнезда именно
в клюве.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Клюв".
   2. http://festival.1september.ru/2003_2004/index.php?member=101774
   3. http://anekdot.mail.ru/inner.html?rubric_id=3

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Поморы называли этим словом мель, не обнажающуюся при отливе. Более
привычно так называют, например, спортсменок Галину Пенькову и Елену
Ильину, а также ветерана войны с необычной для женщины специализацией
Екатерину Васильевну Широкобокову. Напишите это слово.

Ответ:
Подводница.

Источник:
   1. Словарь В.И. Даля
(http://www.agape-biblia.org/books/Book05/P155.HTM).
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/1/nl016452.html
   3. http://nkmr.ru/fk3.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Ле Карре писал, что дама, которая согласна вас слушать, есть в
перспективе (три слова пропущено). С этих пропущенных слов начинается
одно изречение. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Дама, которая согласна.

Источник:
http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=092

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Хоккеист Эрик Стаал в январе 2006 года забросил три шайбы во второй
половине матча против "Сент-Луиса". Это сообщили и "Спорт-Экспресс", и
"Советский спорт". Однако предоставленные этими газетами сведения об
изменении другого параметра хоккеиста за первый период матча
различаются. "Советский спорт" пишет об изменении примерно на 3%, а
"Спорт-Экспресс" - примерно на 10%. Название заметки в "Спорт-Экспрессе"
начиналось словами "Стаал: плюс три гола". Какими тремя словами оно
заканчивалось?

Ответ:
"... минус три зуба".

Комментарий:
Трус не играет в хоккей :-), а смелый еще и забивает после потери зубов.
По версии "Советского спорта", совпадающей с информацией на сайте
команды НХЛ "Каролина", Стаал потерял один зуб, а по версии
"Спорт-Экспресса" - три зуба.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?115351
   2. http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=210969&bprint=true

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В английском языке этим словосочетанием обозначают, в том числе,
информацию, полученную не прямым путем, а через кого-либо. А в
мультфильме "Труп невесты", в эпизоде о загробном мире, это
словосочетание служит вывеской магазина. Причем словосочетание выступает
в своем прямом значении. Какой "товар" можно приобрести в этом магазине?

Ответ:
Руки.

Зачет:
Вторые руки, третьи руки.

Комментарий:
Словосочетание - "second hand". А в магазине "Second Hand" в загробном
мире действительно торгуют руками.

Источник:
   1. Lingvo 8.0.
   2. Мультфильм "Труп невесты".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном незаконченном произведении Ломоносова ИКС жалуется, что ИГРЕК
лишает его места, владения и наследия. "Однако я не уступлю! - кричит
ИКС. - ИГРЕК пускай будет довольствоваться женою, а до девиц ему дела
нет!". Через полтора века после Ломоносова ИКС потерял все. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
Спор был между Ятем и "Е" о том, какие слова писать через
соответствующие буквы.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы
(http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Во Франции первая сноска на странице обозначается небольшой звездочкой,
а вторая - вертикальным крестом. Неудивительно, что в серии
произведений, первое из которых было опубликовано в 1959 году, ВТОРОЙ
является лучшим другом ПЕРВОГО - главного героя, но все-таки не главным
героем. Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
Астерикс, Обеликс.

Комментарий:
(*) - "asterisk" и (┼) - напоминающее обелиск.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asterix

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 3:
В одном из своих монологов Леонид Французов утверждал, что вместо ЭТОГО
вполне можно использовать карусель, которая действует куда сильнее
ЭТОГО, потому что некий ее параметр в девять раз больше, чем у ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
У водки 40 градусов, а у карусели - 360.

Источник:
"Калейдоскоп - Вокруг Смеха", N 36/2005, с.8.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Поэт Низами иногда называл ЭТО "улыбкой нубийца", а иногда сравнивал это
с рыжим в яблоках конем богатыря Рустама. В названии одного
развлекательного клуба Твери упоминается и ОН, и то, что противоположно
ЕМУ. Как называется этот клуб?

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
ОН - рассвет.

Источник:
   1. Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 476-477.
   2. http://www.otzakata-club.ru/start.php.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Прослушайте старинную эпиграмму "О прекрасном юноше, ослепленном
молнией":
   Сколь милостив судьбы закон!
   В несчастье - неба благодать:
   Он стал слепым, как МАРГАДОН,
   Чтоб мук ФАНФАНА избежать.
   Можно предположить, что выполнение МАРГАДОНОМ своих обязанностей
стало в итоге причиной смерти ФАНФАНА. Кстати, в отличие от автора
эпиграммы, многие вовсе не представляют МАРГАДОНА слепым. Какие имена
заменены в тексте вопроса словами "МАРГАДОН" и "ФАНФАН"?

Ответ:
Купидон, Нарцисс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Раз влюбился (в отражение), значит, без Купидона не обошлось. Купидон
действительно во многих источниках изображается слепым.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GOLDSMIT/goldsmith1_1.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Журнал "Коммерсант-Власть" опубликовал тест для проверки, насколько вам
знакома русская культура. В одном из вопросов теста были перечислены
Петр III, царевич Дмитрий, Николай II, Александр II и Павел I. Ответьте
не совсем корректно с точки зрения русского языка, зато дословно, как
именно, согласно авторам теста, необходимо было расположить их, чтобы
ответить на вопрос.

Ответ:
В порядке убивания.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/vlast-test.asp?level=4

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
От центрального элемента отходят пять лучей из четырех таких же
элементов каждый. В каждом промежутке между лучами находится
треугольник, также составленный из таких же элементов. Одно из
политических движений небольшого острова помещает эту конструкцию в угол
творения Роберта Хефта. Догадавшись о цели этого движения, назовите это
творение.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Элемент - звезда. Каждый треугольник составлен из шести звезд. Всего их
- 1+5*4+5*6=51. Цель движения "Puerto Rico statehood movement" -
превратить остров Пуэрто-Рико в 51-й штат США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_51-star_flag

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь), Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
В книге Петра Маковецкого "Смотри в корень" описывается домик с
квадратным основанием размером 5 на 5 метров. Одно окно домика
направлено на север, другое - на юг, третье направлено примерно на 14
градусов южнее востока, а четвертое - примерно на 14 градусов южнее
запада. Что, согласно книге, находится на расстоянии 10 метров от этого
домика?

Ответ:
Северный полюс.

Зачет:
Северный географический полюс.

Комментарий:
Обычный квадратный домик. Только кривизна параллелей больше.

Источник:
П.В. Маковецкий "Смотри в корень", с.20.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Чтобы узнать, можно ли считать ЧАСТИЦУ АЛЬФА-ЧАСТИЦЕЙ, нужно,
выпрямившись, попробовать коснуться указательным пальцем собственной
кожи. Если удалось, значит, это именно АЛЬФА-ЧАСТИЦА. Такое определение,
во всяком случае, приводит энциклопедия Wikipedia. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА-ЧАСТИЦА"?

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Нужно выпрямиться и достать указательным пальцем обнаженную часть ноги.
Если край юбки выше - значит, юбка соответствует определению мини-юбки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mini_skirt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Эта английская мнемоническая фраза переводится так: "Он любит пиво, но
не может добывать пищу". Напишите элемент зашифрованного списка,
соответствующий пище.

Ответ:
Фтор.

Зачет:
F.

Комментарий:
He Likes Beer But Can Not Obtain Food.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/English_mnemonics

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 11:
В названии фильма Ланы Тёрнер ОНА находит Энди Харди. А чем, согласно
Большой Советской энциклопедии, является ОНА для члена меньшевистского
Центрального Комитета по фамилии Аксельрод?

Ответ:
Именем.

Комментарий:
ОНА - любовь. Что, кроме общих сведений, таких как, например, имя, может
энциклопедия написать о члене меньшевистского Центрального Комитета?

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Тёрнер, Лана".
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00001/55500.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены с сохранением грамматического рода.
   В одном современном романе есть несколько десятков ЛЕБЕДИНЫХ ОЗЕР.
Что автор вопроса заменил выражением "ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО", если сейчас
некое ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО заканчивается словом "синхрофазотрон"?

Ответ:
Последнее предложение.

Комментарий:
"Идеальный роман" Макса Фрая состоит только из последних абзацев
гипотетических романов разных стилей. Последнее предложение этого
вопроса заканчивается словом "синхрофазотрон".

Источник:
М. Фрай. "Идеальный роман".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

